LAATSTE BERIGTEN.
TURIJN, Heden 13 Augustus. (2de dépeche). Ter gelegenheid van het Napoleonafeest zal het gemeentebestuur van Turijn eene plegtige mis met een Te Deum in de St. Philippus-kerk doen vieren. De soldaten van het geallieerde leger, die zich in deze stad bevinden, zullen op een maaltijd worden onthaald. Des avonds zal er op de wapenplaats, waar deFransohe troepen gekampeerd zijn, een militair feest plaat» hebben, door illuminatie en muziek opgeluisterd. Zoowel alle publieke gebouwen als de straten in de geheele stad zullen geïllumineerd worden. (Beeds in een gedeelte der laatste oplage ua« ons vorig nommer als telegram medegedeeld.) PABIJS, 13 Aug. De heer de Beiset is te Florence aangekomen. — De hertog de Grammont, die volgens sommige dagbladen reods naar Bome was vertrokken, heeft Parijs nog niet verlaten. — Heden heeft vorst Paul Esterhazy Parijs verlaten. STOCKHOLM, 9 Aug. Gisteren heeft de plegtige ter aardebestelling van wijlen koning Oskar I, in de Biddarholms-kerk plaats gehad.f — De koning heeft zijn Btaf nieuw georganiseerd en zijne beide broeders, de hertogen van Ost-Gothland en Dalarna, de generaal veldtuigmeeater vrijheer Wrede, en de generaal-majoors, vrijheer Leuhusen en Bildt,tot zijne eerste adjudanten benoemd. BEBLIJN, 13 Aug. [(des avonds.) De keizerin-moeder van Busland, wordt wegens 's konings ziekte eerstdaags te Sansaouci verwacht. — Prins Lodewijk en prins Heinrioh van Hessen zijn heden om dezelfde reden vanDarmstadt te Potsdam teruggekeerd. BEBN. 13 Aug. De conferentie heeft heden van 3 tot 5 uur eetoe zitting gehouden, waar de plenipotentiarissen van Frankrijk in Oostenrijk aanwezig waren. Een kabinetskoerier ia heden van Parijs aangekomen. MADRID, 12 Aug. De aanbesteding van stoombooten, om de brieven van en naar de Antilles te brengen, is verdaagd bij gebrek aan aannemers. — Al de havens der Middeliandsehe zee zyn vry van cholera. TURIJN, 12 Aug. De Annotatore van Parma meldt, dat de nieuwe maire der stad, graaf Filippo Linati, naar Parijs zal vartrekken met de laBtgeving van den municipalen raad, om aan keizer Napoleon de beraadslagingen der municipaliteit van Parma en de overige steden des rijks, waarby de aansluiting aan Piëmont werd bevestigd, en tevens een protest van 20,000 personen, tegen het herstel der hertogelijke regering, aan te bieden.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS. Heden 14 Augustus. De Moniteur berigt, dat er in de nieuwe kathedraal te Marseille, eene lijkkapel is vervaardigd, ter herinnering aan de marine-soldaten, welke in dienst des vaderlands, gedurende de veldtogten in Afrika, het Oosten en Italië gesneuveld zyn. lederen dag zal er eene mis voor hen gevierd worden. Het officiële blad bevat talrijke benoemingen tot het legioen van eer. Ter gelegenheid van den 15den Aug. heeft de keizer gratie of verzachting van straf verleend aan 1127 gevangenen, wegens misdaden, wanbedrijven of overtredingen. Daar de keizer bealoten heeft, dat er voorloopig een leger van 50,000 man in Lombardye zal blijven, zullen vele regimenten, die zich hebben onderscheiden, zoo als het 3de regiment Zouaven en het lste regiment van het vreemdenlegioen, niet bij den intogt der troepen vertegenwoordigd zyn. TURIJN,Heden 14 Augustus. Uit Florence wordt dd. 13 Aug. berigt, dat de nationale vergadering den heerCoppi tot president heeft verkozen. De gedeputeerde Ginozi heeft voorgesteld, dat de vergadering het herstel der vorige dynastie in Toscane voor onmogelijk zal verklaren en dit voorstel is met algemeene stemmen ondersteund. Dingsdag zal de discussie plaats hebben. TEXEL, Heden 14 Aug. Binnenges. Fox, King, Yarmouth.— Uitgez. Eoppett, Carlberg, Smirna. - Aguarius, Douwes, Avontuur.
---

Advertentie
ADVERTENTIËN. 3 O/ O IIUUUIUUIIU UUULUHUi De oudergeteekenden berigten hiermede, dat zij dooide Heeren THOMSON BONAR & C°. te Londen en F. MART. MAGNUS te Berlijn, Contractanten der 3 °/° Russische jLeening gemagtigd zyn, aanstaanden Maandag den 15 Augustus 1859, teil hunnen Kantore in opgemelde Leening Inschrijvingen aan te nemen, alwaar alsdan nadere inlichtingen te verkrijgen zijn. (132181) 8. KAPHU L & C°. 3 % mmm mm van p. st. 12,000,000. Ten Kantore der ONDERGETEEKENDEN, worden van heden tot den 19den dezer inclusive, IMSC.HRMVINGEN aangenomen. De Ukase en het originele Berigt, liggen dagelijks bij hun ter inzage. Amsterdam, 15 Augustus 1859. (13260) A. S. VAN KAALTE & ZOON.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 12 Aug. De toebereidselen voor de feesten Op den 15den worden met ijver voortgezet. De place Vendöme is een wezenlijke Bomeinache circus geworden. De heer Haussman. prefect der Seine, heeft wonderen verrigt en het is te betreuren, dat al do eerebogen, tropheën enz., waaraan men acht dagen eu langer arbeidt, slechts eenige uren blijven staan. — Het ban', et, dat door den keizer in de zaal des états wordt gegeven, zal van 300 couverts zijn. — De keizer heeft dezer dagen aan eenige peronen het volgende gezegd: »Ik wil dat er een millard zal besteed worden om de werkzaamheden, die door den oorlog gestaakt zijn, weder te doen beginnen en Frankrijk gedurende den vrede, ook wat de kunsten betreft, tot het toppunt van roem te brengen,waartoe het door den oorlog gestegen is. M\js minister van financien ia belast mij een rapport in te dienen over een ontwerp, dat Buropa verstomd zal deen staan. Met de Franachen is het gemakkelijk groote zaken te ondernemen.'' — Het besluit aangaande de nieuwe militaire medaille luidt aldus: «Art. 1. Er wordt eene medaille geslagen ter herinnering aan den veldtogt in Italië. Art. 2. Zij zal zijn van zilver en 27 streep in diameter. Aan den eenen kant is het borstbeeld des keizers met het omschrift: •Napoleon III, empereur" en aan de keerzijde staan de woorden: 'Monttbello, Palestro, Turbigo, Magenta, Marignano, Solferino," met het omschrift: » Campaqne d'Italië 1859." Het geheel is om' geven met een lauwerkrans eu reiief. Art. 3. Do soldaten en matrozen, welke deze medaille hebben verkregen, zullen die dragen aan een rood en wit liut, aan de linkerzijde van de borst." — De prefect van de Seine heeft eene kennisgeving doen aan' plakken, betrekkelijk de verdeeling der gelden van de nationale inschrijving, die door de keizerin ten behoeve der gekwetsten der familien van de in den Italiaanschen oorlog gesneuvelden geopend is en reeds ongeveer twee millioen francs heeft opgebragt. De regthebbenden worden uitgeuoodigd zich aan de bureauz hunner verschillende maires aan te melden, om de vereischte opgaven te doen. — Men verzekert, dat het decreet betreffende de benoeming van twee assessoren voor eiken agent de change, heden onderteekend is. Deze assessoren zullen de bevoegdheid hebben namens de respeC' tieve agents de change contante zaken af te doen. — Van de uitroeping der republiek te Parma is niets officieels vernomen. <■ ■ ' > — De quaestie van de immigratie van Indianen in de Fransche coloniën is in het vorige jaar voor eene Bpeoiale commissie onder presidentschap van prins Napoleon, toen minister van Algerie in de coloniën, hevig bestreden. Het resultaat waa niet gunstig voor dit plan en men staakte de immigratie. Thans is zij officieel hervat, ten gevolge van een besluit van den gouverneur der Fransche bezittingen in Indië. Er zijn echter bepalingen genomen ten gunste der immigranten ; zij zullen niet meer geketend en er zullen niet meer dan 500 op een BOhip vervoerd mogen worden. — Men verzekert ten stelligste, dat de heer Veuillot, de bekende redacteur van den Univers, krankzinnig is geworden. — De heer de Lesseps heeft in verschillende bladen eene uitvoerige correspondentie doen plaatsen, met het doel, om aan te toonen: 1°. dat de onderkoning van Egypte, even als vroeger, nog steeds voortgaat met de zaak van de doorgraving der landengte van Suez ten sterkste te bevorderen; 2°. dat de nieuwe moeijelykheden, in welke de onderneming eenigen tijd geleden werd gewikkeld, alleen door de Engeliche diplomatie zyn geprovoceerd; 3°. dat de werkzaamheden desniettegenstaande geen oogenblik z\jn geschorst, dat zij nog geregeld voortgaan, en ook zonder eenige staking voortgezet zullen worden; 4°. dat do heer de Lesseps, na dit laatste resultaat zoowel als de belangen der aandeelhouders te hebben gewaarborgd, eenigen tijd in Europa zal komen doorbrengen, ter regeling van de administratieve aangelegenheden der maatschappij, en 5°. dat er alle vooruitzigt bestaat op een gungtigen uitslag der pogingen, die aangewend worden om aan de oppositie van het Britsche gouvernement een einde te maken. Engeland. LONDEN, 12 Augustus. Heden namiddag heeft de koning in een geheimen raad te Osborne gepresideerd. — Graaf Persigny heeft, uithoofde van den zwakken gezondheidstoestand zijner vrouw, zijn reisplan naar Duitschland opgegeven en een landhuis by Tunbridge Wells betrokken. — Te Taunton, waar ten gevolge der verheffing van den heer Labouchère tot den pairsrang, eene verkiezing voor het lagerhuis moest plaats hebben, is de conservatieve candidaat, de heer Bentinck met 381 stemmen gekozen. Op den candidaat der radicalen, den heer Barclay, hadden zich 336 stemmen vereenigd. — In het conflict tusschen de arbeiders en huune bazen is nog geene verandering gekomen. Deze beweren, dat zij werk genoeg in de Noordelijke steden kunnen viuden, terwijl gene blijven volhouden, dat zij een meer dau voldoend aantal arbeiders uit de provinciën kunnen erlangen. — Het telegraplien-stelstel neemt in deze stad dagelijks toe. Onlangs is er weder eene lijn tusschen de staatsdrukkerij en de ]-irlementsgebouwen opgerigt. — Volgens den JUorning Herald zou grootvorst Conatantijn, na '} . geland te hebben verlaten, een bezoek brengen aan den keizer der Franseben te Biaritz. — De Morning Chronicle meldt, dat in Westelijk Canada zich eene groote partij heeft gevormd, welke de afscheiding van Engeland en de instelling van eene vrije en directe regering verlangt. De separatisten gronden zich bij hunnen eisch op het beginsel der nationaliteiten, waarvoor de oorlog tegen Oostenrijk-werd ondernomen. — De bladen behelzen een opstel van Mazzini, getiteld: De Europesche Coup d'état. Daarin ontwikkelt hij zijne bekende theorie, dat namelyk Italië slechts door zich zelf de vrijheid kan terugbekomen. Den vrede van Villafranca noemt Mazzini eene nieuwe heilige alliantie tusschen de drie staten, die thans het despotismus in Europa vertegenwoordigen, Oostenrijk, Frankrijk en Busland. Hij voorspelt nu de verdeeling van Turkije als naaste gebeurtenis in de toekomst en een oorlog tegen het geïsoleerde Engeland. — De Tagus is heden te Southampton aangekomen met berigten uit Lissabon van 7 en Oporto en Vigo van 8 dezer. De Portugesche regering had aangekondigd, dat z(j zich wensehte te verstaan omtrent eene te verleenen concessie voor een spoorweg van Lissabon naar Santarem en de Spaansche grenzen by Badajoz, met eene subsidie van £ 1000 per kilometer, en van Santarem naar Oporto met eene subsidie van £ 1200, voor den tijd van 99 jaren en een borgtogt vao £ 40,000, TÓÓC 12 Sept. in do Lissabonsche bank te storten. — Volgens den North China Herald zou er in Japan op nieuw eene verandering van ministerio hebben plaatB gehad. De Chinesche stoomboot Confucius was den 9 Mei in de haven van Nagasaki binnengeloopen. De commandant van het vaartuig had zich bekend gemaakt als admiraal van de Ohinesche vloot, tevens het voornemen te kennen gevende, om onderhandelingen te openen over een tractraat tusschen China en Japan. De gouverneur van Nagasaki liet dien vlootvoogd echter beduiden, dat hij zijne vlag niet erkende, met uitnoodiging om de hav(n te verlaten. Do Confucius waa dan ook eenige dagen daarna vertrokken. PuitSfJiiaiiii. WEENEN, 11 Aug. In diplomatieke kringen verzekert men, dat den hertog van Modena het voorstel is gedaan om te abdiceren, hij echter bepaald van de hand moet hebben gewezen,
niettegenstaande hem eene zeer aanzienlijke schadevergoeding was j aangeboden. » — Men wil dat graaf Leo Thun reeds den eed als minister van binnenlandsche zaken afgelegd, en dat graaf Clam Martinitz de portefeuille van eeredienst aanvaard moot hebben. Graaf Leo Thun, een naaste bloedverwant van graaf Grünne, wordt als een sterk voorstander der aristokratische beginselen beschouwd. — BÜ bet ministerie van financiën moet men het thans daaromtrent eens zyn, dat de negotiëring eener leening het eenige middel tot herstel van het valuta is. Evenwel weet men nog volstrekt niet, hoe zelfs tot dit middel te geraken. De actionnairen van den Oostenrtjkschen Lloyd zullen binnen weinige dagen te Triëst eene algemeene vergadering houden. BBBLIJN, 13 Aug. ('tochtend»). Het heden ochtend uitgegeven bulleiin nopens 's konings ongesteldheid meldt, dat [de koning den afgeloopen nacht bij korte tusschenpoozen geslapen heeft. De ziekteverschijnselen zijn niet veranderd. De teekenen van hersend rukking zijn eenigzins verminderd, doch 's konings krachten hebben afgenomen. Voorts wordt van eene andere z'gde verzekerd, dat de slaap, waarvan in de bulletins wordt melding gemaakt, slechts als een symptoom van toenemende verzwakking is te boschouwen, zoodat men 'skonings toestand nog zeer gevaarvol noemt. De keizerin moeder van Busland heeft echter, op dringend aanraden harer geneesheeren, van haar voornemen afgezien, om mede herwaarts te komen. De voorstelling in de opera, die gisteren avond zou plaats hebben, is afgozegd. — Naar men uit Koningsbergen meldt, is er bevel gegeven om de vestingwerken, waarvan de bouw na het sluiten van den vrede gedeeltelijk was gestaakt, thans geheel en met allen ijver voort te zetten Behalve de militairen, zijn 5306 arbeiders daaraan bezig. FBANKFOBT, 12 Aug. Prinses Frederik der Nederlanden heeft heden Ems verlaten en, na hare zuster, de keizerin-moeder van Busland, tot aan St. Goar vergezeld te hebben, zich naar Künigawinter begeven, vanwaar z'y, na er overnacht te hebben, naar 'a Gravenhageterugkeert. — Een oppasser in de menagerie te Stuttgart, was dezer dagen bij het reinigen der kooi, waarin een tijger was opgesloten, niet voorzigtig genoeg. De tijger sloeg met een klaauw naar den oppasser, en verbrijzelde bem mot een enkelen slag het opperarmbeen. • "
Zwitserland. [In een heden uit ZUBIOH dd. 11 dezer ontvangen, doch uithoofde van plaatsgebrek in dit blad niet opgenomen brief, vinden wijde volgende besluiten als reeds door de conferentie vastgesteld: 1°. onbepaalde verlenging van den wapenstilstand ( reeds per te' legraaph medegedeeld.) 2°. De bezetting van Venetie zal uitsluitend uit Italiaansolie troepen bestaan. , 3°. De geheele Italiaaneche bond zal dezelfde munt, maat en gewigt ar.nnemen. Het vertrek van den heer Meysenbug naar Wattien, eveneens reeds per telegraaph medegedeeld, wordt daarin overigens bevestigd en zou ten doel hebben het ontvangen van nieuwe instructien van graaf Eeohberg, betreffende een der bolangrijke artikelen van het vredesverdrag — de organisatie der hertogdommen. Oostenrijk moet — gelijk onze correspondent schrijft — streng vasthouden aan de handhaving der vredespreiiminairen tusschen hem en keizer Napoleon vastgesteld en laatstgenoemde ernstig vermaand hebben, daarvan in niets af te wijken. Van de door sommige dagbladen medegedeelde geruchten, dat de heer Colloredo zou hebben verklaard met den heer Desambrois niet regtstreeks te willen onderhandelen, dat de conferentie uithoofde van oneensgezindheid op het punt was onverrigten zake uit een te gaan, en dat daarom de heer Meysenbug reed» naar Weenen was teruggekeerd, wordt in onzen brief niet» gemeld^tij schijnen derhalve ongegrond te zijn. B hd ] België. BBUSSEL, 13 Aug. De koning heeft gisteren de gezanten van Pruissen en Oostenrijk ten gehoore toegelaten. — Naar luid van een telegram uit Londen, dd. 12 Aug., voorkomende in den Précurseur van Antwerpen, liep inde City het gerucht, dat de betrekkingen tussohen Pruissen en Oo»tenrijk zeer verontrustend zijn. — De goudstukken van 20 fr. waren ter beurze van denllden fr. 19.87% o. SPA, 12 Aug. De beroemde componist Meyerbeer is gisteren in onze Btad aangekomen, waar hij een gedeelte van het badsaizoen komt doorbrengen. Zoodra de harmonie-maatachappij van Spa de aankomst van den meester vernomen had, heeft zy hem eene luisterrijke serenade gebragt. De Fransche letterkundige Jules Janin bevindt zich insgelijks in onze stad. (Zie onze Belgische correspondentie en het verslag der centrale sectie op de 2de pagina.)
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER. Zitting van Zaturdag 13 Augustus.
In de zitting des namiddags ten 3 ure geopend, heeft de Voorzitter medegedeeld: 1°. dat de heer van Eysinga per telegram heeft kennis gegeven, door ongesteldheid verhinderd te zyn de Vergadering bij te wonen; 2°. dat de afdeelingen hebben benoemd tot hare Voorzitters: de heeren Borski, van Dam van Iaselt, van Rijckevorsel en Coat Jordens en tot hare Onder-Voorzitters: de heeren Blankenheim, Begout, van der Oudermeulen en van Heeteren van Wassenaar; 3°. dat de afdeelingen hebben benoemd tot Rapporteurs over de wets-ontwerpen: a en b betrekkelijk de gestichten Ommerachans en Veenbuizen, de heeren v. Wessem, v. Dam v. Isselt, Cremers en Tonckens; c tot naturalisatie van B. Bust en 8 anderen do heeren v. Boijen, v. Dam v. Isselt, Cremers en Thooft; d betrekkelijk de regeling van de loodsdienst op zeeschepen en e tot pensionering der loodsen enz. de heeren Blankenheim, v. Dam v. Isselt, Bijckevorscl en 't Hooft v. Benthuizen; 4°. dat de commissien van rapporteurs over de bovengenoemde wets-ontwerpen behalve over dat onder lett. d met hare veralaeen gereed zijn. De achtereenvolgende beraadslaging daarover, wordt bepaald op Maandag a. s., des namiddags ten 2 ure. Nadat by monde van den heer COST JOBDENS rapport was uit gebragt over de gisteren, in handen van de commissie, waarvan hij deel uitmaakt, gestelde geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid uit Utrecht, den heer Taets v. Amerongen (de conclusie van het rapport strekte tot toelating van dien heer, nadat hij de vereischte eeden zal hebben afgelegd 1 , wordt de vergadering gescheiden. AMSTEBDAM, 14 Augustus. De burgem. der stad Amsterdam brengt ter openbare kennis, dat de raad zal vergaderen Woensdag den 17denAag. 1859,des namiddags ten 12 % ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt: De adressen van de kamers van Koophandel van 's Hertogenbosch en van Utrecht aan de Tweedo Kamer der Staten-Generaal, betreffende den aanleg van spoorwegen. De rapporten der commissie wegens aanvragen om pensioen enz. op de rekweston van J. J. Bloemsaat en anderen. Het rapport der Fin. Comm. op de voordragt van B. en W., betreffende de verhooging van de bureaukosten van den Secretaris voor de stedelijke geneeskundige dienat. De voordragten van B. en W., ten geleide van de door den Minister VBn Binnenl. Zaken gemaakte bedenkingen tegen de ter goedkeuring ingezonden verordening op het verleenen van vrijdom van accijns op de brandstoffen en op het geslagt, ten behoeve van gestichten van
weldadigheid; — tot het verleenen van ontslag aan Dr. Th. Kroon uit *Hr»« hfltrAltlnnrr van Adaiatent -peneeskundiee aan het Buiten-Gastzijne betrekking van adaistent-geneeskundige aan het Buiten-Gast huis; — betreffende het verzoek aan T. Morris en T. P. Viotta tot oprigting eener Ijzer-, Koper- en Metaalgieterij op de werf het groote Speeljagt, op de Schans bij de Raambarrière; — omtrent de amotie der tsjjij bruggen N°. 135 en 137, liggende over de Lindengracht; — omtrent verzochte vrijstelling van hoofdelyken omslag voor den Russischen luit. ter zee Fedoroff. — B. en W. brengen ter kennis van de ingezetenen, dat op Dingsdag den 28 Aug., van 9 ure des voor- tot 5 ure des namiddag», zal geschieden de verkiezing van één lid van de Provinciale Staten van Noord-Holland in de plaats van den heer Jhr. C. Hartsen. — Dat zij van heeren controlouren der direote belastingen van het lste, 2de en 4de arrondissement hebben ontvangen de kohieren van het patentregt van de buurten L, W, HH en JJ, en de kohieren van de personele belasting van de buurten L, N, 0,P, Q, X, JJ, KK en LL, over het dienstjaar 1859/60, welke op den 5 en 9 Aug. 11. zijn executoir verklaard en op heden aan de daarbij betrokken heeren ontvangers verzonden. — De commiasio belast met het bestuur over de iurigting tot het examineren van varenslieden te Amsterdam, geeft aan belanghebbenden te kennen, dat door haar eene zitting zal worden gehouden op Zaturdag 27 dezer, des morgens ten 9 ure, in een der localen vau het stadhuis. De gemeenteraad van Delfshaven heeft besloten, om de belasting op het geslagt, met primo Janua ij e. k. op te heffen. Men meldt uit Oosterliout, dd. 12 Augustus: De hooihandel is in deze streken buitengewoon stil en de bouwlieden, welke andere jaren het hooi in het veld verkochten, zijn thans genoodzaakt het onverkocht huiswaarts te voeren. De prijzen van dit artikel zijn dan ook dalende. Voor gewoon hooi wordt niet meer dan /' 13 d 14 besteed en puik hooi geldt niet meer dan ƒ 16 de 1000 Ned. ponden, dus % minder dan het vorige jaar. De uitvoer van paarden, welke in de laatste maanden onbeduidend is geweest, ia weder aan het toenemen. In de laatste dagen zijn alhier weder paarden doorgevoerd, welke voor Frankrijk bestemd en in de noordelijke provinciën tegen hooge prijzen aangekocht zijn. Ook in deze streken worden hooge prijzen voor de paarden besteed. Beroepen bij de Ned. Herv. gem. te Molenaarsgraaf de heer W. A J. Lucaa, kand. tot de H. D.; — bij de Bem. Ger. gemeente te Hazerswoude, de heer H. A. tan Oorde, prop. bij de Br. Aangenomen de beroeping naar Wormerveer, door Ds.J. C. Koch, pred. te Mijdrecht; — naar Almkerk en Emmichoven, door de T. H. v. d. Honert. pred. aan den Moerdyk. Bedankt voor de beroeping naar Berkel c. a., door Da. A. Mac-Person, pred. te Hantum en Hantumhuizen. Uit de provincie Groningen vernemen wij,dat aldaar algemeen, doch vooral in de hoofdstad en in de gemeenten op de klei, eene epidemie heerscht van koortsen, als sedert de beruchte jaren 1826 en 1827 niet is voorgekomen. De sterfgevallen zyn evenwel gelukkigerwijs niet veelvuldig, en in zooverre onderscheidt zich de tegenwoordige epidemie zeer gunstig van die der genoemde rampspoedige jaren. De aan de hoogeschool te Groningen tot hoogleeraar benoemde heer Mr. G. Diepliuis, mede benoemd tot lid van den Gemeenteraad, heeft voor laatstgenoemde betrekking bedankt. In het Badensche regeringsblad van 6 Augustus jl. is bekend gemaakt, dat het verbod van uitvoer van buskruid, Blagtvee en haver uit het Groothertogdom is opgeheven.
* 's GBAVENHAGE, 13 Aug. Sedert Woensdag jl. werd teScbeveningen vermist een meisje van 19 jaren, die des morgens van dien dag naar deze stad met eene boodschap was gezonden, die later bleek verrigt te zyn; het 1'yk van de jonge dochter echter w erd gisteren avond in het kanaal gevonden, en naar de ouderlijke woning gebragt. — Gisteren heeft de baron Dujardin, Belgisch gezant, met eene zich in deze stad bevindende Belgische familie, het artilleriekamp te Waalsdorp bezigtigd. — Z.Exc. de Kommissaris de» Konings in deze provincie, die gedurende eenige dagen te Botterdam heeft verblijf gehouden, ter opneming van de zaken dier gemeente en omliggende plaatsen, zal heden of morgen in de residentie terugkeeren. — Bij den Hoogen Baad der Nederlanden is heden behandeld de zaak van P. Bourgeois, sjouwer te Breda, requirant van cassatie tegen twee arresten van het Prov. Geregtshof in Noord-Braband, waarbij hij, met bevestiging van twee vonnissen der regtbank te Breda, wegens twee diefstallen, is veroordeeld tot twee gevangenisstraffen, ieder van zes maanden, in eenzame opsluiting door te brengen. Na het uitbrengen van rapport door den raadsheer Mr. de Vos, is door den advocaat-generaal, Mr. Karseboom, gecencludeerd tot niet ontvankelijk verklaring der ingestelde voorziening in cassatie, als zijnde niet geschied met inachtneming van de formaliteiten, die de wet daarbij voorsohrijft. De Hooge Baad zal 16 Aug. e. k. uitspraak doen. Voorts is nog behandeld de voorziening in cassatie,ingesteld door U. A. van Bergen, tegen een arrest van het Hof in Groningen, waarbij hij, in hooger beroep, wegens eenvoudigen diefstal, tot zes maanden cellulaire gevangenisstraf is veroordeeld. Ook in deze zaak heeft de adv. - generaal, Mr. Karseboom, geconoludeerd tot verwerping der ingestelde voorziening. In deze zal de Hooge Baad den 30Bten Augustus uitspraak doen. — De vereeniging voor het bouwen van woningen voor arbeiders in deze stad, heeft gisteren ten huize van een lid dier vereeniging eene vergadering gehouden, waarin o. a. ook is bepaald, dat in bet aanstaande voorjaar duingronden zullen worden aangekocht, ten einde daarop deels huizen te bouwen en voor een ander gedeelte die te beplanten ten voordeele vau de door de vereeniging begunstigde personen . — Gisteren hield de tweede sectie van de afdeeling het Metalen Kruis alhier, op eene feestelijke wijze, gedachtenisviering van den nu 28 jaren geleden geleverden slag bij Leuven. Deze bijeenkomst kenschetste zich weder door kameraadschappelijke eensgezindheid; menige toast werd met geestdrift op Vaderland en Koning gedronken. — f Z. D. H. de keurvorst van Hessen is heden middag met een talrijk gevolg in de residentie aangekomen. Voor Hds. ontvangst waren op het Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen, aparten;enten in gereedheid gebragt. Z. D. H. zal aldaar eenigen tyd verblijven, om de baden te gebruiken. NIEUWEDIEP, 13 Julij. Heden had hier de aangekondigde wedstrijd der Noorder Zeil• en Boeivereeniging plaats. Reeds vroeg in den morgen werden de ingezetenen door de vrolijk wapperende vlaggen naar het havenhoofd gelokt, alwaar eene tribune voor de leden was opgerigt. Ten tien ure ving de wedstrijd aan, en hoezeer het stille weder voor de zeilvaartuigen een minder gunstig effect gaf, des te meer genot gaf de wedstrijd voor de gieken en vletten, en ook voor den strijd met waterschoenen, hier geheel onbekend, was eene gewenschte gelegenheid. De voortreffelijke muziek van het wachtschip liet zich bij afwisseling hooren, eu het heerlijke weder droeg niet weinig bij, om dit regt nationale feest, hetwelk in de beste orde ten einde liep, den meesten luister by te zetten. Heden avond wordt aan de leden een bal gegeven in het lokaal Tivoli, bij welke gelegenheid de prijzen aan de overwinnaars feestelijk zullen worden uitgereikt. « t LEIDEN, 13 Aug. Heden in den vroegen morgen is nabij de Spanjaardsbrug de persoon van Verburg, alhier woonachtig, van zyn vaartuig in het water gevallen en verdronken. Hij laat eene bedroefde weduwe en drie kinderen na. * VLISSINGEN, 13 Aug. Gisteren arriveerde alhier ter reede Z. M. stoomschepen Cycloop en de Vice Admiraal Koopman, met zich slepende bet linieschip de Zeeuw, die even als de Neptunus, tot eene drijvende batterij zal worden ingerigt; de Vice Admiraal Koopman is heden morgen ten vier ure naar het Nieuwediep terug gekeerd, en zal spoedig door den Cycloop en het fregat de Buyter gevolgd worden § NEUZEN, 13 Aug Z. M. heeft aan burgemeester en wethouders te dezer stede vergund, dat er, binnen de verboden kringen der vesting alhier, moge worden gemaakt, op het bovenvlak
van den molendijk, lang ongeveer 560 el, en op het daaraan sluitende gedeelte, lang 390 el, van den Koedijk, eene Grindbaan ter breedte van 2.5 el en dik 0.14 el. * 's HERTOGENBOSCH, 13 Aug. Burgemeester en wethouders alhier, hebben bepaald, dat ten gevolge de heer Jhr. Mr. J. B. A. J. M. Verheijen de op hem uitgebragte benoeming, als lid van den gemeenteraad, niet heeft aangenomen, de vrije stemming dientengevolge zal plaata hebben op DingBdag den 23sten dezer, van des voormiddags 9 tot des namiddags 5 ure, in het daartoe ten raadhuize bestemde locaal. — Met genoegen vernemen wij, dat het voorstel van de alhier bestaande afdeeling van de Vereeniging tot bevordering van Fabriek-en Handwerksnijverheid in Nederland, tot het doen der noodige stappen bij de Hooge Begering, tut atachaffing van de rijkatollen op de openbare wegen, in de op 11. Woensdag te 's Gravenhage gehouden 8ste algemeene vergadering, met eene groote meerderheid van stemmen is aangenomen. § MAASTRICHT, 13 Aug. Naar men verneemt, is de kapitein der infanterie A. W. P. Weitzel, die gedurende den tijd van vijfjaren bij het leger in Oost-Indie is gedetacheerd geweest, thans weder bij het leger hier te lande geplaatst en ingedeeld by het 3de reg. inf., alhier in garnizoen. § HABDEBWIJK, 13 Aug. Aan boord van het schip Albrecht Beijling, gezagvoerder Muller, zal den 28sten dezer maand voor Botterdam embarqueren een detachement koloniale militairen, sterk 100 man, ten einde met gemelden bodem naar Java te worden overgebragt. Genoemd detachement zal gekommandeerd worden door den kapitein van het leger in Oost-Indie, van het wapen der infanterie, C. L. S. A. A. de Booij van Zuijdewijn, die van verlof naar gemeld gewest terugkeert, en onder medegeleide van de 2de luits. der inf. van het leger in Oost-Indie, J. L. van deiHart en A. J. Muller, de 2den luit. der artillerie H. J. Jongbloed en den officier van gezondheid der 3de kl., mede van gemeld leger, A. H. Dettingmeyer.
---

