Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 October.
Niets nieuws tot dusverre van de ltaliaansche aangelegenheid. Zoo als men weet, heeft de Times, op gezag van zijn Parijsehen correspondent, te kennen gegeven , dat hot vraagstuk betreffende dè al of niet herstelling der hertogen, afhankelijk zou gemaakt worden 'van den uitslag eener algemeene stemming der ltaliaansche' bevolking. Thans voegt men er bij, dat men tot dit middel besloten heeft, ten einde hot Engeland mogelijk te maken aan een congres deel te nemen, zonder van zijne beginselen af to wijken. Wij moeten echter opmerken, dat dit berigt tot nu toe van geene andere zijde bevestigd wordt, zoodat het geheel voor r-kening van de Times komt. Een der Parijsche correspondenten van do Köln. Ztg. verzekert, dat het tractaat van Zurich den 7 den zijn volle beslag zal krijgen; dat de Venctiaanscho grensscheiding op eon afstand van twee kilometers van Peschiera getrokken is en Borgoforte in zich sluit; dat Sardinië 200 millioen lire Oostenrijksche schuld overneemt; dat Piomont afstand gedaan heeft van de benaming: koningrijk Oppcr-Italie, en tevreden is met zyn tcgenwoordigen naam, met de by voeging «en van LombardhV'; dat het Fransch-Oostenrijksche trac-iaat eene uitdrukkelijke stipulatie bevat betreffende dc herstelling dei- hertogen, doch dat deze aangelegenheid inhet drievoudig tractaat niet genoemd zal worden. . In de officieele kringen te Parijs beweert men, dat in beginsel tot, een congrc3 besloten is. .. Keizer Napoleon en de keizerin worden den 12 dezer te Parijs verwacht. , Gisteren avond verzekerde men te Parijs dat de vloot van de Middellandsehö Zee, bestaande uit 11 linieschepen en eenige fregattenen andere s.;hepan, met SOOO man landingstroepen en Jeeftogt voor drie maanden aan boord, het ruime sop heeft gekozen , zonder dat men echter iets van de bestemming dier vloot .vist. op te geven, omdat de admiraal verzegelde orders ontvangen hi>d, met last, om die eerst in volle zee te openen. Sommigen vermoeden dat zij naar de kusten van Marokko bestemd is. Men zegt dat de H. Stoel bestendig weigert om aan den naad va"i de Fransche regering gehoor te geven en de gewenschte eoncessien te doen. Het spreekt van zelf, dat hierdoor de verhouding tusschen hot hof van Rome en het kabinet der Tuillevicn er niet beter op wordt. Als eea bewijs daarvan kan o. a. strekken dat de Fransolie regeringsbladen niet eens de mandementen der bisschoppen ten behoeve van den H. Stoel overnamen. De Spaansche "Cortes zijn den 1 October bijeengekomen, In deze zitting is o. a. kennis gegeven, dat de koningin zich in de vijfde maand hare.- zwangerschap bevindt. Men denkt dat de zitting van geen tangen duur zal zijn en dat men zich zal bepalen bij liet bediscussiëren der budgetten en van eenige belangrijke kwestien, o. a. de expeditie naar Marokko. Volgens de hal!' officieele Correspondencia Autografa verstrijkt den 15 dezer do termijn van het ultimatum, door Spanje aan Marokko g6steid. ludisn alsdan Marokko geen voldoening zal hebben gegeten, zal de expeditie voortgang hebben, waarvan liet beleid de maarschalk O'Donnell welligt zelf op zich nemen zal.
Het gevoelen dat de ministers van buitenlandsche zaken in Beycren, Saksen en Wurtemberg in hunne conferentie te Munchen het eens zyn geworden omtrent het voorstel tot wyziging van do bondsconstitutio, moet men thans wel laten varen. Immers , de oiffcielle Drtsdener Zeitung zegt, dat in dio conferentie slechts eene voorioopige en vertrouwelijke gedaehtenwisseling heeftplaats gehad, zonder moer. . Ta Colberg zijn weder ruim honderd burgers tot de bestuiten van Eisenaeh toegetreden. Men berigt, dat de koning van Zweden het besluit genomen heeft, om zich in April des volgenden jaars te Stockholm en te Trondhjem te loten kroonen. Nopens het verblijf van den Amerikaanschen gezant te Peking worden op nieuw berigten uit St. Petersburg medegedeeld, waar men, zoo als men weet, nu en dan over den landweg spoediger berigten uit het Hemelsche rijk ontvangt dan te Triest of Marseiile per mail. Volgens die berigten werd den gezant niet vergund, eenige communicatie aan te knoopen met iemand buiten zijne verblijfplaats, vermits de termijn voor het voorioopige oeremoniel nog niet ten einde was. Wat zijne dépêches en lastbrief betreft, deze waren in het zonnepaleis gebragt, waar zij 40 dagen zouden worden bewaard, ten einde, volgens Chineesch gebruik gezuiverd te worden. Eerst wanneer die tijd verstreken was zullen zij aan he; hoofd van het keizerlijke kabinet worden ?er hand gesteld, die vervolgens met zijne ambtgenooten raadpleegt of den keizer van een en ander mededeeling zal worden gedaan.
---

Duitshe Post.
'Weenen, 3 October. Do conferentie te Zurieh zal, gelijk men verneemt, spoedig uiteengaan en de aldaar opgemaakte vredesvoorwaarden zullen nog voor den Bsten dezer door de gevolmagtigden geteekend worden. Tot een congres komt het in elk geval, doch, naar men wil, niet onder dezen titel, maar onder dien van conferentie , terwijl gelijk Oostenrijk verlangt, al de mogendheden, die het Weener tractaat van 18(5 gewaarborgd hebben, op die conferentie vertegenwoordigd zullen worden.
—De aartshertog Karel Lodewijk, stadhouder van Tyrol en broeder des keizers, dio onlangs weduwnaar geworden is , zal weder in het huwelijk treden en wel met de prinses Mathilda van Beijeren, zuster van de keizerin.
— De aartshertog Ferdinand Maximiliaan , is hier met zijne gemalin aangekomen.
— Volgens eene kennisgeving der regering zal de rente der laatste gedwongen Venetiaansche leening niet in klinkende specie, maar in papier zonder agio betaald worden. — Te Kroonstadt heeft iemand in de opera zyne vrouw nedergeschoten, diein eene loge met een ander zat. De echtgenoot aohtte zich in zijne eer beleedigd. Hy werd onmiddelijk m hechtenis genomen. Het schot was niet oogenblikkelijk doodelijk , doch de gewonde verkeert toch in levensgevaar. — De boekhandelaar Karl Baedeker, bekend door de reiswijzers , welke hij heeft uitgegeven, is overleden.
*§ Luxemburg, 5 Oetober. De feestehjklieden ter gelegenheid van de opening van onze beide spoorwegen naarDiedenhoven en Arlon hebben gisteren een aanvang genomen eiTwel met de inzegening der locomotiven door de geestelijkheid. Z K. H de prms van Oranje, die Zaturdag avond hier was aan gekomen en^HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik-, die zich sedert 28 September hier bevinden, hebben de feestelijkheden met hunne tegenwoordigheid vereerd. Een paviljoen van ó* hooge gasten was tegenover het altaar opgerigt. Schilderachtig was het aanzien van het met mensclien massa's gevulde spoorwegstation, vooral de tribune waarop zich de Luxemturgsche dames bevonden. Jammer dat men zoo lang op de hoogo gasten moest wachten, daar de treinen met de genoodigden, wier komst men te gomoet zag, merkelijk later aankwamen dan bepaald was. Ondertusschen deed zich bij afwisseling de muzijk van onze jagers en die der harmonie hooren. Ook de te Diekirch in garnizoen liggende jagers bevonden zich in him nieuwen uniform op do plaats.
De jeugdige prins van Oranje maakte ever het algemeen een zeer gunatigen indruk op do aanwezigen; zyn open gelaat beviel iedereen. Links van hem bevond zich piins Hendrik en regts de prinses. Onder andore Nederlandsche waardigheids-bekleeders merkte men ook op den generaal v. Panhuys, lid van de militaire commissie van den Bond te Frankfort. Uit Metz was do prefect aangokomen, doch men zag geen enkelen Franschen uniform ; uit België waren de gouverneur van Arlon en een generaal uit Leuven tegenwoordig ; ook was de Belgische Senaat vertegenwoordigd. Nadat de genoodigden eindelijk waren aangekomen en verwelkomd , begon de geestelijkheid met den zegen over de locomotiven uit te spreken en de heer Adamus, provicarius, hield eene op de omstandigheden toepasselijke rede, waarin hij zijn dank betuigde , dat men de kerk tot deelneming aan de plegtigheid aitgenoodigd had en de hoop uitsprak dat de spoorwegen bij ons niet die voor zedelijkheid enz. gevaarlijke gevolgen zouden hebben , gelijk dit elders veel het geval is geweest. Hierna werd eene voor het feest opzettelijk gecomponeerde cantate uitgevoerd; de woorden zijn van onzen hoogteeraar Neuman; de muziek, welke buitengewoon voldeed, is van den muziok-directeur Zinnen, den bestuurder van het conservatorium eslhier. Na afloop der cantate verspreidde de menigte zich. De genoodigden begaven zich naar het stadhuis, waar een prachtig banket op hen wachtte, dat door Potet uit Parijs geleverd was en wel 15000 fran?s kostte; aan do armen had eene buitengewone uitdeeling van brood en wijn plaatst. Op de Wilhelms-r platz werd een papieren luchtballon opgelaten en waren allerlei volksspclen georganiseerd. Des avonds had eene groote illuminatie plaats, waartoe door de burgerij, meer dan anders wel het geval is, werd medegewerkt. Voor de stad , op eene hoogte tegenover het glacis, werd een groot vuurwerk afgestoken, dat door de hooge gasten, na afloop van het banket, werd bijgewoond. Voor de prinsen was op eene daartoe geschikte plaats een praohtig paviljoen opgerigt , van waar de prins ven Oranje het teeken tot den aanvang gaf. Ook een gedeelte van het romantische Alzettedal werd door Bengaalsch vuur verlicht. Nog duurt het feest voort. Heden morgen wordt de eerste stc i gelegd voor de viaduct tusschen de stad en het station; de? namiddags volksvermakelijkheden, des avonds bni.
---

Beurs van Weenen, 6 October.
Metall. 5 pCt. 73; dito Nation. 78.50; Wissel Londen 121.25. .
{Slotkoers.) Metall."s pCt. 721.50; dito Nationale 78.70; Bank-Actien 890; Wissel op Londen 121. Goud 21.
---

Beurs van Frankfort, 6 October.
Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 62y8 ; Spanje 3'pCt. 43; dito lfc pCt. 3314; Cred.-Act. 198%. Wissel, Amst. kort 99% Fondsen aangeboden en dalende. {Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 62%; Spar.ja 3 PCt 43--dito 1% pCt. 33% ; Cred.-Act. 198% ; Wissel Amst. kort'—. '
---

Beurs van Mamburg, 6 October.
Spanje 3 pCt. 41; dito Ity pOt. 32%.
---

Beurs van Berlijn, 6 October.
{Slotkoers.) Pruiss. Nieuwe 5% 103%; Meiali. 5 pCt. 59; dito Nat. 63%: Rusland bjj Stiegl. ode Serie 96; dito 6de Serie 106% ; Russen Wissel: Amst. kort 141%, 2/m. 140% ; Weenen 2/m. 80%.
---

Beurs vaa Parijs. 6 October.
Franßnh!^3pH?T¥7sÖ^!^?^^^^^!^™S!^?^^ 34%; Fr.-Oost. Spoorw. 550; Credit Koolnar 612 * *
{Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69.60 è, 69.50; dito 4% nCt 95- H,,.»;» 3 pCt. 44; dito 1^ pCt. 34% ; Fr.-Oost. Spoorw 547 Cred Mob. 811. Wissel Amst. 3/m. 212?4. DP°°rw. 347 , Orcd. {Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.50.
---

Beurs van Antwerpen , 6 October
MeteU. 5 pa. 58%; dito Nation. 63' ij; Spanje 3 pCt. 44--dito 1% pCt. 33%; Cred.-Act. —; Fr.-Oost. 445. WiS. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
SBarseille, G October. Blijkens berigien uit Konstantinopel van 28 September is aldaar officieele mededeeling gedaan van eene lijst van 34 zaamgezworenen, waaronder een mufti, twee generaals en drie kommandanten; de overigen zyn ofiicieren van minderen rang. De instructie is thans afgeloopen en men verwacht dat de justitie spoedig uitspraak zal doen. Omer-pacha , militair bevelhebber te Bagdad, is wegens grove misbruiken in zijne adm'nistratie, afgezet. Den 27sten September was reeds openlijk afgekondigd , dat Mustapha tot zijn opvolger is benoemd. De sultan is voornemens Mehemet-paeha naar Smirna te zenden, tfn einde prins Alfred van Engeland tot een bezoek te Kons-antinopel uit te noodigen; hij heeft Ethem-pacha naar Rusland gezonden, ten einde de insignia der Medjidié-orde aan den czaar te overhandigen. De gouverneur van Georgië vertrekt naar Tebris, om met den schach eene conferentie te houden.
Marseille, 6 October. To Konstantinopel hebben op nieuw arrcstatien van hoog geplaatste personen plaats gehad; onderscheidene pacha's zyn in de gevangenis gebragt. Ook Hussein, kommandant der divisie in Rumelie en sehoonbroeder van Fuad-Effendi. wordt van deelneming aan het complot beschuldigd ; zijne inhechtenisneming is bevolen. Men verzekert dat Riza pacha tot vizier benoemd is, ter bolooning voor hetgeen hij tot onderdrukking van het complot gedaan heeft en dat hij hervormingen beloofd heeft, waarover Europa verbaasd zal staan
Londen, 6 October. {Derde Goedeten-berigt.) Hennep: St. Betersb. Rein £ 27 a 27.2/-, Riga dito £ 28 a 28.4/-. Palmolie £ 46. Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco 57/6, op Julij 57/3, Oct/Dec. 5//6, met weinig handel. Heden werden afgeleverd 397 en aangevoerd 997 vaten. Bundee, 6 OoteW. Vta«: Aretangd 3 kr. £ 57.4/- • sf» ;>"? oml * si* ï1'0-?' C'£i7; St *«te»burger 12 kop £ 52; dito 9 kop £ 42. Touw: Archangel N" 1£43 4/ P Hennep: Riga Rein £ 31.2/-; St. Petcrsb. dito £ 30.V' met weinig handel. Berlijn, 6 October. Rogge per Oct. 40, per voorjaar 41 th.
---

Beurs van Brussel, 6 October.
Metall. 5 pCt. 58%; Oostenr. Cred.-Actien 445.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOnden^ 5 October. De Times vestigt de aandacht op de buitengewone groote ontwikkeling, welke do Spaansche regering aan de expeditie tegen Marokko geeft. Hoewel het blad erkent, dat Spanje aan alle landen, die handel dry ven op Marokko, eene groote dienst zal bewijsen, wanneer het het verkeer met dien staat veiliger.maakt, en voorts gelooft dat Engeland ten opzigte van Gibraltar niets van Spanje to duchten heeft, acht het blad. het evenwel noodzakelijk niet onopgemerkt te laten, dat een deel der Spaansche bladen onophoudelijk op de mogelijkheid eener herkrpging van Gibraltar wijst. Do Morning Post erkent evenzeer dat Spanje in zyn regt is , wanneer het voldoening van Marokko vraagt en, die niet langs vreedzamen weg kunnende bekomen, de wapenen te baat neemt; doc-h ook zij spoort de Engeische regering tot waakzaamheid aan en om toe te zien dat Spanje van deze gelegenheid geen gebruik maakt tot uitbreiding van zyn grondgebied in Afrika. Met hetgeen het in dot werelddeel reeds bezit moet het zich, volgens rie Post, tevreden stellen, terwijl men niet dulden mag dat het een Spaansch Algerie tegenover Gibraltar sticht. De uitvoering van dergelijk plan zou Engelands bolangen benadeelen, de veiligheid van Gibraltar bedreigen en Groot-Brittannie's positie aan den ingang der Middelkndsche zee verzwakken. Het orgaan van lord Palmerston voegt er intusschon bij, dat er alle reden is om ie denken, dafc do Spaansohe regering nopens deze aangelegenheid geruststellende verzekering gegeven heeft aan Engelanden Frankrijk. ? . T,. , , T — De nieuwe kanselier dei- schatkist van Indie, de heer James Wilson, doet vóór z'r'n vertrek naar Calcutta eene rondreis door de fabriekdistrictec ten einde bekend te worden met deinzigten en wensehen dier districten. Onlangs bevond hij zich te Manchester en Bradford. De fabriekinten aldaar gaven als hunne overtuiging te kennen, dat Indie in de geheele behoefte aan katoen van Europa kon voorzien, wanneer er maar eerst meer wmnianicatiewegen waren. — -Da Barijscho correspondent van de Morning Serald zegt, dat koning Leopr.td der Belgen alleen naar Biarritz is gegaan met het doel om met keizer Napoleon eene schikking te treffen betreffende de som van twee millioen , welke België aan Frankrijk schuldig is en om de betaling waarvan hij ongeveer zes weken geleden dringend was aangesproken. De correspondent voegt er bij, dat koning Eeopold niet naar wensch geslaagd is; hem werd de keuze gelaten, de .versterking van Antwerpen op te geven, in welk geval van de schuld verder geen sprake zou zyn; werd een aanvang met het aanleggen der vestingwerken gemaakt, dan zoude de betaling gevraagd en des noods met geweld gevorderd worden. Genoemde correspondent meldt verder, dat koning Leopold geen plan tot oplossing der ltaliaansche kwestie heeft voorgesteld ; hij moet Brussel ook niet hebben voorgesteld als do plaats tot het houden van een congres en nog minder aangeboden het voorzitterschap er van op zich fe nemen. — De Schotscho haringvisscherij heeft dit jaar geen gunstig resultaat opgeleverd. Uit alle havens tusschen Northumberland en de Orkneys-eilanden gelegen, te zamen gerekend, waren 4780 vaartuigen op de haringvangst uitgegaan. Deze scheepjes, bemand met 24,000 koppen, die te zamen £ 296,000 gage trokken , hebben, alles bij elkander genomen, nog niet ten volle voor eene waarde van £ 370,000 , zijnde voor £ 140,000 minder dan het vorig jaar aangebragt. Met dat al was de kwaliteit dit jaar, over het algemeen genome""., zeer goed. . ."7 Het oomwitté van Mexieaansche fondsenhoudere heeft een briet ontvangen van den heer Whitehead, den agent van genoemd committé. Daarin wordt gezegd dat vóór zijn vertrek* naar Vera Cruz, eene som van 300,000 dollars ten behoeve dor fondsenhouders, te Vera Cruz en Tampico in aanwijzingen voorhanden was, eene som, die naar het gevoelen van den heer Whitehead sederd vermeerderd is, vermits de constitutionneele partij onder Juarez alles m 't werk stelt om 's lands verbindtemssen na te komen; de zegepraal dier partij zou den verkoop der geestelijke goederen ten gevolge hebben, waarbij 60 pCt in binnen- of buitenlandsehe schuldbrieven in betaling zoude word n aangenomen. De opeenvolgende ministers van finantien zijn alle eerlijke lieden, die aan de eischen der fondsenhouders trachten te gemoet te komen en 's lands erediet op te beZn maar men mag met vergeten dat zij nimmer ovef de tolkantóre? aan de kust meester waren en dat de inkomsten beurtelings door de militaire beve hebbers van alle partijen in beslag fenomen werden, die meester van het terrein zijn genomen Verder wordt in den brief gezegd, dat de zaken thans in Mexico zoover gekomen zijn, dat allean van A* t„.,„t, - * „,_,j° „.„„. ,-'.,' «"«.ju van ac tus3chenaomst eens vreemden staats heil verwacht wordt, en de opinie baant zich -e?-?Un^ VSU te'vestigen If .Il eene mlyving by de Groote Unie wenscht, maar wel eene gewapende interventie, eene zoodanige, die het uit"?„ "Z 8T l°P r t,jdper!i Van rU3t' en «^noodzakelijkheid van het onderhouden eens legers, zoo nadeelig voor de hulpbronnen des lands, zou opheffen. De brief eindigt met de veAlaring, dat_het land hulpbronnen genoeg bezit, om er veel van te hopen zoo, aan den burgeroorlog slechts een einde gemaakt wordt t.~v 6 ïfj" t So«thampton aangekomen-met de mail uit Brazilië. Met deze boot verneemt nieu dat de krijgstoerustineen in Buenos-Ayres worden voortgezet. , — Met de Anglo-Saxon zyn berigten ontvangen uit New-York van den 24sten September. Miramon, aan wien het huis Debarron aanzienlijke sommen heeft voorgeschoten, heeft zich, naar men zegt, den 16den in de hoofdstad Mexico bevonden, om aldaar betreffende eene expeditie tegen Vera Cruz te beraadslagen- De New- Vork Berald van den 23sten zegt, dat ingeval de aangelegenheden in San Juan eene dergelijke wending mogten aannemen, dat het wensoheüjk zoude zijn te Washington spoedig berigten van daar te ontvangen, generaal Harney die aan de regering in 15 dagen kan doen toekomen, door middel van koeriers over Utah en Leavensworth.
---

Fransche Post.
•j- § Parijs , 5 October. Met betrekking tot de expeditie naar China ,' zal niets definitiefs besloten worden, vóór de terugkomst des keizers. Ondertusschen wil men weten dat de keizer van China heeft aangeboden do gezanten vau Engeland en Frankrijk te Peking te ontvangen. De expeditie tegen Marokko blijft de algemeene aandacht gaande houden. Eergisteren heeft het eskader van de Middellandse!» Zee Toulon verlaten, om zich naar de kusten van Marokko te begeven, waar het door middel der 8000 man landingstroepen, die het aan boord heeft, de operatien van liet Fransche leger in het binnenland zal ondersteunen.
Men heeft zich heden bijzonder bezig gehouden met eene waarschuwing , welko een der bladen uit de departementen, de Mémorial de VAllier heeft ontvangen; dit blad had namelijk koning Victor Emanuel aangevallen en hem een schijn-koning gonoemd. Prins Napoleon Grégoiee Bonaparte, een zoon ran den prins van Canino, zal in het huwelijk troden met de prinses Ruepoli te Rome. Het huwelijk zal worden ingezegend door den abt Bonaparte, toekomstig aartsbisschop van Ravenna en broeder van den verloofde
De tijdingen uit Napels luiden ongunstig. De regering neemt er de meest buitensporige maatregelen. Onlangs werden 14 personen, tot de aanzienlijkste standen behoorende, in hechtenis genomen, zonder te zeggen waarom; ook iB tegen hen geene instrueti9 begonnen. Men schrijft deze inhechtenisnemingen toe aan de partij, die onder den vorigen koning aan het bewind was en die op nieuw de magt in handen tracht te krijgen. De Napelsche regering heeft naar de Romeinsche grenzen een leger van 15000 man gezonden, om zich te verzetten tegen den marsch van Garibaldi, ingeval deze mogt trachten het koningrijk Napels binnen te dringen, gelijk men algemeen vreest.
---

Per Telegraaf,
Parijs, 6 October. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grand-Guillot, waarin gezegd wordt dat de preliminairen van Villafranca Italië hebben onttrokken aan iedere vreemde interventie, op welken grond en van welken kant ook. Frankrijk bepaalt zich tot het geven vau raad, welke geschikt is om het welzijn van Centraal Italië te verzekeren, doch na vruchteloos zijne raadgevingen te hebben aangeboden, zoude het toch zoo ver niet kunnen gaau van -zijne bevelen voor ie schrijven. Volgens brieven uit Rome weigert de .Paus aüe gevraagde concessien , waarvsn Frankrijk, in Jfctet belang van 's pausen wereldlijk ge:ag, de aanneming aanraadt.
TssrSn , 6 October. Gisteion is alhier uit Bologna het berigt ontvangen, dat, ten gevolge van een door den minister Pepoli ingediend voorstel, het thans vigerende douanen-stelsel in de Romagna afgeschaft en het Sardinisch tarief van in- en uitgaande regten aangenomen is. Het provisioneel gouvernement heeft hierbij de bepaalde verklaring afgelegd, dat deze invoering moet worden beschouwd als esn nieuwe stap tot eene definitieve vereeniging der verschillende staten en dc ineensmelting hunner onderscheidene handels- en industrieele belangen.
Kopenhagen, 5 October. De discussien in den Rijksraad over de interpellatie van den heer 'Tscherning betreffende ophelderingen aangaande do beteekenis van artikel 23 der constitutie, waarop de acte van 6 November 1858 gebaseerd is, hebben geen gevolg gehad.
In den verderen loop der zitting heeft de president van den ministerraad verklaard, dat de regering voortdurend er naar streeft om den constitutionnelen band tusschen het hertogdom Holstein en het overige deel der monarchie te versterken. Hierop.hebben de heeren Tscherning en Lehmann hun voorstel, om het adres betreffende deze aangelegenheid aan den koning te rigten, ingetrokken. fombay , 12 September. Nena Sahib en de Begum bevinden zich in Nepaul en Ferose Shahin Centraal Indie. Aan den kant van Kattywar ziet men onlusten to gemoet. Invoeren waren vrij aanzienlijk; de prijzen onveranderd. De uitvoer was gering. Wissel op Londen 21%. Ctalcutta , 31 Augustus. De regering heeft eene belasting op de inkomsten van 7 d. per £ uitgeschreven. De raad verlangt dat hierin wijziging worde gebragt. Londen, 6 October. Koflij en Rijst vast. Suiker met meer handel. Thee stil. Talk in loco 57/9, op levering 57/9. {Tweede Goederen-berigt.) Koffij: Plantation Ceylon 6 d. a 1/- lager. Eene zeilende lading Brazil is tot vasten prys afgedaan. Suiker. 2000 kisten Hsvana zijn tot 44/6 a 45/- afgedaan. Thee: Common Congo 17 & % d. Rijst vast. Bengaal 13/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangevoerd: 1013 Runderen, 297 Kalveren, 5010 Schapen en 180 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. Liverpool, 6 October. Heden zyn ÏÖ,OOO balen Katoen tot onveranderde prijzon afgedaan. Antwerpen, 6 October. Tarwe, witte f 11 #, roode f 11%. Rogge ƒ 7SA. Koffij en Suiker zonder handel.
---

Beurst van Londen, 6 October.
Oonsola 95% a % ; Mexico 23 a 54; Grenada —; dito Uitg —; Venez. 27% a 2S# ; dito Uitg. 14% a%5 Spanje 3 DCt 46% a%i dito 1% pCt. 34% a 34. dito Cert£ (jm». dito Amortis. —; Illinois Shares 64% a 65%; dito Bonds De beurs was kalm.
{Tweede dépêche.) Consols 955/B!Sard 86; Mexico 22%; Peru 4% pCt.DoIL Bond. -i Gren. 3% pCt. 17%; dito Uitg. b%; Venez. 28*; dito Uitg. 14%; Portugal 46; Spanje 3 pCt. 46%; dito 1?»; pCt. 343,6; dito Amort. 113/8; dito Certif. Coup. 4%; Rusland 4% pCt. 9954; dito spCt. 110; Holl.2%pCt. 66; dito 4 pCt. —; Illinoi» Shares 64; dito Bonds 78; Zilver 61%. {Slotkoers.) Consols 95 %.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 October.
De gemeenteraad hield heden twee zittingen, waarvan de eerste aanvankelijk door den heer Schadee, als oudsten wethouder, werd gepresideerd, daar de heer Burgemeester tijdelijk afwezig was ten emde den graaf van Vlaanderen te recopieren. Onder de ingekomen stukken die de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoorde: - I°. Van gedeputeerde Btaten de mededeeling van een koninklyk besluit, houdende goedkeuring der plaatselijke verordening tot het heffen van bruggelden. — Notificatie. 2°. Van burgemeester en wethouders het voorstel om te voorzien in eene vacature van eereten klerk bij den ontvanger der plaatselyke directe belasting op voorwerpen van verbruik, ontstaan door het overlyden van den heer v. d. Boven. De voordragt luidt aldus: a. den tweeden klerk A. L. Schotten te bevorderen tot eersten klerk, tegen het minimum van ƒllOO tractement; 6. den derden klerk C. Baljon te bevorderen tot tweeden klerk tegen eene jaarwedde van ƒ 650; e. den buitengewone klerk vanPeski te bevorderen tot derden klerk, tegen het niinimun der jaarwedde, en d. een buitengwonen klerk te benoemen, waartoe worden voorgedragen J. W. ErkeUns Cooke en Joinville Poniatowski Brakke. — Visie.
De Voorzitter gaf daarop aan de vergadering de vraag in overweging: of'leden van den raad, die als zoodanig afgetreden doch herbenoemd zijn, ook moeten beschouwd worden als te zijn afgetreden als leden van de commissien waarin zij zitting hadden ? Die vraag'wordt door den raad in toestemmenden zin beslißt, weshalve in de eerstvolgende vergadering zal moeten worden overgegaan tot de benoeming van leden in de commissie voor de geneeskundige school,,het burgerljjk armbestuur, het ziekenhui aan den Coolcmgel en de commissie van examinatie voor het gymnasium, ten einde daardoor te voorzien iv de vacatures, die door de aftredinaen herbenoeming van raadsleden ontstonden • "«ireamg De raad benoemt: tot apotheker van het Ziekenhuis aan den Coolsingel den heer F. Brouwer Lzn. met algemeene ste™tot assistent heelmeester van het Ziekenhuis aan den CooWn-' gel, den heer A.C. Martevelt met algemeene stemmen (deneer A. B. Kuyper, die in de tweede plaats op de voordragt voorr 1 Terzocnt niet ia aanmerking te komen); tot lid van de commissie van bestuur over de bank van leenine den heer W. Smalt (het aftredend lid) met 28 stemmen, tegen 1 op den heer va» Wageninge en 1 blanco billet; tot lid der commissie tot het examineren van varenslieden, den heer M. F. Ketelaar, met 26 stemmen, tegen 1 stem op den r P' J' L: MinderoP > <» 2 blanco billetten (voor het andere hd, dat nog in die commissie moet benoemd worden, zal in de eerstvolgende zitting eene vrye stemming gehouden worden); en tot makelaar in koffij, thee en kruidenierswaren, den heer CM. F. Kolff, met 29 stemmen tegen 1 blanco billet. Aan de orde waren alsuu de verdere beraadslagingen over het ontwerp tot wijziging dr plaatselijke directe belasting. Aan die discussien was het overige van deze twee raadszittingen gewijd. Voor we met een enkel woord van het in die zittingen verhan* delde gewagen, moeten we een drukfout herstellen, die in het vorige verslag voorkwam. Daar staat namelijk, dat de motie des heeren Bubrecht, om te besluiten dat het in die zitting ingekomen voorstel van vijf raadsleden in overweging zou worden genomen, verworpen werd met 26 tegen 11 stemmen; dit was onjuist, daar de uitslag der stemming was dat de motie met 16 tegen 11 stommen werd verworpen. In de dagzitting van heden vingen de beraadslagingen aan bij § 3.
Het bleek daarbij in de eerste plaats, dat stallingen of koetshuizen, onverschillig of zy bij het woonhuis behooren of daarvan afgezonderd zijn, bij de berekening der belasting niet afzonderlijk in aanmerking komen, maar dat de huurwaarde dier Btallen of koetshuizen in zdd verre moet worden gecombineerd met die van het woonhuis, dat de hoofdsom van het personeel met den hoogsten factor vermenigvuldigd wordt. Het belasten der kantoren van firma's gaf tot eene langdurige gedachtenwisaeling aanleiding. Het bleek daarbij, dat de commissie dio kantoren niet had kunnen vrijstellen, daar deze vrijstelling tot ontduiking der belasting zou hebben geleid van de zijde van hen , die in hunne beste apartementen een lessenaar zouden doen plaatsen, om te kunnen beweren dat deze vertrekken tot kantoor gebezigd worden en op die wijs van de vrijstelling gebruik te maken. De vraag rees toen echter, wie geacht moest worden de belasting aan te moeten geven wanneer men het kantoor eener firma aan de belasting onderwierp ? Zou men daartoe de firma zelve kunnen aanspreken, of was het noódig to bepalen dat op den chef der firma of op hem of hen die met da teekening dor firma belast zijn, de verpligting rust om voor het kantoor, waarin de firma gevestigd is, aangifte voor de belasting te doen? De meest verschillende opiniën deden zich bij de behandeling dier vraag voor, en gaven zich voor het meerendeel lucht in amendementen, die echter geen genoegzame ondersteuning vonden, daar de meerderheid over scheen te hellen tot het gevoelen dor commissie van finantien, dat men ten deze slechts het voorbeeld van het rijk behoefde te volgen, hetwelk de firma in het personeel aanslaat, terwijl de plaatselijke verordening bovendien de bepaling aan de hand geeft, dat wanneer aan eene firma voor haar kantoor een aanslagbillet wordt toegezonden en het niet binnen den tijd van acht dagen behoorlijk ingeleverd wordt, de gebrekige firma in eene boete vervalt, onverminderd het regt der gemeente om den aanslag ambtshalve te doen geschieden. De vraag werd tevens gedaan, ol firma's die buiten Rotterdam gevestigd zijn, maar die hier een kantoor hebben, door de plaatselijke directe belasting zullen worden getroffen.'Het antwoord luidde: dat ook die firma's naar gelang van de hoofdsom, waarvoor haar hier ter stedo gevestigd kantoor op het rijkskohier van het personeel voorkomt, door de belasting moeten getroffen worden, daar men het billijk acht, dat lieden, die door hun handelskantoor beschouwd kunnen worden te dezer stede geld te verdienen hetwelk zij in eene andere gomeente verteeren,m verhouding tot stedelingen deel behooren te nemen in het dragen van onze plaatselijke belastingen.
Ten slotte werd § 3 in hoofdelijke omvraag gebragt en overeenkomstig het voorstel der commissie van finantien aangenomen met 27 tegen 5 stemmen (de heeren Roest van Limburg, van Rijckevorsel, N. J. Boffmann, Bognck van Papendrecht enViruly). Aan die stemming ging evenwel eene incidentele discussie vooraf. De vraag rees namelijk, of door het deelnemen aan of het plaats hebben van hoofdelijke omvragen over de onderdeelen van het ontwerp, dc wensch van diegenen gepraejudicieerd werd, die eene eindstemming over het geheel van het ontwerp begeerden?
Aan de eene zijde werd daarbij betoogd, dat het ontwerp reeds in beginsel was aangenomen, en dat derhalve geen tweede stemming mogt plaats hebben, daar zich anders de minoriteiten, die bij ieder onderdeel de nederlaag leden, wel eens bij zulk eene eindstemming konden vereenigen om een ontwerp te doen vallen, dat de raad reeds in beginsel had goedgekeurd. Aan de andere zijde werd geantwoord, dat juist wanneer een ontwerp op dte wijze werd afgestemd, het bewijs voorhandon was, dat het in zijn geheel genomen niet de uitdrukking is van den wil en de begeerte der meerderheid; dat in alle rijks- en provinciale vergaderingen het regt tot het houden van eindstemmingen aan de leden werd gegund, en dat zelfs het reglement van orde dezer vergadering, zich daartegen niet verzet. Het bleek toen werkelyk, dat als resultaat van de uitvoerige debatten die, gelijk men zich herinneren zal, reeds in 1856 over deze zelfde aangelegenheid in den raid gehouden werden een raadsbesluit werd genomen, waarbij bepaald werd, dat na de Stemmingen over de onderdeelen van een ontwerp in den regel geen eindstemming wordt gehouden, maar dat het den raad vrijstond, om wanneer hij dat wenschelijk acht te bepalen, dat na de stemming over de onderdeelen, toch eene eindstemming zal worden gehouden. De mogelijkheid om, zonder inbreuk op het reglement van orde te maken, eene eindstemming te doen plaats hebben, was daardoor gebleken, doch de Voorzitter toonde aan, dat eerst over al de onderdeelen van het ontwerp eene beslissing moest zijn genomen, voor het te pas kon komen om het aan de uitspraak van den raad te onderwerpen, of tot dio eindstemming al dan niet zou worden overgegaan. Daar de vergadering hierin berustte, is het te voorzien, dat de raad, na afloop der beraadslagingen over dit ontwerp, geroepen zal worden om te beslissen, of tot die reeds nu door verscheidene leden geëischte eindstemming zal worden overgegaan. In de avondzitting, die van 6^ tot 10 ure onafgebroken voortduurde , werden slechts enkele punten behandeld die hier opmerking verdienen. Men vorderde van § 4 tot § 9 van het ontwerp. Het bleek uit de gehouden beraadslagingen, dat de commissie de pakhuizen en bergplaatsen, mits daarin niet doorgaande goederen worden uitgepakt of uitgestald ter bezigtiging voor gegadigden, van de belasting vrijstelde. Een amendement om die pakhuizen en bergplaatsen in de belasting te doen deelen, althans voor 50 °/0. gelijk dit ook bij het rijkspersoneel geschiedt —, vond geen genoegzame ondersteuning om in hoofdelijke omvraag gebragt te worden. . ?,... Eene door de commissie van finantien voorgestelde wijziging op § 7 werd goedgekeurd. Daardoor is bepaald, dat bij de berokening der belasting o. a. niet iv aanmerking komen de perceelen, die bij de belastingschuldigen buiten do gemeente.- in gebruik zijn, namelijk wanneer die perceelen dienen tot uitoefening van eenig beroep of bedrijf. Het bleek wijders dat het ontwerp beoogt om gedeelten van perceelen zelfs dan in de belasting te doen deelen, wanneer zij na de splitsing minder dan ƒ 8 of minder dan / 10 (al naarmate de 207o vermeerdering op de reeksen gebragt, dan wel afzonderlijk berekend werden) in het personeel blijken te moeten bijdragen, en dat die gesplitste gedeelten van de hoofdsom waarvoor het perceel op het kohier van het rijkspersoneel voorkomt, zullen moeten vermenigvuldigd worden met den hoogsten factor, d. i. met den factor,waarmede de hoofdsom in het personeel zou vermenigvuldigd zijn, wanneer de gedeelten van het perceel niet aan derden waren verhuurd. Men achtte dit vooral daarom noodzakelijk en billijk tevens, omdat aan iemand die in een groot perceel kamers bewoont, b. v. van eeno huurwaarde van ƒ 200, in alle opzigten eene hoogere vertering kan toegeschreven worden dan aan iemand die met zijn gezin een huisje van ƒ 200 huurwaarde bewoont. Aan deze ongelijkmatigheid werd te gemoet gekomen, wanneer men den eerste zijne huurwaarde liet vermenigvuldigen met den factor die voor het geheele personeel waarin hij kamers bewoont bestemd zou zijn, doch den ander vergunde om den lageren factor te bezigen, die met de huurwaarde van ƒ 200 voor zijn huisje overeenstemt. De vraag werd daarbij gedaan hoe het gaan zal als kamers of gedeelten van perceelen, ter verhuring aan derden bestemd, eens onverhuurd blijven? Zal dan de huurder van het geheele perceel voor die onverhuurde gedeelten belasting moeten betalen? Het antwoord luidde toestemmend, daar men dit bezwaar niet uit den weg heeft kunnen ruimen, al weder uit vrees voor ontduiking der belasting, daar iedereen anders zou kunnen beweren dat gedeelten zijner woning gewoonlijk tot verhuring aan derden bestemd zijn, en toevallig niet verhuurd konden worden, waardoor zij op onregtmatige wijze aanspraak op vermindering van den aanslag zouden verwerven. Voor het overige liepen de beraadslagingen uitsluitend over wijzigingen van redactie, die door de voorstellers zelven werden aangekondigd als, met uitzondering van taal en Btyl, volstrekt niet van het voorstel der commissie van finantien af te wijken. Die wijzigingen waren echter zoo talrijk en zoo uitgebreid, dat het ontwerp er gedeeltelijk bijna geheel van uitwendige gedaante door veranderde Het duurde niet lang of er werd op het gevaar gewezen, om op die wijze veranderingen in het ontwerp te brcngenTdie, schynbaar van geen belang, later zouden kunnen blijken tot moeijelijkheden aanleiding te geven, waarom men den wensch uitte, dat alle soortgelijke amendementen zullen worden gedrukt, rondgedeeld en aan do commissie van finantien geronvoijeerd, ten einde men rijpelijk over de zaak zou kunnen nadenken. Die wensch werd, op zich zelf beschouwd, gebillijkt, doch op andere gronden, o. a. op den loop dien dese geheele discussie tot dus ver genomen heeft, bestreden, waardoor zich eene gedachtenwisseling ontspon van zulk een levendigen aard, dat hier daarcan in verkorten vorm geen juist inzigt te geven is, verwijzende wij den belangstellende derhalve naar het Bijblad,, dat zoo spoedig doenlijk met een uitvoeriger verslag dezer avond-zitting, verschijnen zal. Aan de afdeeling B § 1 van art. 2 genaderd zijnde, sloot de Voorzitter deze openbare zitting wegens het vergevorderdo uur, onder bepaling, dat de beraadslagingen aanstaanden Donderdag zullen worden hervat en dat alsdan des gevorderd ook eene avondzitting zal worden gehouden.
Heden voormiddag werd het terrein voor de stations van de Rhijn- en Nederlandsen-Belgische spoorwegen met Belgische en Nederlandsche vlaggen versierd en de aanlegplaats met tapijten belegd. Als met een tooverslag had men dit ruime plein , dat nog vdor zijne bestemming niet gereed is, het fcsstklcad pingetogen, terwyl eene bonte menigte in alle rigtingen had post gevat, om den graaf van Vlaanderen, den tweeden zoon van koning Leopold der Belgen, regt feestelijk te ontvangen. Middelerwijl verzamelden zich op het station de generaal van Omphal,de generaal-majoor Wilbrenninck, met zijne adjudanten, de graaf Dumonceau, de commissaris des konings in deze provincie, de liter van der Beim van Duivendijke, de raad en de secretaris van legatie van het Belgische gezantschap, ter vervanging van den Belgischen ambassadeur (wegens ziekte afwezig), allen van 's Hage, en wijders de heer burgemeester dezer gemeente en de wethouders de HH. D. Blankenheim en Joost van Voilenhoven, de luit.-kolonel en kommandant der dd. schutterij jhr. D. R. Gevers Dei/noot met den kapt.-adjudant, alsmede de beide majoors en vele andere officieren van de schutterij, do Belgische consul enz. Van de aanlegplaats tot aan het koninklijk rijtuig dat voor den Belgischen prins gereed stond, stonden twee kompagnien van de schutterij geschsird, met het muziekkorps. Ten 12% ure naderde op eene zeer statige wijze het Belgische stoomschip Emeraude, laatst van Vlissingen komende en voerende den koninklijken Belgischen standaard en van den voortop de Nederlandsohe vlag; de Belgische vlag werd van het ter reede liggend wachtschip driemalen gesalueerd. Onmiddelijk na het aanleggen aan het versierde bruggehoofd begaven zich de vertegenwoordigers der Belgische legatie en de hier residerende Belgische consul, de heer C. Serruijs, op het vaartuig en noodigden vervolgens de verzamelde autoriteiten bij den prins aan boord. Na het gebruikelijke ceremonieel begaf de prins zich aan wal, onmiddelijk gevolgd door genoemde heeren en zyn gevolg, waarop de muziek zich dcBd hooren. Met groote minzaamheid wisselde de prins een paar welwillende woorden met den kommandant van het detachement schutters, waarop men zich in de rytuigen begaf en onder een levendig gejuich van de zijde der verzamelde menigte de plaats verliet. Door burgemeester en wethouders voorgegaan, reed de stoet langs den Haringvliet en de Boompjes naar en door het Park en vervolgens naar het gebouw der Kon. Ned. Tacht-Club.
In de roode zaal, die zeer smaakvol met Belgische en Nederlandsche standaarden was versierd, waar een schat van bloemen waren aangebragt, die het portret van Z. M. den koning omgaven en de nia versierden, stond een prachtig collation gereed. Hier vertoefde de prins nagenoag een uur, waarop men zich weder in de rijtuigen begaf en den prins langs de voornaamste havens naar het station van den Rijnspoorweg terugleidde Daar stond op nieuw de schutterij onder de wapenen en klonk op nieuw de muziek den prins te gemoet. Na een hartelijk afscheid vertrok de prins, met het door Z. M. bestemde geieide , alsmede van den baron Pijcke van Peteghem naar Arnhem, vanwaar Z. K. H. zich naar het Loo begeven heeft, om zijne opwachting te maken bij den koning, waar Z. K. H. zou dineren. De commissaris des konings en de overige autoriteiten vertrokken weder met den trein van 3 % ure naar 's Hage. Het decoratief aan het station en in het Tachtel-ub gebouw was voor rekening der gemeente door de heeren F. van der Wiel Sf Zn. dsargesteld, terwijl do bloemen door de firma de Wed. J. van Leeuwen Sf Zoon waren geleverd. Het eollation dat door den heer Stroomberg was bezorgd, was bij uitnemendheid keurig.
Dat het echtelijk en huisselijk geluk veelal afhangt van de opvoeding, welke der huisvrouw in hare jeugd te beurt viel, kan men ouders, die met lieve dochters gezegend zijn, niet te veel op het gemoed drukken. Prent gij het jeugdige meisje vroeg in, dat zij vóór alles eene huishouding moet leeren besturen; weet gij haar smaak inteboezemen voor de beoefening der stille, weinig geruchtmakende pligten des huiselijken levens, en leert gij haar daarbij, dat zachtmoedigheid met beleid gepaard, niet alleen het grootste sieraad, maar ook het heehtste wapen der vrouw is — tien tegen een, zij zal later een man gelukkig maken. Mear meent gij dat het genoeg is, haar hoofd met allerlei noodzakelijke en min noodzakelijke wetenschappen en kunsten op te vullen, met verwaarloozing van dat, waaraan zij als aanstaande huismoeder in de eerste plaats behoefte heeft — wee den man, wien zulk eene dame te beurt valt. Wilt gij er eens zoo eene leeren kennen, lezer, koop dan het boekje getiteld: Wat eene huisvrouw lijden kan, wil en moet, door Carolina, bij H. Nijgh te Rotterdam. Dit in een populairen, luimigen toon geschreven verhaal zal u leeren , hoe het in eene huishouding toegaat, waar de vrouw eene verfranschte educatie genoten heeft, haar grootste genoegen vindt in romans te lezen en door onbekendheid met de pligten eener huismoeder, deels aan den leiband harer eigene moeder loopen of alles aan hare meiden overlaten moet. Men moet er echter bijvoegen, dat hare ouders voor de vorming van haar hart ook weinig zorg hebben gedragen en dat zij, eene ware Xantippe, de type is van eene huisvrouw, zoo als zy niet behoort te wezen. In zoo verre kan dit boekje wezenlijk nut stichten, terwijl de pikante schildering vanjmenig huiselijk tafereeltje niet zelden den lachlust zal opwekken. Het formaat van het boekje is bevallig en de druk uitmuntend.
Het bestuur van ele werkinrigting voor behoeftige blinden, alhier, heeft een keurig geschenk ontvangen van H. M. de koninginmoeder , om tot prijs te strekken in de loterij, binnenkort ten voordeele van deze instelling te houden.
Jl. Zaturdag arriveerde te Vlaardingen het hospitaalschip, hetwelk de haringvloot uit Vlaardingen in de Noordzee heeft vergezeld. De berigten aangaande de vloot door dien bodem medegebragt, zijn uiterst ongunstig, zoodafc van de 70 schepen welke door den kapitein zijn gepraaid, slechts twee waren met 10 en 8 last haring; velen hadden nog geen haring van eenige beteekenis ontvangen, terwijl de meeßte van 30 tot 60 tonnen aan boord hadden.
Eergisteren heeft de opening der nieuw gestichte openbare school in de gemeente Oud en Meuw Mathenesse bij Schiedam, op plegtige wijze plaats gehad. Ten half elf ure trad de schoolopziener in het zesde district van Zuid-Holland , de heer S. Gille Heringa, met eenige genoodigden en het gemeentebestuur, het fraaije schoolgebouw binnen en werden de binnentredenden begroet met een toepasselijk gezang door de schooljeugd aangeheven. Hierop hield de heer Heringa eene belangrijke rede, welke door den secretaris der gemeente, den heer P. J. van Dijk, daartoe door het bestuur uitgenoodigd, werd beantwoord. Nadat nog de hoofdonderwijzer, de heer J. Wijma, het woord tot da aanwezigen gevoerd had, werden door da kinderen nog eenige coupletten gezongen, waarop zij, na een klein onthaal te hebben genoten, naar hunne woningen terugkeerden. Na den afloop der plegtigheid bleven de versehiltende autoriteiten en genoodigden nog eene wijle in de woning van den onderwijzer bijeen, terwijl de lessen in de school ten twee ure een aanvang namen.
Uit Groningen schryft men aan de Utr. Ct.: Naar men verneemt zal de heer A. Drielsma, mcd. doet. te Zwolle, in aanmerking komen als adsistent van den hoogleeraar van Deen. Volgens een der Duitsohe bladen is de zaakgelastigde der Hannoversche regering bij het hof der Tuilerien benoemd tot gevolmagtigd minister bij het Nederlandsche hof. H. M. de koningin van Engeland heeft aan den Nederlandschen schilder, den heer W. Gijselman, opgedragen de vervaardiging eener schilderij, voorstellende het kasteel Balmoral en het daar om heen gelegen landschap. Den 3den dezer is aan de Utrechtsche hoogeschool tot doktor in de beide regten gepromoveerd de heer S. 3. Cohen, van Utrecht, na het verdedigen van een historisch juridis h proefschrift over de wraking van regters in strafzaken-, den Sden werd tot dokter in de chirurgie bevorderd de hejr J. D. C. Titsingh, mcd. et art. obst. doet. te Gcertruidenberg.
Gisteren ochtend werd te Utrecht het stoffidyk overschot van wijlen den heer M. P. Ras, in leven president van het hoog militair geregtshof, ter aarde besteld. Op het graf werd door mr. W. J. van Hoytema, lid van het hoog militair geregtshof, eene treffende redevoering uitgesproken, waarin spr. de verdiensten van den overledene, zoowel op wetenschappelijk gebied, als in het maatschappelijk leyen schetste. Do heer prof. Scholten, bohuwdzoon des overledene, betuigde namens de familie zijnen dank en herdacht in korte woorden, den man, die zoowel in zijne verschillende maatschappelijke betrekkingen, als in zijnhuiselijken kring door ieder geacht en bemind was. De leden van het hoog militair geregtshof, de fiskaal, de griffier, en vele advocaten , woonden deze plegtigheid bij. In het Bandelsblad kist men het volgende: Onder da verregaande misbruiken en handelingen, in strijd met de missives van Z. E. den minister van bir nenlandsche zaken van 12 Jan. 1858, 8 Mei 1858 eu van 24 April 1859, moet gerekend worden de wijze waarop de vacature van openbaren hoofdonderwijzer te Z vervuld is. De oproeping van sollicitanten is niet geplaatst in de Nieuwe Bijdragen ter bevordering lian het onderwijs en de opvoeding, voornamelijk met betrekking tot de lagere scholen in het koningrijk der Nederla/ilen, gelijk had kunnen geschieden. Van den uitslag van het vergelijkend examen is evenzeer geen berigt in dat tijdschrift medegedeeld, en tot onderwijzer is benoemd de aanst?*nde schoonzoon van den schoolopziener, die openbaar bekend staat als een persoon van zeer geringe kennis. Dit geval herinnert aan benoemingen van andere leden dezer familie, van wie evenmin in der tijd berigten in genoemd tijdschrift zijn medegedeeld.
In de zitting van den gemeenteraad te Amersfoort, is op 4 dezer in behandeling gebragt het rapport dor raadscommissie, belast met het onderzoek der vraag, of de thans bestaande hoofdelijke omslag door andere belastingen zou kunnen vervangen , of althans op mc^r billijke grondslagen gevestigd worden. Overeenkomstig de concluaie van de meerderheid der commissie, is deze vraag met 10 tegen 4 stemmen ontkennend beantwoord. Ingevolge het voorstel van den voorzitter werd daarop besloten het reglement tot invordering van den hoofdelijken omslag te stellen in handen eener commissie, die zou overwegen of er ook redenen bestonden om dit aan eene herziening te onderwerpen.
Men verneemt, dat in de gemeente Ede eene landbouw-kolonie voor jeugdige veroordeelden zal worden daargesteld. De inrigting van de kolonie Nederl. Mettray, te Rijsselt bij Zutphen, zal tot voorbeeld worden genomen.
Naar men verneemt, is door het bestuur der afdeeling Amsterdam van de Bollandsche Maatschappij van landbomo toekend eene zilveren meda-'Ue , aan den heer C. N. Gorter, gezagvoerder van het fregatschip Johanna Maria Christina, voor de goede overbrengst van levende planten van Java, bestemd voor den heer J. A. Willmk Wszn. te Amsterdam.
De arrond.-regtbank te Haarlem heeft gisteren uitspraak gedaan in de belangrijke zaak van mevrouw de wed. Priogle c. s., eischcresse, tegen den staat der Nederlanden, gedaagde in cas van vrijwaring, betreffende de tienden van landen, die vroeger door het Haarlemmermeer overstroomd waren. In een breedvoerig gemotiveerd vonnis heeft de regtbank aangenomen: I°. dat de koop van tienden ten jare 1583, waarop de tegenwoordige regtsvordering berustte, niet slechts de tienden van deze of gene bepaaldelijk aangewezen gronden, maar die van al de toen tiendpligtige landen in het voormalige ambacht van Leymuiden heeft betroffen; 2°. dat het gekochte tiendregt niet verloren is gegaan door tenietgaan van de gronden waarop het kleefde; 3°. dat in den koop niet begrepen waren de dusgenaomde novalo tienden; 4°. dat do thans gevorderde tienden novale zijn. Op grond van deze twee laatste beslissingen is de eisch ontzegd. Uit 's Gravenhage wordt gemeld, dat men de Btellige verzekering kan geven, dat alle geruchten van verdere garnizoens-veranderingen der kavallerie van allen grond ontbloot zijn. In de maand Sept. jl. hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 665 geboorten (behalve 43 levenloos aftngegevene), 726 sterfgevallen 130 huwelijken, 1 echtscheiding.
Naar men verneemt, is bij koninklyk besluit van 28 September de beschikking van ged. staten van Noord-Holland , bij welke de toelating der heeren Dijserinck en van de Poll als leden van den gemeenteraad van Haarlem wordt bevolen, in hooger beroep bekrachtigd.
Het Staatsblad n°. 103, bevat het besluit van den 29sten September 1859, houdende uitzondering op art. 29 der wet van den lsten April 1846 {Staatsblad n°. 17), tot regeling yan den accijns op de suiker luidende aldus: Onverminderd do uitzonderingen voorkomende in art. 1 van genoemd besluit worden van de bepalingen, voorkomende in art. 29 der wet van den lsten April 1846 {Staatsblad n°. 17), ook nog uitgezonderd de provinciën Groningen, Drenthe, Overijssel, mitsgaders de gedeelten van de provincie Gelderland, welke aan de linkerzijde van den IJssel zijn gelegen ; een en ander onder bepaling, dat ook met betrekking tot deze provinciën zal geldig zijn het vermelde in art. 2 van het aangehaalde koninklijk besluit.
Z. M. heeft den heer A. Rutgers van der Loeff, theol. dr. en predikant te Leyden, benoemd tot ridder der orde van den Ned. leeuw.
'sCiraVCnliage, 6 October. By vonnis van het kantongeregt alhier van heden ia de heer J. Paco ontslagen van alle regtsvervolging ter zake van eene hem ten laste gelegde jagtovertreding. Het openbaar ministerie is van dit vonnis in appel gekomen. — Gisteren werd alhier door het schietcollegie der onderoffic. vsn de dienstdoende sohutterij om prijzen naar do schijf geschoten. De zes daarvoor uitgeloofde prijzen werden behaald: lste prijs: sergeant P. J. Smits, 2de prijs: sergeant J. Biegelaar, 3de prijs: sergeant-majoor M. Hazebroek, 4do prijs: fourrier A. Polak , sdo prijs : sergt. H. F. Meijer en 6de prijs sergt. W. F. van Vliet, welke pryzen des avonds in het locaal der onderofficiers vereeniging aan de overwinnaars, onder gepaste toespraak werden uitgereikt. Deze uitdeeling werd met een souper besloten, waaraan gulle en gepaßte vrolijkheid heerschten. — In de bekende zaak van het bestuur der domeinen tegen den heer G. Reinders, welke heden bij den hoogen raad zou worden behandeld, zijn, op verzoek van partijen, de pleidooijen uitgesteld tot 24 November. * Schevenfingen, 6 October. Heden zijn ook do twee nog overgeblevene haringsohuiten van mej. de wed. A. van der Horst, ter visschery onder den Engelschen wal afgevaren , zoodat nu de geheele haringvloot zee gekozen heeft. * Amsterdam, 5 October. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad waren tegenwoordig 34 leden. Het voorstel van den heer Broms c. s., betreffende de turfmarkt, werd in behandeling genomen. Aan de discussien namen deel de heeren Broms, Mendes, Veeckens, Heemskerk, Asscher, Molster, Cool-, Fcith en Jolles. In omvraag werd gebragt, de wijzighg door den heer Veeckens voorgesteld, welke met 26 tegen 9 stemmen werd verworpen; voorts werd eeno commissie benoemd , bestaande uit de heeren Broms, Molster en Heemskerk, voor de liquidatie van eenige fondson voor de turfmarkt; overigens werd het voorstel van den heer Broms c. s. verworpe» en dat van burgemeester en wethouders goedgekeurd. Ook werd de voordragt van de commissie voor rentegevende eigendommen tot afstand van grond aan J. G. Ellerman, goedgekeurd. Voorts zyn eenige adressen ingekomen, dio als kennisgeving werden aangenomen. Vervolgens weri ter tafel gebragt een rekwest van de concessionarissen tot het bespelen van don stads-schouwburg, om een halfuur later te mogen eindigen, hetgeen op voorstel van den voorzitter zonder stemming werd aangenomen. Daarna ging de vergadering over tot het kiezen van een wethouder, m plaats van den heer van Bosse; daarvoor werd met 20 stemmen de heer Corver Hooft verkozen. Tot hoofd-onderwijzer voor de stadsarmenscholen werd met 31 stemmen gekozen do heer J. Dirks. Daarna ging de vergadering in geheime zitting over. * Harderwijk , 5 October. Den 23sten dezer zal van hier vertrekken en overgaan aan boord van hot schip Elize Benrielte, gezagvoerder P. J. Deterding, liggende in het Nieuwe Diep, bestemd naar Oost-Indie, een detachement sterk 125 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den lstcn luit. dor 0.-I. inf. W. 3. Lindgrecn, van verlof terugkeci^ndo, niedegeleicLr de 2do luits. der inf. O W. Schotborg en CL. Berle. * 'S Hertogenbosch , 5 October. De hier gevestigde kiezers-vereenigingen: Bandel en Nijverheiden Vrijheid, Openbaarheid, Orde, hebben den heer mr. Hubert Sassen, lid der provinciale staten van Noord-Braband en de kies-vereeriging Eensgezindheid, den heer mr. A. F. X. Luyben, tot candidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer geproclameerd. * Ceertruldenberg , 4 Octobir. Dezen morgen is, na het vieren coner plegtige mis en het houden eener toepasselijke rede door den eerw. heer pastoor dezer Parochie L. Haenen, do eerste steen gelegd der fundamenten van een nieuw kerkgebouw iv gothischen stijl. Het werkvolk werd in den namiddag op bier onthaald en den geheelen dag was het terrein met vlaggen versierd. * Montentsse , 4 October. Als ren bewijs van de buitengewone sterfte in de laatstverloopene maand , kan medegedeeld worden, dat in de registers van den burgerlijken stand dezer gemeente, over dat tijdvak niet minder dan 61 sterfgevallen z*rn ingeschreven. In de maand Augustus bedroeg dat getal 31 eu gedurende de zeven eerste maanden dezes jaar», in het geheel slechts 68, zijnde gemiddeld ongeveer 10 in elke maand.
Als bewijs dat het bijgeloof in ons land nog niet is verdwenen, deelt men het volgende mede uit Muiderberg, dd. 3 Oct. jl.: In dit dorp woont een boer, R. v. K., die 14 &16 koeijen melkt, doch bijna den geheelen zomer geen boter heeft kunnen verkrijgen, hoewel zijne koeyen schijnbaar gezond zijn. Alle pogingen heeft hij aangewend om do oorzaak hiervan op te Bporen, doch alles te vergeefs. Nu is hij met zekere A. E. en P. V. op het denkbeeld gekomen, dat óf zijne koeijen óf do kam met derzelver gereedschappen betooverd zijn. Het eenige middei dat men daartegen wist aan to wenden, werd beproefd. Men nam namelijk eene zwarte kip, deed haar levend in een grooten ijzeren pot, die met een houten deksel goed werd voorzien; vervolgens werd het huis gesloten en do schoorsteen digt gestopt. Daarop hing men den pot op het vuur. A. E. on P. V. wachtennu, beidegewapend met tin vliorhouten knuppel, de tooverheks af, die op het gekraai der gemartelde kip moest verschijnen onder de gedaante van een mensch of eene kat. De kip verbrandde tot pulver, maar aan dappere mannen is niets verschenen en de melk 13 dezelfde gebleven.
Ie Delft waren de prijzen der Boter van heden ƒ 54 a f 05. Te Wormerveer waren den sden dezer aangevoerd 30 stapels kaas ; hoogste prijzen: middelbare ƒ3O, kleine / 29 per 50 Nederl. «?. J v — Te Purmerend waren den sden dezer 255 stapels aangevoerd, waaronder 24 stapels middelbare, hoogste prijzen: middelbare ƒ 30 en kleine ƒ 29, per 50 Ned. ffi.
---

