Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 October.
Men kent thans den inhoud van het artikel in den Constitutionnel, waarvan de strekking reeds door middel van do telegraaf is bekend geworden. Daarin wordt duidelijk te verstaan gegeven, dat Italië voortaan geen vreemde interventie te duchten heeft, an welke zijde ook. Frankrijk geeft Blleen raad en geen bevf len. Zulk eene verklaring in een blad, dat geacht wordt nu en dan de denkbeelden der regering uit te drukken, moet verwondering baren, wanneer men zich herinnert de verklaringen, nu ongeveer een maand geleden ten gunste van de Oostenrijksclie zienswijze afgelegd en het wordt dan ook te Parijs door velen in dien zin opgevat, dat de regering daaromtrent tot andere inzigten gelomen is. In allen gevalle hebben de vrienden' van Italië er weer moed uit geput. Het bevestigt zich dat de Sardinische gezant le Rome zijne paspoorten ontvangen heeft. Men voegt er bij {zie de dépêche vit Turin) dnt de hertog de Grammont op den duur met de Romeinsche diplomatie onderhandelt. Van eene andere zijde ¦wordt echter volgehouden, dat die beraadslagingen tot geen gunstig resultaat zullen leiden. Deze tegenstand van het hof van Rome tegen do ltaliaansche beweging moet, zoo luidt het al verder, koning VictorEmnnuel bowogen hebben het oor te leeuen aan een voorstel om goed te keuren, dat de prins Carignan, een neef des konings en thans te Florence zijn verblijf houdende, tot regent van Toskane, Parma en Modena benoemd worde.
Eene verschrikkelijke gebeurtenis heeft te Parma plaats gehad: eon der aanhangers van de vorige regering is er door het volk vermoord. Een nieuw bewijs hoe gering do hoop is op het herstel dor verdreven dynastiën.
Het gerucht is in omloop, dat de Sardinische kamers, onmiddellijk na de onderteekening van het tractaat van Zurich , bijoengcroopen zullen worden, ten einde dit tractaat te bekrachtigen. Daarna zouden zij weder ontbonden en op nieuw bijeengeroepen worden op den grondslag van eene nieuwe kieswet, die echter van de vorige alleen in zooverre zal verschilien, als de uitbreiding van het grondgebied dit noodzakelijk heeft gemaakt. De bekende demagoog Mazzini heeft een brief gerigt aan den koning van Sardinië, waarin hij zich bij do zank van" dien vorst, welke hij als die van Italië beschouwt, volledig aansluit. Onder de geruchten behoort dat aan het vermoedetijk te houden congres ter vereffening der ltaliaansche kwestie, niet alleen Spanje, maar ook do overige mogendheden, die mede-onderteekenaars wnren vnn het Weener vredestractaat, deel zullen nemen. Men voegt er bij dat het de Oostenrijksohei regering ia, welke het daarheen zoekt te leiden, ten einde aldus Engelnnds gunstige gezindheid voor de inlijving der hertogdommen bij Sardinië, zoo mogelijk te neutraliseren Uit Napels wordt gemeld, dat de generaal Filangieri het bestuur weer op zich zal Bem^\ . Bii de Spaansche Cortes is een ontwerp mgekomon tot goedkeuring van het met het hof van Rome gesloten tractaat betreffende den verkoop der geestelijke goedoren en voor de opbrengst daarvan aan de geestelijkheid msehryvmgen te geven 0p het Sttuasoha grootboek, rentende 3 pCt Ook do bisschop van Orleans heett een protest uitgevaardigd tegen do laatste gebeurtenissen in de Romagna. Even als in dat van den bisschop van Poiticrs straalt er veel hevigheid in door. In de Deensche Volksthing , of tweede kamer, i 8 de regering als het ware onmiddelijk na hare opening geïnterpelleerd over eene belangrijke kwestie. Men vroeg namelijk of de gemeenschappelijke constitutie, welke in der tijd was aangenomen onder voorwaarde, dat zij voor de geheele monarchie van kracht zou wezen', thans nog voor het oigenlijke koningrijk Denemarken geldig was , nu zij voor Holstoin was opgeheven. Deze interpellatie heeft geen gevolg gehad; do minister president heeft zich bepaald tot de verklaring, dat hij alles zou in het werk stellen om Holstein weer door constitutionneele banden aan de overige deelen des rijks to verbinden.
Men weet dat na bet gebeurde op de rivier de Peiho, de bevelhebber der Engolands zeemagt de schout-bij nacht Hope, hier en daar beschuldigd werd van gebrek aan voorzorg. Lord John Kußsell heeft te dier zake aan Groot-Brittannie's gevolmagtigde in China, den heer Bruco, eene dépêche doen toekomen. De minister erkent daarin dat de handelwijze van den gevolmagtigde ¦vóór zijne aankomst aan den mond der Peiho, om zich, ter uitvoering van het tractaat, naar Peking te begeven , geheel overeenkomstig met zijne instructien is en aidus goedkeuring verdient. Ten opzigte van hotgeen later is gebeurd, behoudt de minister, daar hij niet in het bezit is gesteld van de noodif e bescheiden, zich voor, nader zijn gevoelen to doen kennen Intusschen zegt hij reeds bij voorbaat, dat de toestand vrij netelig was en dat hy vooralsnog geen enkele reden heeft, om in dien diplomaat minder vortrouweu te stellen dan vroeger.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
15 I*Onden , 5 October. De onzekerheid omtrent den uitslag der conferentie te Zurich duurt voort, en behalve het gerucht aangaande de regeling van de Lombardijschc schuld blijft men geheel in 't duister, wat de bepalingen betreft van het zoogenaamde vredestractaat, waarbij de voornaamste punten onbeslist worden gelaten en dus als nieuwe twistappelen te voorscliijn zullen treden. Niettegenstaande de beweringen van do Fransche dagbladen gelooft men aan geen congres, vooral na de duidelijk uitgedrukte gevoelens van liet Engeische ministerie Wj monde van lord John Russell te Aberdeen, welke beginselen ook heden openlijk door de Morning Post gehuldigd worden, een bewijs dat lord Palmerston, zoo als trouwens te verwachten was, zich geheel daarmede vcroenigt. De hoop, dat de zwarigheid van San Juan in dor minne geschikt zal worden tusschen Groot-Brittannie en Amerika, neemt steeds toe.
Omtrent de maatregelen ter bestraffing der Chinezen , schijnen de minißters het nog geenszins eens. Lord Palmerston zoude tegenkanting ontmoeten in zijnen wensch om doortastend te handelen, doch deze bewering komt van zijne tegerpartij. De Spaansche expeditie tegen Marokko is te midden van andere politieke verschijnselen een punt van beschouwing, en heeft tot belangrijker gevolgtrekkingen geleid, dan het grootste gedeelte van t pubhek vermoedde. Spanje toch wordt tls een toekomstig bondgenoot van Frankrijk boFchouwd. Er was in der tnd veel sprake van de stoombootén dio Spanje, even als Rusland , op de Engeische werven deed bouwen, doch later liet men d t onderwerp varen. De vrees, dat het veroveren van Gibraltar tot de plannen behoort dio in de eerstvolgende jaren moeten worden uitgevoerd, is intusschen geenszins verdwenen, maar nu levendig opgewekt door het bijeenbrengen van eene land- en zeemagt, die men te naauwernood verwachtte van een rijk als Spanje. Het Engelscho gouvernement zal echter zonder twijfel ook in deze eene gematigde politiek aannemen. Omtrent de aanleiding tot het vertrek van lord Cowley naar Biarntz is niets met zekerheid bekend. De Chinesche kwestie schijnt niet alleen de oorzaak te zijn, maar ook de ltaliaansche.
De kapitein van de Deensche bark Robert, van Taganro» te Plymouth binnen, rapporteert dat, Tarifa op den Bsten September passeerende , ook op zijn schip uit het fort werd geschoten, liet schot ging tusschen de masten over het schip heen. Men hoorde nog verschillende schoten lossen, waarschijnlijk op eenige mede daar passerende schepen. — Sir John 8., vroeger reeder te Liverpool, had zijne zaken geliquideerd om hier van zijne renten te komen leven en zich uit. bijzondere liefhebberij, zulk een enorm aantal verschi lende soorten van gewone tabaksdoozen, pijpen, wapens, schilderijtjes en andere voorwerpen aangeschaft, dat hij daarmede eindelijk bijna zijn-geheel kapitaal had verkwist Geene erfgenamen in regte lijn hebbende, had hij die voorwerpen gelegateerd Tr ZatenTlT hloedrrVrten' die' ™*en' "^onbeduidende der nalatenschap, z,ch al zeer weinig daarover schenen te bekommeren, tot zij eindelijk door den notaris dringend werden verzocht, om ter uitvoering van het testament, ieder het zijne in behoorlijken vorm in ontvangst te nemen. Men oordeele intoegekende tabaksdoos geopend hebbende, daarin een aantal diamanten en andere kostbaarheden vond. Natuurlijk waren nu allen ™VP4,H?°t,T(' °m- f logatea te onderzoeken, waarbij ook ™Übl!f' dat aan,eder taner op dezelfde wijze door den af™Z?n T Ten"a9BlDS was toegedacht. Slechts met een der lt7„lg?U T dlt niet het g°7al te #»¦. daar hem slechts liikUtCldenJtJr WBr toe?°™™. waaraan voor het uiterï™' 1 °P * ri^V ƒ»* er ce,l!'ge geldswaarde in verborhedeohf te ziin" T? dWeek deZ°' bIJ Dader iu2ie«' wel I)etbe»t TWWh h«T IV "" een'ge jaren Z°[eden' I,ad ™™W de Lf tl\onnn' J 7"? "n uit*ondering, twaalf bankbriefjes , ieder van 50.000 p st. doen vervaardigen en in omloop gebragt waarvan Sn- John B. er een tegen betaling der volle waarde over! genomen en als eene curiositeit in e~n lijstje gozet had. Dit stuk wem door deu notaris onder de andere schilderijtjes rxedegerekend; doch hiermede waren de overigen niet te vreden en daar zij de zaak nu voor de regtbank bobben gebragt, is het publiek niet weinig nieuwsgierig, of deze de banknoot al dan niet als een schilderijtje zal will,en aanmerken. — In een brief "uit Titusvüle, in Pensvlvanie, worden de navolgende bijzonderheden omtrent de ontdekking eener olie-bron medegedeeld: In Mei 11. heeft do heer Drake een aanvang gemaakt met de boring op het terrein der Oil-Creek, ter opsporing der bron , dio zulk eene aanzienlijke hoeveelheid olie over die gronden verspreidt. Ten gevolge daarvan ontdekte men den lsten September 11., ter diepte van 71 voeten, eene rotskloof, waaruit men tot aller verbazing een straal water met olie vermengd zag ontspringen , die 400 gallons zuivere olie in do 24 uren opleverde. De pomp, die terstond o;.> die plek werd geplaatst, levert gemiddeld per minuut eon mengsel van 5 gallons, hetwelk in een groot bassin wordt opgevangen, waarin de olie zich van het water afscheidt en naar boven komt drijven, waarna men hét water van onderen door pijpen laat afioopen. Men is thans bezig met de constructie eener sterker werkende pomp en do verbreeding der spleet, waardoor men rekent dagelijks 1000 a 1200 gallons olie te zullen verkrijgen. De sensatie, door deze hoogst belangrijke ontdekking te weeg gebragt, is niet minder dan die zich tijdens de ontdekking der Californische goudmijnen openbaarde.
— Uit Haïti verneemt men dat de president dier republiek, de generaal Geffrard, eene proclamatie tot de bevolking heeft gerigt, waarin hij kennis geeft dat hij op het spoor was gekomen eener zamenzwering, met het doel de bestaande orde van zaten m de republiek omver te werpen, arm het hoofd van welke zamenzwering de generaal Guerrier Prophete stond. Om in nl«ü?' TaU jSne g°matigdheid te geven, heeft de president, everen 1,7«" ü *?men»™«rt«r aan de regtbanken over te ieveren, hem eenvoudig van het eiland doen verwijderen.
---

Duische Post.
woond, welke door do gevolmagtifden L£ ¦? hc"ft b'Jgeden tweeden rang werd%ehoXg LvtdiSÏZfï" dsgen alhier, met het, doel de kwe tic op to lossen ? T 8" vorm do op de Muncliener conferentie overeengXmèn slagen voor eene hervorming van den Duitschen bond bl[den bondsdag zullen worden ingediend, waartoe de medewerking van Oostenrijk onontbeerlijk wordt geacht. wermngvan Er is sprake van eene aftreding van den minister van finantaen, den baron v. Briick, en diens vervanging door graaf Hartig. De regeling van de aangelegenheden der Protestanten in den geest van het keizerlijk patent van 1 September, ontmoet in Hongarvje groote mooijebjkheden. De Protestanten aldaar verlangen hetgeen zij als hun regt beschouwen; niets meer niets minder. Van dit standpunt verzetten zij zich tegen alles wat hun bij wijze van gunstbetoon wordt toegestaan.
* Frankfort, 5 October. Pc Fransche gezant bij den bondsdag , graaf Salignac FénéJon , is eergisteren naor Parijs vertrokken van waar hij echter binnen 8 of 10 dagen weder op zijn post zaï terugkeeren, om bij het hervatten der zittingen alhier aanwez'g to zijn.
— Mot betrekking tot het verzoek der Frankforter hervormings vereenigmg, om haren zetel te Gotha te vestigen, verneemt men, dat het antwoorl dei hertogs ze r gunstig is uitgevallen en dat het slechts zekere volstrekt noodige voorwaarden voorschrijft! — Naai- men verneemt, zijn in de thans geliouden wordende toleonferentien, de inkomende regten op raapolie verminderd geworden.
— In onderscheidene Zwitserscbe kantons verlangt men thans ce.,e herziening der h nds-constitutie.
ESerliJn, 5 October. Thans is de dépêche bekend geworden, welke onze regering aan haren gezant te Weenen heeft doen toel komen ter zake der bekende nota van den Oostenrij lisehen minister van b'.iitenlandsche zaken aan de regering van Saksen Cobur» Gotha. In die dépêche wordt het volgende gezegd: » Z. K. H. de prins regent heeftgoedgevonden to verklaren, dat het votledigo en gegronde virtrouwen, hetwelk hij in zijnen vorstelijkon neef en vriend stelt, hem niet veroorlooft to onderstellen dat aanleiding gegeven zou zijn tot een protest ter verzekering der regten van audrre Duitsche vorsten , afzonderlijk of gezamenlijk0, terwijl in de woorden des hertoga, welke eene door de meeste Duitsche regeringen erkende behoefte aan verbetering der Duitsche bonds instellingen betreffen, niets gelegen is hetwelk degenen, die hel zelfde doel 'angs onwettigo wegen mogten zoeken te bereiken, zou kunnen aanmoedigen.
» Wat aangaat het zich thans in Duitschland sterker openbarende streven naar dit doel, is de koninklijke regering in den laatsten tyd, bij het aanbieden van het adres uit Stettin, in de gelegenheid geweest zich bij monde van den minister van binnenlandsche zaken daaromtrent te verklaren, op eene wijze, die ongetwijfeld door de openbare dagbladen reeds zoo aan u als aan den graaf von Rochberg bekend geworden is. Intusschen voeg ik hierbij een authentiek afschrift van dit antwoord.
ii In het bewustzijn van de opregtheid harer bedoelingen kan de koninklijke regering ook in de van haren wil onafhankelijke omstandigheid, dat de naam van Pruissen bij de tegenwoordige beweging van vele kanten op den voorgrond gesteld wordt, geene aanleiding vinden om tegenover hare bondgenooten andere verklaringen te geven, dan zij nog kort geleden aan haar eigen land gegeven heeft. Terwijl ik dus eenvoudig naar dat antwoord verwijs , kan ik toch eene aanmerking over de depêche van den minister des keizers niet achterwege houden. Zij betreft de zinsnede aan het slot, waar de graaf von Rechberg zegt, dat voor niet zeer laEgen tijd Duitschland reeds eenmaal door de edele denkwijze van Z. M. den keizer van Oostenrijk en door de vredelievendheid der beide Duicsohe groote mogendheden voor het gevaar van een burgeroorlog is bewanrd geworden. ¦' Het hier bedoelde feit behoort tot de geschiedenis. Ik moet echter doen opmerken, dat de destijds' plaats gehad hebbende vereffening gewigtige aanhangige vraagstukken onopgelost heeft gelaten, vraagstukken die het noch raadzaam noch regtvaardig zou zijn aan dwalingen of woelingen van partijen toe te schrijven. Ik Jierinner dat Oostenrijk zelfs zich in duidelijke en ondubbelzinnige verklaringen, zoowel voor als na het bedoelde tijdstip, geroepen gevoeld heeft tot het oplossen dier vraagstukken mede to werken. En wanneer die oplossing ook nu nog aan de toekomst moet voorbehouden blijven, dan zal de Pruissische regering ten allen tijde in het oog houden , dat daarbij geenszins eigenbelang of eenzijdige beschouwingen in aanmerking mogen komen, maar alleen hare pligten jegens Pruissen en Duitschland." — De tijdingen, die uit Sanssouci over den koning ontvangen worden , luiden niet gunstig. —De schepen bestemd voor de expeditie nnar Japan, zullen den lOden dezer de reede van Dantzig verlaten en zich in de eerste plaats naar Spithead en Vlissingen begeven. — Sedert eenigen tijd bevindt zich alhier proffesor Hoffman von FallersJeben, ten einde de laatste hand te leggen aan een werk, welks bearbeiding sedert eene reeks jaren door hem is voortgezet. Weldra begeeft hg zich naar Munchen en later zal hjj Göttingon en Weenen bezoeken, om vervolgens over gaan tot de uitgave van de eerste afdeeling van bedoeld werk. Het zal ten titel voeren: « Bücherkunde der Deutsehen Dichtung bis zu-m Jahr 1700." De eerste afdeeling zal de dramatische letterkunde bevatten.
— Zoo- als men weet is onlangs een voormalig Hanoverscb onderdaan, thans burger der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, op eene reis door Hanover, aldaar in hechtenis genomen , omdat by aan zijne verpligtingen ten opzigte van de militaire dienst in Hanover niet voldaan had. Men verneemt dat de Hannoversehe regering, op de vertoogen van den Amerikaanschen gezant, dien persoon weder in vrijheid gesteld heeft. — Uit Hameien meldt men, dot iemand, in navolging van Blondin in Amerika, op een 40 voet hoog en 400 voet lang koord over de Wezer is gegaan.
St. Petersburg, 28 September. De dagbladen deelen thans officieele berigien omtrent de krijgsverrigtingen in Daghestan mede, waaruit blijkt, dat prins Bariatinsky, toen hij de laatst onderworpen districten bezocht, met blijdschap door de bevolking ontvangen werd, die hem verzekerde, dat men zich gelukkig achtte van het juk van Schamyl verlost te worden. Deze had zich met 400 man eu 4 stukken geschut te Ghunib opgesloten, welke plaats bij bij uitstek goed versterkt en bijna ontoegankelijk gemaakt had. De Russen begonnen den 21 Augustus hem in te sluiten en hadden de troepen den l September zoodanig geposteerd, dat 50 wersten om den berg Ghunib eene strenge blokkade gevormd was. Zoodra men het terrein genoegzaam gerecognosceerd had , werd alles tot de bestorming gereed gemaakt. De bezigtiging dor vestingwerken op den top des bergs leerde, dat de Oostelijke helling wel is waar, wat de natuurlijke gesteldhoid betreft, zeer zwak en ligt toegankelijk was, maar dat een aanval van die zijde welligt met groote zwarigheden gepaard zou gaan, omdat de wegen daar door werken der kunst sterk gebarrikadeerd waren en met bijzondere zorg door het grootste gedeelte van het garnizoen bewaakt werden. Men besloot het dus aan eene andere zijde te beproeven, terwijl men inmiddels aan de Oostelijke helling met het maken van toebereidselen voortging, ten einde ue aandacht van andere punten af te trekken. Den 5 September, vóór het aanbreken van den dag, gelukte het aan het eerste bataillon, onder begunstiging van een dikken mist en voorafgegaan door 150 vrijwilligers, de rotsen aan de Zuidzijde te bestijgen, welke Schamyl onbeklimbaar geacht en dus maar zwak bezet had. Het kwam op het bovenste plateau tot een strijd; de vijand verloor 15 dooden en 7 gevangenen. Gelijktijdig werd de Noordelijke zijde met het beste gevolg bestormd. Door het gelijktijdig verschijnen der Russische troepen van verschillende kanten in verwarring gebragt, verlieten de bergbewoners de muren van de Oostelijke helling en namen de vlugt bergopwaarts, vervolgd door het geweervuur der tirailleurs. Het grootste gedeelte der Muriden bv onder hen Schamyl zelf en zyn zoon, namen de wijk in den Aul van Ghunib en verschansten ïich daar in de huizen.
De kolonel Kononowitsch zette daarop met twee bataillons van het regement Scbirvansky en vier stuks berggeschut de gevlugte Muriden achterna, terwijl inmiddels de kol. Radetslty den top van jden Ghunib aan de westzijde bereikte. Ongeveer 100 Muriden , die m de grootste verwarring uit de verschansingen gevlugt en daarop van den Aul afgesneden waren, hadden zich ter linkerzijde vanden weg naar den Aul, op een met boomgewas begroeiden heuvel vereemgd, vanwaar zij, achter de rotsen verscholen, een hevig vuur op do aanrukkende troepen van Schirvansky openden. Deze kom mandeerde twee kompagnien voorwaarts, om de Murdon uit aie hinderlaag te verdrijven: doch deze ziende dat zij reddeloos verloren waren , kwamen met den sabel en dolk op onze soldaten in, waarop een kort, maar bloedig en hevig gevecht volgde, waarin man tegen man streed. De van de hoogte verdreven Muriden deden een aanval op de posten, die de onzen bij de vijandelijke stukken geschut beneden aan de helling hadden ingenomen , doch werden daar op eene beek teruggeworpen en aldaar, van alle zijden omsingeld, tot den laatsterTman met de bajonnet afgemoakt. Toen onze troepen van alle zijden tegen den Aul voortrukten, kommandeerde de generaal-nvnoor vonKesse'er halt, daar hij van hooger hand in last had nets te verzuimen om fael.an.yi evend m handen te krijgen. De troepen werden nu zoo verdeeld, dat voor de Muriden, die den Aul verdedigden , ied?re uitweg was afgesneden. Op dit oogenblik kwam de opjerbevelneobei- m persoon op de kampplaats en gaf order, om de schermutselingen tegen de te Ghunib ingesloten Muriden te staken en te eisclien, dat zij zich op genade of ongenade moesten overgeven , wanneer zij den Aul, wsarin z;ch eene menigte vrouwen en kinderen bevonden, niet noodeloos aun de schriktoone len eener bestorming wilden blootstellen. Hierop volgden eenige onderhandelingen, die twee uren aanhielden. Daar Scliamyl zng , dat de Aul door eene digte massa troepen was omringd, besloot hij zich op genade of ongenade over te geven. Begeleid door eeuigo vertrouwde Muriden, verklaarde hij zich daartoe bereid en beval zijn lot aan de genade des keizers. De opperbevelhebber gaf daarop order, hem naar het hoofdkwartier te 'brengen , waar zijne beide zonen en verdere familie den volgenden dag insgelijks aankwamen. Van daar zijn zij gezamenlijk den Bsten September naar Temir-khan-Schura vertrokken, van waar Schamyl en zijn oudste zoon, Kazi-Mahoma, door den kolonel der garde Trompowsky naar St. Petersburg moest geëscorteerd worden. Bij do inneming van Ghunib zijn vier kanonnen, een Btuk vesting geschut en Schamyl's strijdbijl in onze handen geval- , len; ongeveer 100 Muridenzijn gevangen genomen en even zooveel gesneuveld; van onze zijde tellen wij 19 dooden en 128 gekwetsten. De heldhaftige inneming van den berg Ghunib kroont op eene waardige wijze de reeks voorbeeldeleoze wapenfeiten onzer dappere troepen. De vijftigjarige strijd in den Kaukasus is daarmede geëindigd en het geheele land van de Kaspische Zee tot aan den millitairen weg van Georgië is thans aan don keizer onderworpen.
Luxemburg, 6 October. Gisteren morgen ten 11 ure is met groote plegtigheid de eerste steen gelegd van de reusachtige viaduct, bestemd om onze stad met het spoorwegstation te verbinden. Bij dit werk vergeleken zullen de zoo zeer geroemde viaducten door de vallei vau Vesdre en zelfs dio van Borcette bg Aken niets zijn; de viaduct zal niet minder dan 7 k 800 mêtres lang zijn en als het ware eene brug vormen over den afgrond, welke twee bergen scheidt. Bij deze gelegenheid is door den heer Simonis, eersten schepen van Luxemburg, bij ongesteldheid van den burgemeester, eene redevoering uitgesproken, waarin hij in den breede do voordcelen deed uitkomen, welke voor het groothertogdom uit zijne verbinding met het Europisch spoorwegnet zouden voortvloeijen en tevens de overtuiging te kennen gaf dat Luxemburg, zoo rijk door zijn lnndbouw en zijne delfstoffen , thans op zijne beurt reuzenschreden op de industriële loopbaan zoude afleggen. Hij eindigde met de verklaring, dat hij zich gelukkig achtte deze hoop te kunnen uiten in tegenwoordigheid van den prins van Oranje, die eenmaal jeroepen zal worden de kroon vau het groothertogdom te dragen. * Hij zal niet vergeten , die edele en jeugdige telg van Nassau, zeide de heer Simonis , dat in zyn bijzijn dit grootsche werk is begonnen en dat in toekomende tijden de resultaten er van aan zijne zorgen zullen worden toevertrouwd. Moge hij den Luxemburger» steeds een even goed hart toedragen als zij hem , ca laten wij ep dezen dag den onsterfelijken naam van O: anje-Nassau en den naam van Willem 111, die in zoo naauw verband tot deze werken staat verheerlijken. Leve de koning ! Leve do prins van Oranje ! " De prins heeft den heer Simonis in passende bewoonÜDgeu geantwoord; Z. K. H. heeft de mannen aan wier iniatief en talent Luxemburg dit werk verschuldigd zal zijn , geluk gewenscht en hun van de welwillendheid der regering verzekrrd. Prins Hendrik vatte daarna het woord op en deelde het voornemen mede der regering om hen die tot de tot stand koming van deze groote en nuttige werken hadden bijgedragen, naar verdienste te beloonen. Aan den ingenieur Grenier "deelde de prins de tijding mede van zijne benoeming tot officier van de Eikenkroon.
Onder den eersten steen, die door den prins van Oranje werd gelegd, is een doos geplaatst, inhoudende gouden, zilveren en koperen muntspeciën des lands, alsmede een koperen plaat met het volgende opschrift: "Stad Luxemburg 5 October 1359. — Onder de regering van Willem 111, koning der Nederlanden, groothertog van Luxemburg, prins van Oranje Nassau, enz. enz. er.z., hebben EE. XX. 88. de prins van Oranje en prins Bendrik der Nederlanden, stadhouder van Z. M. den koning in het groothertogdom, den eersten steen gelegd van de viaduct tusschen het centraalspoorwegstation en de stad.
Leden van de regering.- Hunne ÜXett. Simons, president; J. Ulvelmg, L. Philges, direiteurs-generaal. Bestuur der stad: Beldenstein, burgeme-ster,- Ch. Simonis Eberhardt, schepenen; E.Paauet, Kaem-pff, Kuborn, A.Fischer' Jonas Aschmann, Wilhelm Kirsen, T. Pescatore, Wasl, Mersch', F/Pescatore, leden; Weijer, secretaris.
. Ontwerper der plans: M. Qrenier, hoofdingenieur. Na afloop der plegtigheid zijn de prinsen te voet naar de stad teruggekeerd.
Des namiddags hadden allerlei volksvermakelijkheden plaats. Op het stadhuis werd des avonds een schitterend bal gegeven, dat, be.-.alve door HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins en prinses Hendrik, door een groot aantal Luxemburgsche, Belgische, Fransche en Pruissische authoriteiten, zoDwel burgerlijke als militaire, en de keur van Luxemburgs ingezetenen werd bijgewoond. De vorstelijke personen hebben zich met een groot aantal personen op de minzaamste wijze onderhouden. Ten 11 ure verlieten HH. XX. HH. de balzalen; de dans werd tot 3 ure 's morgens voortgezet.
Met betrekking tot het eergisteren gehouden banket, kan neg medegedeeld worden, dat de eerste toast op Z. M. den koning der Nederlanden werd ingesteld door den prins van Oranje; de heer Norbert Mefz stelde een toast in op prins Hendrik, terwijl laatstgenoemde er een uitbragt op de gezondheid der vreemde vorsten, wier regeringen hadden bijgedragen tot het wegslagen der onderneming, welke thans is ingewijd.
---

Franche Post.
f§ t ParSfs , 6 October. De keizor en de keizerin zullen den lOden 's avonds te Bordeaux aankomen. Den volgenden dag zullen de burgerlijke en militaire autoriteiten ontvangen worden. Ook zullen HEI. MM. deelnemen aan het hun aang boden banket , terwijl zij de 3 nachts zullen vertrekken.
Eenige dagen geleden heeft de geestelijkheid van Parijs te St. Roch eene gclioime bijeenkomst gelioiden, waarin de vraag werd geopperd of, met het oog op hetgeen in Italië, met de toestemming van Frankrijk of ten ïninsto van zijne regering voorvalt , men niet ontbonden was van zijn eed vau gehoorzaamlie d tegenover diezelfde regering ? Ho=> die vraag beantwoord is, weet men niet.
De aartsbissciiop van 0.-teans, Mgr. Dupanloup, heeftopeene krachtige wijze geprotesteerd tegen Jietgeen in Italië is gebeurd en tegr^n lietgeen daar waarschijnlijk nog gebeuren zi'. Daarin leest men o. a. de volgende zinsneden :
~De wenseJien der volken! Maar wie bekommert zich over do wonschen der Polen ! Welke ernstige pogingen heeft men aange. wend tot herstel dtr verfocrclijke onregtvasrdigheid in de vorige eeuw gepleegd omtrent oene groote Katholieke natie, de nog in, lbB3 Oostenrijk, Europa eu cc geheele Christenheid van da fliohamednansche barbaarscliheid had gered ? "En hebben de .Rijnprcvincien ook g<"-v /reenschen uitgedrukt? » Kv de wensclieu von 13 inilüocu Christenen in het Oosten, wordt er zelfs wel aan gedacht om daarnaar te hooren ?
»En heeft ook niet het Katholiek Lrland zijne wenschen ? Een Engelsch minister zeide dez< r degen, dut Engeland nooit zou dulden, dat de wettige soevereinen in de ];ertogdommen , doorkracht van wapenen zouden hersteld worden. Wanneer lerland niet reeds twintigmaal voor het geweld had moeten bukken , zou Engeland ous dan wel kunnen antwoorden , dat dit Katholiek land den degen van een zijner edelste zonen, af lammeling zijner oude koningen, en thans bekroond met het schitterendst prestige vau Frankrijke roem (rosarfehalk Mac-Mr.l on), n-'et zou kiezen boven deu scepter, waardoor liet onderdrukt wordt ?"
Na vervolgens gesproken te hebben van de hervormingen,. wazr oe men den paus wil noodzaken, zegt hij: "Is er i.i Eurcp» éene enkele souvereinileit, die zicli op zulke prordslagcu kan staande houden? Zien wij met zulke beginselen-niet Se grootste mogendheden op hare grondslagen sidderen ? Niettegenstaande zij in vredestijd legers van 400,000 man op de been houden ? »
Welken indruk dit stuk maakt, moge uw eigen oordeel beslissen.
Van de Algerijnsche grenzen zijn gunstige berigten ontvangen. De Marokkanen hebben zich later niet weder vertoond, doch daarom zijn er van onze zijde in de provincie Oran geen minder strenge maatregelen genomen, om b\j het uitbreken van nieuwe vijandelijkheden op alles gewapend te zijn. In Spanje worden de krijgstoerustingen voortgezet, maar alvorens te handelen heeft het Spaansch gouvernement het noódig geacht den keizer van Marokko eene uitvoerige nota te zenden, behelzende eene uiteenzetting der regtmatige eischen van Spanje. Deze nota niet beantwoord zijnde, is gevolgd door een ultimatum , waarvan de termijn den 15den dezer verstreken is. Na afloop van dien termijn zullen de vijandelijkheden hervat worden. Het is te hopen, dat die alsdan van onze zijde krachtdadig zullen vvorden voortgezet, want niet alleen dat de Marokkanen een bepaalden toeleg smeden op Ceuta en Melilla, maar bovendien zijn de schepen langs hunne kust ook al niet veilig. Den 20sten der vorigo maand is toch het Spaansche schip Catalonia nog door hen vervolgd en slechts door de bekwame leiding en moedige verdediging van den kapitein behouden gebleven.
De Constitutionnel bevat het volgende artikel {reeds hoofdzakelijk per telegraaf gemeld): ¦i Verscheidene dagbladen blijven, hetzij door dwaling, hetzij met opzet, de gevolgen en de beteekenis vën depreliminairen v«n Villafranca, geheel en al verkeerd voorstellen.
iDe Univers vooral meent tot de verzekering geregtigd to zijn, dat de koning van Sardinië Lombardlje slechts Onder zekere voorwaarden verkregen heeft, en het blad aarzelt niet uit deze verkeerde premisse op vermelde wjjze ongerijmde gevolgtrekkingen af te leiden. De Oostenrijkache bladen hebben in hunne vaderlandslievende verontwaardiging tot dus verre alleen eene dergelijke stelling durven verkondigen, en het is te betreuren, dat een Fransch blad haar insgelijks aanneemt. • Lombardije is aan Frankrijk afgestaan, en niet aan Sardinië. Heeft Oostenrijk nu aan Frankrijk voorwaarden voorgeschreven? Feitelijk hebben onze wapenen de Lombardijsche provinciën veroverd; regtens heeft de keizer van Oostenrijk aan den keizer der Franschen zijn regt van bezitting overgedragen. Het regt heeft het feit bevestigd, zonder meer.
"Nu weet de geheele wereld, dat Frankrijk niets voor zich zelf heeft behouden. Het heeft zjne verovering overgedragen aan den koning van Sardinië, zooals het geluk der wapenen het aan ons verschaft had, zooals de vredesbepalingen het bevestigd hadden, zonder eenige beperking of voorbehoud. » De preliminairen van Villafranca zijn ten opzigte van Midden- Italie even duidelijk en helder. » Haar eerste, haar belangrijkste resultaat was: dat gedeelte van Italië aan elke vreemde tusschenkomst te onttrekken, onverschillig op welk gezag, onverschillig van welke zijde die tusschenkomßt zou komen.
» Indien Frankrijk in de tegenwoordige omstandigheden van zijn invloed gebruik maakt, zoowel bö de bevolking als bij de regeringen van het Schiereiland, dan is het daarom, omdat die invloed , ontstaan uit de laatste en edelmoedige diensten, allezins wettig en belangeloos is; dan is dit, omdat zijn raad, naar zijne overtuiging , van dien aard is, dat daardoor de welvaart des volks verzekerd on tevens het gezag en de onafhankelijkheid des lands bevestigd worden. Ziedaar het drievoudig doel, dat Frankrijk, ten koste van zijne schatten en zijn bloed beoogd heeft. «Doch om dat doel, waarnaar het streeft te bereiken, zal het zijn gedrag niet veranderen; zoo ver gaat het niet. Na vruchteloos raad gegeven te hebben, zal het geen bevelen voorschrijven. -/De keizerlijke staatkunde heeft haren proeftijd doorgestaan. Men behoorde hare opregtheid en standvastigheid te kennen ; men behoorde te weten, dat zij nimmer zich zelve gelogenstraft heeft. Wat zij gisteren wilde, wil ze ook heden."
— Gisteren heeft alhier de begrafenisplegtigheid plaats gehad van den heer Mason, Amerikaansch gezant bij ons hof. Het geheele corps diplomatique waa daarbij tegenwoordig en een groot aantal andere aanzienlijke personen. De trein werd vergezeld door een detachement troepen. De heer Mason, die sedert 1854 de Vereenigde Staten bij ons hof vertegenwoordigde, heeft meermalen deel uitgemaakt van het kabinet te Washington.
— Het officiële orgaan van Modena deelt mede, dat alle officieren , onderofficieren en manschappen, die aan gene zijde van de Po alsnog in dienst zyn van den hertog van Modena, vrijelijk tot 15 October in het land kunnen terugkeeren. — Men verneemt dat de baron Ricasoli, het hoofd van het voorloopig bewind in Toskane, weldra te Parijs zal komen, om persoonlijk de argumenten in het rapport van prins Poniatowski te ontzenuwen. Laatstgcmelde heeft Parijs sedert.zijne terugkomst niet verlaten, zoodat het berigt betreffende zijn vertrek naar Biarritz ongegrond was.
— Aan eene correspondentie uit Turin van 3 dezer, in de Presse voorkomende, wordt het volgende ontleend: » Vijf a zes dagen geleden bob ik een merkwaardigen brief van Mazzini aan koning Victor Emanuel gelezen; dit schrijven is gedagteekend Florence 20 September. Mazzini heeft zich inderdaad ongeveer drie weken in de hoofdstad van Toskane opgehouden, waar het hem gelukt is aan de waakzaamheid der policie te ontsnappen. Zyne rol, dit is thans gebleken — bestond daarin om zijne aanhangers te bewegen zich te vereenigen met hetgeen in den laatsten tijd is gebeurd. Do brief, welken hij heeft openbaar gemaakt, neemt allen twijfel dienaangaande weg. •De heer Mazzini verklaart openlijk tot de staatkunde van koning Victor Emanuel toe te treden. Hij doet afstand van zijne persoonlijke theorien betreffende den pólitieken vorm van Italië, en indien koning Victor Emanuel er in slaagt een vrij en eenig Italië in het leven te roepen, belooft hij hem de medewerking van de democratische fractie, welke hg vertegenwoordigt. Natuurlijk is het hoofddoel van dien brief om den koning aan to raden door te tasten. " Sire, gij zijt sterk, zegt Mazzini, gij zijt sterk door de onoverwinnelijke magt, welke gelegen is in een volk van 26 millioen mannen, die denzeifden wensch deelen; sterker dan eenig ander levend vorst in Europa , omdat geen ander, in dezelfde mate als gij, omringd zijt door de liefde der natie."
" Het is opmerkelijk dat Mazzini, drie malen om zoo te zeggen heeft aangeboden niet meer handelend te zullen optreden, om de rol van bevrijder van Italië aan een vorst ever te laten:
e eerste maal schreef hij in dien zin aan Karel Albert; de tweede maal wendde hij zich tot paus Pius IX en thans heeft hij aan koning Victor Emanuel geschreven." — Terwijl in Noord-Amerika de een hoog opgeeft van den acrobaat Blondin, en de ander het geheele geval eene fictie noemt, maakt men hier de opmerking, dat, wanneer de zaak werkelijk zoo heeft plaats gehad alt men verhaald heeft, in authentieke Fransche stukken een nog veel sterker feit van dien aard vermeld wordt. Toen namelijk Isabella van Beijeren, de bruid van koning Karel den 6den, den 18 Julij 1335 te Parijs haren intogt deed, danste een Genueet over eene slappe koord, met eene brandende fakkel in iedere hand, van de torenspits der Lieve-Vrouwe-kerk naar beneden, om haar een krans op het hoofd te zetten, waarna hij langs denzelfden weg naar omhoog terugkeerde. Houdt men hierbij ™ bet oog, dat de koord van Blondin over de Niagara bijna horizontaal gespannen was, terwijl die van den ander slap en schuins, ja, volgens den afstand zelfs bijna steil nederhing, dan heeft de acrobaat der 14de eeuw waarlijk meer gedaan dan de zoo hooggeroemde Blondin.
---

EDITIE TOOR OOST-INDIE.
Het Negentiende Stommer van de K BITSE voor <M»§T-ian»lE, van de Wieutoe Rolterdamsche Courant, Jaargang 18ö», *al Heden , 8 dezer, verzonden worden. De Abonnement» - Prijs dezer Uitgave is jf 3G 's f aars. Eranco Indie. HE UITGEVER.
Het 39ste Vel der lIANIBELIIVGEN VAN J»EW CrEMEEXTË-KAAO (Jaargang 1859), bevattende de Zitting Donderdag 6 October, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

