BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Staatsbegrooting voor 1860. Tweede Kamer.
(Vervolg.) Hoofdstuk XII. (o»t>9or*i«»« uitgaven.) ƒ 100,000. Wït op db middblbn. Directe belastingen: Grondbelasting ƒ 10,301,800; Personeel ƒ 6,888,000; Patenten ƒ 2,758,400; Accijnsen f 17,275,000; Indirecte belastingen ƒ 12,903,000'- Inen uitgaande regten en scheepvaartregten f 4,336,384; Waarborg en belasting der gouden en zilveren werken 245,000; Domeinen ƒ 1,151,204.73% ; Opbrengst der posteryen ƒ 1,800,000; Inkomsten van de rijks-telegraphen, daaronder begrepen de bijdragen van gemeenten voor de instandhouding van telegraaphkan - toren f 251,400; Opbrengst der staatsloterij f 410,000 ; Opbren» t der uitgegeven acten voor de jagt en visscherij ƒ90,000; Oobrengst der loodsgelden ƒ683,000; Regt op de mijnen ƒ 1,725 ; Verschillende ontvangsten en toevallige baten / 1,186 305 3- De onvervreembare renten ten laste van België, bepaald 'bij « 1 van art. 63 van het verdrag van 5 November 1842 .goedgekeurd by de wet van 4 Februari 1843 (Staatsbl. No. 3) ƒ 400,000; Het koloniaal batig slot van het dienstjaar 1859, geraamd op' f 20,200,000. De uitkeeringen uit de geldmiddelen van 's rijks overzeesche "bezittingen, tot kwijting der renten ten la-te dier bezittingen daargesteld f 9,800,000; Totaal ƒ 90,681,219.06%.
De raming der koloniale baten overhet dienstjaar 1860 is aldus: Ontvangsten.- Koffij ƒ 25,047,000; Suiker ƒ 10.744,000; Tm ƒ5,587,200; Indigo ƒ 2,074,950; Thee f 571,300; Co.henille ƒ 95,764; Tabak f 79,786; Specerijen f 1,000,000; Totaal ƒ 45,200.000; Winst op assurantie enz. f 100 000: Totail ƒ45,300,000. Uitgaven: Renten der reatantschuld aan de Ned. Hand. Maatschappij / 350,000; Aanvulling van het geldelijk tekort in Nederlandsch Indie ƒ 15,000,000; Diverse koloniale uitgaven f 4,600,000; Scheeps- en oorlogsbehoeften en goederen van onderscheiden aard, naar Indio te zenden f 5,400,000; Totaal f 25,350,000; Overschot ƒ 19,950.000; waarvan aau 's rijk» schatkist uit te keeren wegens renten / 9,800,000 en voor te behouden ter nadere beschikking, bij de wet te regelen f 10,150,000.
---

Inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuid,.
Dit ontwerp luidt als volgt: Art. 1. Art. 15 (Ilde afdeeling) va» het IX hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, voor amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, wordt . verhoogd met f 3,000,000 en alzoo gebragt op ƒ 18,725,312.50; de Ilde afdeeling op f 18,731,312.50 eu het geheele hoofdstuk ? vastgesteld bij de wet van den 30sten April 1859 (Staatsblad No. 24), op ƒ 50,133,987.54. Art. 2. Aan de middelen , bij de wet van den SOsten December 1858 (Stratsblad No. 136), bestemd tot goedmaking der.-uitgaven, begrepen in de staatsbegrooting voor h*t cüanstjaar.--1859, wordt toegevoegd eene som van f 3,000,000; te weten: o. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1856 cru bedrag van ƒ 4-.612.70; 4. uit de beschikbare middelen van liet dienstjaar 1858 eett' bedrag van ƒ 2,951,387.30.
Toelichting: De ruimte der geldmiddelen in 's rijks schatkist', voorhanden geeft aanleiding dat de bij de wet van den 30sien; April 1859 (Staatsblad n°. 24) voor inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld toegestane som van f 10,000.000, in den loop dezes jaars voor het geheel tot dat doel zsl kunnen worden besteed. Er zijn op dit oogenblik reeds meer dan 56 gedeelten dier som uitgegeven, ofschoon men, om de beursprijzen met te veel op te drijven, b.j de inkoopen met do noodige behoedzaamheid is te werk gegaan. ¦
Zich gedragende aan hetgeen te dezer zake bij onderscheiden» gelegenheden, en laatstelijk bij de aanbieding derbegroot'mgvoor 1860 is te kennen gegeven, vindt de regering zich genoopt om r voorbehoudens hetgeen noódig kan zijn voor de uitvoering deiontworpen groote werken, de beschikbaarstelling eener som vati ƒ3,000.000 tot vermindering van den schuldenlast aan te vragen en zulks op de loopende dienst.
Rij het budget van oorlog, bedragende ƒ11,930.000, wordt uitgegaan van deze denkbeelden: Het koloniaal leger vordert ruimer bijstand, vandaar dat meer aanmoediging tot vrijwillige dienstneming noódig is. De miliciens moeten doorgaande meer geoefend worden. Eene nieuwe militie-wet is in behande'ing Men hoopt, dat het ontwerp nog in deze zitting overwogen en aaugenomen kunne worden. Ook in de wapenen moeten verbeteringen komen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 October.
De verschrikkelijke gebeurtenis, waarvan Raraia hot tooneel geweest is, heeft re^ds ten gevolge gehad, dat de Fransche regering gedreigd heeft haren consul terug te roepen, bijaldien de Moordenaars van den graaf Anviti niet voorbeeldig gestraft *erden. Zij «trekt voorts ten bewijze hoe noodzakelijk het ie, dat een einde gemaakt worde aan den gevaarlijken interimis?iichen toostend, waarin het schiereiland verkeert en dat de prof isioneele regering voor een definitief, krachtig bestuur plaats make. Gebeurt dit niet apoedig, dan staat het te vreezen , dat de mannen , die er tot dusver in slaagdon de beweging te leiden en binnen de wettige grenzen te houden, weldra de teugels zullen aioeten laten glippen, waaruit natuurlijk eene gewapende tus«chenkorast van vreemde mogendheden het gevolg zou zijn. Reeds *• bij wijze van gerucht gesproken van een plan, om den prins Ide Carignan, aan het hootd der Hertogdommen en van de Legatien te plaatsen, om die namens koning Viclor Emanuel te besturen. Welligt dat de gebeurtenis to Parma tot de verwezenlijking van dit denkbeeld aanleiding geeft. i Nadere berigten nopens dezen moord ontbreken tot dusverre. Alleen laten Engeische dagbladen het voorkomen, als of de verboorde gekomen ware, ten einde eene zamenzwering tegen de provisioneelc regering tot stand te brengen. ¦ Inmiddels hebben de ambtenaren in de Legatien eergisteren den eed van getrouwheid aan den koning van Sardinië afgelegd, terwijl de heer Minghetti, president dor nationale vergadering *• Bologna, zich met de agenten der Piemontesche en ïoskaansche *egering to Turin heeft vereenigd, om in geheel centraal Italië, *e rekenen van 10 Oct. e. k. »f, het Sardinische tarief van in*n uitgaande regten in te voeren. Het schijnt dat men wat te vroeg eene zeer nabijzijntle onderteefcening van het Zuricher vredestractaat aangekondigd heeft, althans dat zich op nieuw zwarigheden daartegen tiebbcn opgedaan; >ant volgens eene telegrafische depêohe uit Zurich moet er Vooreerst nog geen uitzigt op eene definitieve regeling zijn. Van welken kant die zwarigheden komen, blijkt niet, maar de *oo in hot oog loopend veranderde taal van den ConstUulwnnel 3ou bijna doen vermoeden, dat de Fransche regering ten opzigte tan gewigtige punten tot andere inz'gten gekomen was. Onder de hypothesen, waarain de tegonwoordigo tijd zoo rijk »«, behoort ook de volgende: Keizer Napoleon zou een manifest *ot de Italianen rigten, waarin, zou worden opgesomd al wat hij ¦voor Italië gedaan heeft, de voorwaarden van liet tractaat van Viilafranca, de gunstige gevolgen welke de uitvoering van dit tractaat voor de Italiaansclie onafhankelijkheid hebben moet on deverpligtingon, welke h\j , de keizer, om zoo te zeggen, in naam Tan Italië op zich genomen heeft. Dit manifest zou gevolgd worden door oen beroep op de Toskaners, de inwoners van Parma «1 Modena, waarin aau deze door den keizer eene eren liberale constitutie als in Piemont beloof t wordt. Da bevolking zou dan moeten stemmen, of zij die constitutie at of niet aanneemt, waarvan het eerste artikel uit zou gaan van het begimel, dat de verdreven dynastien teruggeroepen worden. Do geheele bevolking, zoowel die van liet platteland als in de steden zou daarover stemmen. Men zegt dat Ferdinand IV dit beroep op de bevolking van Toskane heeft aangenomen, omdat hij dat in zijn belang bescliouwt, dat men op de aanneming van dit voorstel door de Toskuansche a-egering rekent en dat mon hoop koestert, dut Engeland er zich mede ïal kunnen vereenigen. Of Oostenrijk echter met zulk een beroep ¦op' het algemeen stemregt gediend zou zijn, is te betwijfelen. Het is waarschijnlijk dit plan, 't welk de Parijsche correspondent <van den Times, voor eenige dagen bedoelde. Het vertrek van hot Franselie eskader der Middellandsche Zee 'wordt nog altijd verschillend uitgelegd. Het meest algemeen (gevoelen blijft, dat het naar; de Marokkaansche kust bestemd is. De keizer van Oostenrijk zou lieden naac Ischl vertrekken en ¦daar 14 dagen vertoeven. De Oesterr. Zeitung meldt dat te Venetië talrijke inhechtenisnemingen hebben plaats gehad, ten gevolge van de ontdekking eener vertakking van het committe ter bevordering van do emi¦gratie naar Lombardije, Brieven uit Weenen geven de verwachting te kennen, dat de 'Oostcnrijksche regering binnen kort eenige belangrijke finantiele Maatregelen zal nemen , zooals hot uitschrijven eener nieuwe leening of do handhaving der exceptionnele belastingen, welke tijdens ¦den jongsten oorlog werden geheven. In weerwil van de groote aasten, dio daaruit voor de natie ontstaan , schijnt de regering tot dien laateten maatregfl te zullen besluiten. Volgens een schrijven uit Berlijn zoude de prins-regent van ÏPruissen in den loop dezer maand een onderhoud hebtien met ¦den keizer van Rusland. Behalve de gisteren reeds medegedeelde dépêche van lord John Buesotl aan den heer Fred. Bruce, behelzende Engeische bladen mog een aantal andere dépêches van laatstgenoemde, betreffende de incidenten welke aan den strijd op de Peiho zijn voorafgegaan. Uit die documenten blijkt, dat de Cliinesche regering, toen zy Jhet tractaat van Tient-sin sloot, de hoop koesterde de daarin •vervatte concessien door onderhandelingen te verzachten, hetgpen •echter mislukte. Verder blijkt daaruit dat de pJesipotentiarissen -van Frankrijk en Engeland bekend waren met den tegenstand dien ¦z'(j te wachten hadden, alsmede met de vijandige gezindheid van 'hét hof van Peking. Indien zij dus hebben scliipbreuk geleden in hunne poging om met geweld te verkrijgen, hetgeen men hun goedschiks niet wilde toestaan, dan is dit alleen daaraan te wijten dat zij hunne tegenstanders te gering geacht hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 October. De admiraliteit heeft bevel naar tftatham gezonden, om onmiddelijk een aanvang te maken mot den aanbouw van twee groote oorlogsschepen. Een daarvan, een stoomlinieschip van 91 stukken en 800 paardenkracht, zal de Rogal Ook heeten; het andere, een fregat van 51 stukkon en 600 paardenkracht, zal den naam van Belvedère voeren. — Lola Montes is met de stoomboot Bammonia naar Now- Vork teruggekeerd. — Handelsbrieven uit Buenos Ayres melden , dat dc pogingen 'tot bemiddeling van den Amerikaanschen gezant, den heer Yancey tot geen gunstig resultaat hebben geleid, daar hij nagenoeg de onvoorwaardelijke onderworping van Buenos Ayres aan het gezag ran Urquiza voorstelde. Thans heeft de president Lop-z v«n Paraguay zijne bemiddeling aangeboden, welke ook is 'aangenomen; men had er evenwel niet veel verwachting van. De militaire operatien, welke door het gebrek aan paarden en het ougunstig saisoen waren belet, zouden, naar men algemeen dacht, in September beginnen. — Uit Marseille wordt aan den Times het volgende getelegrafeerd :
Calcutta, 31 Augustns. De regering heeft voor alle standen, Tl wl!« gwn «""btenaren en grondeigenaars, een inkomévenwe dèzf hT ? d' ** £ g«decreteerd. De hooge raad wil Torr^tinTl T* Uten »«™n. gedeeltelijk wegen, de be- TT«n« „it tT i u"g»ven is ingediend. .1. Kt nZ^ J-?vSePtember godagteekende depêche, luidt all TOlgt. NenahSahib en de Begum bevinden rich in Nepaul, waar kolonel Romaine hunne bewegingen gadeslaat. Feroze Shah bevindt zich in Centraal Azio. Aan de kust van Kattywar schijnen onlusten ophanden. De bewoners van Jeypore willen zich, naar men zegt, niet onderworpen aan het bovel tot ontwapening. Een opperhoofd der rebellen, Chuttersal genaamd, is door kapitein Richards tot onderwerping gebragt. Uit China niets nieuws.
De Times meldt, dat to Liverpool eene dépêche is ontvangen, volgens welke de troepen dor voormalige O. I. Compagnie (ongeveer 10,000 man sterk), die tot nu toe tnrdnekkig op hun ontslag bleven aandringen, zich bereid hebben verklaard op nieuw handgeld aan te nemen (dat wil zeggen zich als koninklijke troepen te laten aanwerven), om tegen de Chinezen te strijden. — Gelijk men zich herinneren zal, werden voor eenigen tijd verscheidene Engeische onderdanen door de regering van Miramon op arbitraire wijze uit Mexico verbannen. Thans verneemt men, dat lord John Russell dienaangaande krachtige vertoogen tot de Mexieaansche regering heeft gerigt, waarbij hij niet alleen vordert dat de verbannen personen naar Mexico zullen mogm terugkeeren, maar ook dat hun schadevergoeding voor de gelcdene verliezen zal worden toegekend.
---

Duitsche Post.
«Frankfort, 6 October. Eene bejaarde vrouw heeft zich gisteren, in de nabijheid dezer stad, op .ie rails van den Hanauer spoorweg geworpen op het oogenblik, dat de trein aldaar voorbij snelde Zij werd niet gedood, maar zwaar Ve dWa°andd ïïJ&SËT »* **" *- ™*»& — Voor eenige dagen is in Manheim de stoomhnnt *-„»„.„, met eene lading van 1200 centenaren, uit liZ^2mZ£nZn waardoor eenen aanvang is gemaakt met de dirwto .™EmK vaart voor vrachtgoederen tusschen Amsterdam en Manhefm Een tweede soomvaartuig, Azië wordt dagelijks verwacht Er" zullen nog dne andere booten in de vaart gebragt worden
---

Fransche Post.
tJt Parijs, 7 October. Volgeus berigten uit Konstanti. rme'derd^rftdlekBn •*"* .^e^ee^nef SSf is medegedeeld, had de zamenzwering tegen den sultan eene grootere uitbreiding verkregen, dan men alnvankelijkvermot had daar z,j door de ijverige tusschonkomst der ulemaTen SÏ'iCf ft tolln d« —^ »M^n provLieT, maa" ge ijs thans blijkt ook onder alle verschillende standen des volks meerdere en diepere vertakkingen had, dan men welligt zou denken Het is intusschen opmerkelijk, dat het hol gercgtshof b,j hetwelk de zaak thans in behandeling i 5 gekomen, juist uit diezelfde ministers is samengesteld f die door cle eedgenooten in de eerste plaats ter dood waren gedoemd- zoodat deze autoriteit thans regter en tegelijk partij is. Ofschoon het lurksch gouvernement alle middelen te baat neemt jt om de behandeling van het proces geheim te houden, is dit evenwel in al zijne bijzonderheden bekend geworden. Daardoor weet men onder anderen, dat de beschuldigden over het algemeen zooveel standvastigheid en waardigheid aan den dag legden, dat hunne houding op de regters; een sterken indruk maakte' en dat velen zelfs, in plaats van zich te verdedigen of een "•'• üg* 'e'oekeu' kordaat do ministers beschuldigden, dat zij het lurksche rijk door hunne laaghartigheid en kuiperij m het verderf hebben gestort. Zoo had — om eens een enkel voorbeeld aan te halen — de mufti van Tophanó ronduit gezegd: «Ik heb mij nooit het gevaar ontveinsd waaraan ik mij blootstelde, mot aan het complot deel te nemen, en op dit oogenblik weet ik nog zooveel beter dan vroeger, dat ik met mijn hoofd daarvoor zal boeten. Maar dat zal mij niet beletten, om u openlijk te zeggen, dat gij menschen zonder geloof, zonder goede trouw zijt en dat gij het land, zoowel door uwe onbekwaamheid als door uwe kwaadwillige handelingen, te gronde hebt gerigt. Gij weet even goed als ik, dat de sultan aan niets anders denkt dan aan zijne uitspanningen en dat gij hem in zijne verkeerde neigingen versterkt, alleen om langs dien weg ongestoord naar uw eigen goedvinden te kunnen handelen. De laatste vonken van godsdienst en vaderlandsliefde zijn bg u uitgedoofd, en gij schijnt geen grooter genoegen te kennen, dan u op uw gemak te verlustigen in het gezigt van het treurig schouwspel, hotwelk de val van Turkse u oplevert." Ook van andere beschuldigden zyn verschillende antwoorden in dien geest bekend De sultan schijnt nog steeds onder den pijnlijken indruk te verkeeren, dien de zaak van den beginne af op hem gemaakt heeft. Niet alleen heeft hij thans de achterstallige soldii der laatste vijf maanden oau de troepen doen uitbetalen, maar «IT *- h™T de ïh<>UTOnel. °P diens langdurigen aandrang, eindelijk de invoering van verschillende verlanedeher vormingen toegezegd. "»ugue ner Gij hebt ongetwijfeld per telegraaf berigt ontvangen van het gebeurde te Parma, met don gra-f Anviti. Dit gevafzal de zaak der Italianen voorzeker zeer benadeelen. Overal hield ™„ ¦ i i°^ "SY# °Vertuied Van hunne eematigdheid en vasZalen heid , dat d,t vertrouwen nu een te gevoeligen schok heeZeWet" om zich spoedig te herstellen. Met dat al schijnt de"taHeaS: kwestie dan toch hare beslissing meer te naderen; ahhans or is"berigt ontvangen dat koning Victor Emmanuel een besluit heeft »f teek.nd, waarbn" de prins de Carignan tot regen der hertog." dommen en der Romagna wordt benoemd ««-nog- Uit Napels luiden de berigten iets gunstiger. Naar men zegt zal generaal Filangicn zich weder met de leiding der zaken bc' asten. Dit geeft veel hoop dat alles met meer beleid en ondervinding zal worden bestuurd dan door de oude pirtij , die tot nu toe nog te veel invloed had op den nieuwen koning.
Volgens een gerucht, is er in den staatsraad sprake, tegen mgr. Dupanloup, wegens zi!n protest, eene geregtelijke vervolging in te «tellen. 6
— De graaf Kleckzkowski, attaché bij het Chioeesche gezantschap , is te Biarritz aangekomen, waar hij door den keizer ontboden was. — De aangekondigde brochure van den lieer Emile de Girardin, Napoleon 111 et la Francs, is thans bij Michel Lévy alhier in het licht verschenen. — Men zegt dat de vice-admiraal Fournichon het bevel za'. voeren over het naar China bestemde eskader. — Volgens de Droit zoude de geschiedenis van de ontvoering van het kind des heeren Hua, welligt een pendant krijgen. Althans de procureur des keizers te Besancon, heeft aan zijne ambtgenooten in het rijk de uitnoodiging gerigt, een uit Besancon verdwenen kind van 2% jaar, Leontine Brun genaamd, te doen
opeporen. — Een schrijven uit Florence meldt, dat de baron Ricaaoli het plan om zich naar Parijs te begeven, met het doel de argu- ! menten in het rapport van prins Poniatowski te ontzenuwen, heeft opgegeven. — Volgens de Presse d'Orient is het groote paleis van Velypacha te Konstantinopel, in anderhalf uur tot den grond toe afgebrand. Al het rijke huisraad van den pacha en zijne kostbaarheden, waaronder tapijten uil, do fabriek der Gobelins, Persische tapijten, serviezen van Chineeseh en Sêv-res porselein, vroeger aan koning Louis Philippe toebehoord hebbende, schilderijen van de voornaamste Fransche meesters, statuetten, ve 1 zilver en goud aijn een prooi der vlammen geworden. De schade is schier onberekenbaar.
---

Per Telegraaf.
Par(|S, 8 October. De Fransche consul te Parma heeft bevel ontvangen o:n zijn post te verlaten, bijaldien niet onmiddelijk maatregelen worden genomen, om de moordenaars van den heer Autivi eeno voorbeeldige straf te doen ondergaan.
Bern, 8 October. Te Zurich beweert men, dat de moeijelijkheden in de conferentie nog niet zjjn opgeheven en dat het zeer twijfelachtig is of het definitief vredestractaat wel reeds in den loop der volgende week zal kunnen gesloten worden.
Londen, 8 October. De Spectator zegt, dat keizer Napoleon twft beloofd ecu aanzienlijk leger naar China te zenden, wanne ir Engoland onvoorwaardelijk een congre» wil bijwonen. Men" beweert alhier, dat do regoring van de Romagna eene memorie aan de Europische mogendheden heeft doen toekomen, oVer dj noodzakelijkheid en billijkheid dor afscheiding van Rome.
Liverpool, 8 October. De Persia is uit New-York aangekomen met berigten loopende tot 28 September. In die berigten wordt medegedeeld, dat de heer Douglas bij den gem-raal Harney nogmaals heeft aangedrongen op de ontruiming van het eiland San Juan.
Te New-York verkeerde de beurs in eene flaauwere stemming; de geldmarkt was ruimer; wissel op Londen 110 k 11034.. Katoen flaauw; middling 11% c. Meel 20 k 30 c. hooger. Tarwe levendig. Tabak gezooht; Kentucky 4% k 10%. Virginia 4% k 5. De stoombootén oa» der Bilt on Ba'timore waren uit Europa to New-York aangekomen.
Londen, 8 October. Volgens den laatsten wekelgkechen staat der bank bedraagt de waarde der in omloop zijnde bankbilletten £ 21,124,002 en die van den voorraad edel metaal £ 17,632,290, zijnde het eerste bedrag £ 82,158 minder en het laatstgenoemde £ 82,171 meer dan in de vorige week. Londen , 8 October. Suiker in goede stemming. Overige artikelen stil. Talk in ioco 57/9, op levering 58/-. (Tweede Goederen-ocrigt.)' Koffij: Plantation Ceylon 67/6 k 75/-; Native 53/6 ik 59/6, zjjnde vaste prijzen. Thee» Common Congo 17 54 d. De voorraad op heden bedraagt 44,180,572 pond. Rijst, met levendigon handel. Hennep: St. Petersb. Rein £ 27 a 27.4/-, Riga dito £ 29. Raapolie (Bruine) / 34.6/-. Patentolie £ 39 k £ 39.6/-. Lijnolie £ 28./3-. Wol onveranderd. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/4 k 3/11. Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco 57/9, op Julij 57/9, Oct/Dee. 57/9. In do afgeloopene week werden afgeleverd 1597 en aangevoerd 3527 vaten. Tin: Banca 144/-; Straits 139 ik 140/. Liverpool, 8 October. Heden zijn 10,030 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Katoen Middling is genoteerd op 7& en New-Orleans op 7*l d. Olijfolie £ 51. Talk; St. Petersb. gele Kaarsen 58/6 k 59/6; dito Tanganrog 57/3. A.*» 1 werpen , 8 October. Tarwe, witte f 11 &, roode fll si Rogge ƒ7 &. Koffij flaauw. Suiker stil.
---

Beurs van Londen , 8 October.
Conaols 95% a §|; Aloxico 22% k %; Grenada 17# a 18« • dito Uilg. b<4 k %; Vonez. 27% k 28J4; dito Uitg. 14^ 4 ». Spanje i pOt. 45% k %-. dito i # pOt. 34% k %; dito Certif'. Coup. 4%. k 4%; dito Amortis. 11 a % ; lilinoia Shares 63 a 64j dito Ronds 77 a 78.
(Tweede dépêche.) Consols 95%, Sard. 86%; Mexico 22%; Peru 4% pCt.Doll. Bonds 82%; Gren. 3# pCt. —; dito Uitg. —; Venez. —; dito Uitg. —; Portugal —; Spanje 3 pCt. 463/fc; dito 1 pCt. —; dito Amort. — j dito Certif. Coup. —; Rusland 4% pCt 99%; dito spCt. —; H 011.2% pCt. —; dito 4 pCt. —; lUinois Shares 65; dito Bonds 78; Zilver 61% d.
---

Beurs van Weenen, 8 October.
(Slotlcoeri.) Metall. 5 pCt. 73.30; dito JSationale 78.20; Bank-Aotien 890; Wissel on Londen 121. Goud 51 U..
---

Beurs van Frankfort, 8 October.
Wegens den Israëtitischen feestdag zijn de koersen onveranderd gobleven en hebben er nagenoeg geene omzettingen plaats gehad.
---

Beurs van Berlijn, 8 October.
(Slotkoers.) Pruiss. Nieuwe 5 0/o 103%; Metall. 5 pOt. 58%; dito Nat. 63fc; Rusjand b\j Utiegi. iio Serie 95; dito 6de Serie 105; Bussen 5 pCt. 108. Wissel: Amst. kort 141%, 2/m. 140%; Weenen 2/m. 805,4.
---

Beurs van Parijs, 8 October.
Fransche 3 pCt. 69 45 k 69.50; Spanje 3 pCt. 43»*; dito 1% pCt 34; Fr.-Oost. Spoorw. 548; Credit Mobilier 812. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69.45 k 69.60; dito 4% pCt. 95.55; Spanje 3 pCt. 44%; dito 13» pCt, 34% ; Fr.-Oost. Spoorw. 547; Ored. Mob. 812. Wissel Amst. 3/m. 21234.
---

Beurs van Hadrid. 9 October.
Spanje 3 pCt. 44.30; dito 1% pCt. 34.35.
---

Beurs van Antwerpen, 8 October.
Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 62%; Bpanje 3 pCt. 43«; dito 1%. pCt. 33%; Cred.-Act. —; Fr.-Oost. 440. IV». Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
1 -»r Jn, 8 October. De koning is heden naar Monza vertroksen.
Bologna , 7 Oetohcr. De Monitore di Bologna bevat een brief van den prins Torlonia, waarin een berigt van de Gazette fr.n«i* "j V"iverS' ali zoude de Frins honderd duizend verklLT" 5 gedwongen lening hebben betaald, voor valsch "ijXeTeTnlng.118 *™ *** *"» ** g~D "» d*
modena, 7 October. Van wege den dictator is heden een decreet openbaar gemaakt tot afschaffing der bestaande douaneregten en tot invoering van het Sardinische tarief.
Londen , 8 October. De Russische gezant is gisteren naar Warschau vertrokken.
Lord John Russell wordtin de volgende week hier terug verwacht Berigten uit Mexico melden, dat generaal Miramon een leeer bestemd°isman ***** uitgerUflt' hetwelk naar noordelijk Mexico Berigten uit Cabutta'van 31 Aug. melden, dat de wetgeving LT'iT belMsng op.het inkomM heeft goedgekeurd, maar alle ambtenaren daaraan heeft onderwo.-pen. De correspondent van den Tïme» meldt dat die belasting, indien geen algemeene opstand uitbarst 4 millioen zal opbrengen en bijdrugen tot herstel der Indische financiën.
Berlijn, 8 October. Rogge per Oct* «O*! , per voorjaar 4ly. Olie per Oct. 10%, per voorjaar 10"/12.
---

Beurs van Brussel, 8 October.
Metall. 5 pCt. 5&; Oostenr. Cred.-Actien 440.
---

Rotterdam, 8 October.
De kamer van koophandel en fabrieken te Dordrecht heeft bet volgend adres aan de tweede kamer der staten-generaal ingediend ter zake der epoorwegen:
»De kamer van koophandel en fabrieken te Dordrecht had gemeend na de belangrijke uitbreiding, welke bij de concessie van den Bsten September jl. aan de ontworpen Zuider-spoorwegcn is gegeven, zich te kunnen onthouden van allen verderen aandrang bij uwe vergadering tot aanneming van het thans bij haar aanhangige wets-ontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der voor de Noorder- en Zuider-spoorwegen verleende concessien. « Zij ziet zich echter genoopt daarop terug te komen, hoofdzakelijk door het adres, hetwelk door het Amsterdamsch-Utrechtsch spoorweg-comité aan uwe vergadering is ingediend en in de dagbladen openbaar gemaakt, waarbij:
ii I°. Aan het door uwe vergadering vroeger uitgedrukte hoofddoel der spoorwegen: » Onze havens en de groote middenpunten van ons verkeer met Noord-Duitschland en de Rijn-provincien te verbinden en die verbindingen aldus aan te leggen, dat zij tevens tusschen de hoofdzetels van ons binnenlandsch verkeer de meest snelle gemeenschap mogelijk maken," eene geheel verwrongen beteekenis wordt gegeven.
» 2°. Het bestaan van Dordrecht geheel wordt geïgnoreerd. » Het zijn deze twee punten, waarop de kamer de vriiheid neemt by deze uwe aandacht te vestigen. *I. Bv herhaling en in verscheidene aan uwe vergadering ingediende adressen is betoogd en ten duideliikete aangetoond • -Dat de strekking der Nederlandsche spoorwegen fvoor zooveel het internationaal verkeer betreft, zijn ir oet de bestaande handelsrelatien met het buitenland te helpen behouden en bevorderen en met om die te verplaatsen. » Dat die handelsrelatiën met Noord-Duitschland , deßijn-Provincien en Zwitserland grootendeels bestaan in, en voor zooveel den eigen handel aangaat, belangrijk gevoed worden door den transito-handel tusschen die streken en Groot-Brittanje. "Dat d-ze transito-handel, voor zooveel hij zijnen weg over Nederland neemt, voor meer dan drie vierden is gevestigd te Rotterdam en Dordrecht, welke door hunne ligging zelve zijn aangewezen om in dezen handelstak aan de onvermoeide mededinging ven Antwerpen het hoofd te bieden.
« Dat, om dit met goed gevolg te kunnen doen ,de verbinding dier beide plaatsen aan het groote Duitsche spoorwegnet dringend gevorderd wordt; terwijl elke verwijdering of uitsluiting daarvan een voordeel is, dat aan den concurrent, Antwerpen ,
---

