De Spoorwegen.
i. De Amsterdamsche Courant heeft het geheime doel van de A r d miners verraden. Geene discussie meer in de pers of indekaTers over de deugdelijkheid van het spoorweg-ontwerp, maar achter de regering, achter de vertegenwoordiging om de zaak in het duister beslist, de ministers hun ontslag doen geven en leel Nederland doen zwichten voor den wil van Amsterdam f neen • dat ia het, wat, ontdaan van alle redevormen, duidelijk in de Amsterdamsche Courant te lezen staat. Voor de Amsterdamsche heeren bestaat eigenlijk onze grondwet niet, voor Amsterdam bestaat geen Nederlandsch belang, geene Nederlandsche vertesenwoordiging; het steekt het hoofd op, zooal» de Amsterdamsche Courant zich uitdrukt, en dau moet geheel Nederland m het Kan die toeleg gelukken? Zou het mogelijk kunnen zijn, dat Z. M. zijne ministers wegzond, dat hij aan de kamera toevoegde : gü hebt nu reeds dagen, weken, maanden achtereen over de spoorweg-ontwerpen nagedaohten beraadslaagd; nu de tijd der beslissing daar is, geef ik mijne ministers hun ontslag en ook uwc overwegingen geëindigd; — dat hij aan geheel Nederland toeriep: gij verwacht met gespannen aandacht do beslissing over de spoorweg-ontwerpen, waarvan ik in de troonrede de onverwijlde aanbieding heb toegezegd en aan welke belofte mijne regering heeft voldaan, die b3slissing wordt weder jaar en dag uitgesteld — want Amsterdam heeft gesproken en aan dat magtwoord moet gehoorzaamd worden? — De aanmatiging der Amsterdamsche Courant moge dit verwachten; wij hebben to veel eerbied voor de kroon, wij hebben te hooge achting voor de koninklijke waardigheid, wij hebben te grooten dunk yan de zorg des koning» voor alle zijne onderdanen, dan dat m ons een oogenblik het denkbeeld kan opkomen, dat zulk een pogen zoude kunnen gelukken; vooral niet, als eensgezindheid en trouw, in den ministerraad heersehen en het demoraliserend voorbeeld van 1353 niet wordt gevolgd. Rotierdam en do steden aan de Maas willen mets dan eene opene, vrije discussie; Rotterdam en de steden aan de Maas willen niemand en niets dwingen; zij verlangen slechts dat de constitutionneele weg worde gevolgd, en do openbare zaak, openbaar worde behandeld. Beslissen de staten-generaal tegen ons, wij zullen de dwaling betrouren; het zal ons zeer lesd doen dat een verkeerd begrip der vertegenwoordiging een zwaren slag aan den Nederlandschen handel zal hebben toegebragt; wij zullen België en vooral Antwerpen gelukwenschen met cene beslissing, waardoor zij zoo zeer worden bevoordeeld, — maar wij zullen berusten in het besluit, uit de eerlijke overtuiging der constitutionneele magten voortgevloeid. Wat zou Rotterdam, wat zou Dordrecht, wat zou geheel Nederland daarentegen moeten denken, als onverhoeds de discußsien over een onderwerp, waarmede zoo vele en zoo veelzijdige belangen verbonden zijn, geimoord werden, en rij zich plotseling getroffen gevoelden door wapenen in het duister gesmeed ? Zouden zij dan niet met regt beweren, dat men veilig uit onzs grondwet de bepalingen over de wetgevende magt, over da ministerieele departementen, over den raad van state kan schrappen en daarvoor één artikel in de plaats stellen: » over allo zaken wordt naar het welbehagen van Amsterdam beslist." Rotterdam en de steden aan de Maas verlangen toch Eiets onbillijks, niets buitengewoons, niets waarop niet de minste burger in den staat regt he^ft, namelijk, dat aan het onderzoek door de grondwet voorgeschreven, zijn;loep wordt gelaten. Amsterdam daarentegen wenscht, dat men ten zijnen behoeve de grondwet als niet geschreven beschouwt; dat de koning zich van zijne regering scheidt en aan alle onderzoek, aan alle overweging, aan alle wrijving van denkbeelden met één woord een einde make. Wij vragen aan een ieder die redelijk denkt, of hetgeen Rotterdam vraagt niet de billijkheid 2elve is, en of hetgeen Amsterdam wenscht, niet ergerlijke willekeur is? Wij vreezen dan ook die Amsterdamsche eisohen niet, en zullen daarom voortgaan met de behandeling der zaak zelve.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 October.
Naar men zegt heeft Sardinië'» minister van buitenlandsche zaken, in het onderhoud dat hij met den Franschen gezant gebod j'.eeft na den moord van den kolonel Anviti, deze gelegenheid 'te baat genomen, om den diplomaat de noodzakelijkheid van een geregeld bestuur in Midden-Italie onder het oog te brengen. De minister moet verklaard hebben, dat het betreurenswaardige feit waarschijnlijk niet gebeurd zou zijn, indien aldaar geen voorloopig bewind, maar een regentschap, dat uit den aard der zaak de teugels van het bestuur met meer vastheid kan voeren, bestaan had. Hetzij deze mededeeling al dan niet. juist is, er is in allen gevalle reden om te denken, dat de moord aan al de mogendheden zal doen zien, dat het zaak is den interimairen toestand, waarin Centraal Kalis verkeert, len spoedigte op te heffen. Lord Cowley moet zeer voldaan van Biarritz teruggekomen zijn, zoodat Frmkrijks bslans, ten opzigte der ltaliaansche kwestie, na het bezoek van den diplomaat in genoemde badplaats, bepaaldelijk meer naar de zijde van Groot Brittannie dan van Oostenrijk moet overhellen. Nu het memorandum der Sardinische regering aan do hoven van Frankrijk, Engeland, Pruissen en Rusland in zijn gehoel bekend ia geworden, is men ook in staat gejteld inzage te nemen van dat gedeelte, hetwelk over de veel neteliger kwestie der Lcgatien handelt. De minister Dabormida neemt ten dien aanzien wel terughouding in acht; doch hij verklaart desniettemin dat de redenen , welke voor eene inlgving van Toskane, Modena, en Parma bij Sardinië pleiten, insgelijks voor eea groot deel voor de Romagna gelden, terwijl hjj verder doet uitkomen, dat reeds in 1831 de mogendheden een memorandum aan den Heiligen Stoel hebben gerigt tot het invoeren van hervormingen, zonder dat echter tot dusverre daaraan voldaan is, alsmede dat de pauselijke regering in de laatste elf jaren haar gezag alJean door 'vreemde bajonetten heeft kunnen staande houden, een toestand, die niet houdbaar i». . ; ' . In den brief van adhaesie, door Mazzini aan koning Victor Emanuel geschreven, wordt niet veel vertrouwen gesteld. Men gelooft, dat het dien demagoog weer te doen was van zich te doen spreken en de aandacht op zijn persoon te vestigen, om aldus, wanneer de kans gunstig mogt worden, nieuwe onlusten door ï$a partij te voorschijn te roepen. Zooveel schijnt intusschen zeker, dat bij eenigen zijner aanhangers in de Legatrenpapieren gevonden en in beslaggenomen zijn van zeer compromitterenden aard. Door het voorioopig bewind te Bologna zyu dia papieren aan den koning van Sardinië gezonden. Men weet overigens dat Mazzini vroeger ook reeds dergelijke brieven aan den paus en wijlen koning Karel Albert geschreven heeft. Uit Rome wordt gemeld, dat de F>'ansche gezant aldaar, cte hertog van Grammont, voor eenigen tijd zich naar Parijs zal begeven eu de zaken van het gezantschap aan deu eersten secretaris zal toevertrouwen. Hierin wil men op nieuw het bewijs zien, dat do verkoeling tusschen do Fransche regering en den Heiligen btoel, tea gevolge van het weigeren door laatstgenoemde tot het invoeren der gevraagde hervormingen, niet gering is. Ook spreekt men van een verlof, dat de opperbevelhebber der Fransche troepen te Rome, de generaal Goyon, zal bekomen. Te Parijs wordt nog bij voortduring bet bekende artikel van den heer Grandguillot, in den Constitutionnel, besproken. Het schijnt dat in Parijs, niettegenstaande de herhaalde verzekering der regering, dat er geen interfontie ten behoeve der vervallen verklaarde dynastien in Italië zal plaats hebben , nog altijd lieden waren, die zulk eene interventie hoopten en er ook aan geloofden. Na de verschijning van dit artikel moeten zij evenwel geheel en al ontmoedigd zijn geworden. Men voegt er bij , dat de heer Grandguillot regtstreeks van den keizer te Biarritz het artikel of den hoofdinhoud er van, ter opname in den Constitutioneel ontvangen heeft. Een schrijven uit Madrid meldt dat de regering van Marokko aan die van Spanje een nieuw uitstel gevraagd heelt om te antwoorden op het ultimatum van Spanje, hetgeen echter van de hand gewezen is. Eene dépêche van den 6don meldt dat do Spaansche consul te Tanger den lödea die stad moet verlaten en dat de vijandelijkheden den 18den een aanvang zullen nemen. Daarentegen wordt in eene andere dépêche uit Madrid gemeld , dat de nieuwe keizer van Marokko reeds eene belangrijke concessie aan Spanje had gedaan. Hij had namelijk het tractaat tot regeling vnn de grensscheiding, hetwelk door zijn voorganger gesloten was, geratiHceerd, terwijl bovendien deze voldoening gepaard moet zijn gegaan met voorstellen van vredelievenden aard.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§ Londen , 8 October. Het artikel vanden Constitutionnel van eergisteren, wordt hier beschouwd als eene vrucht van iord Cowley s bezoek to Biarritz, en als bewijs dat Frankrijk niet aan Napels zal veroorloven, om in de Romagna ten behoeve vanden pau» te handelen.
Wat overigens lord Cowley uit Biarritz zal medebrengen, moet de tijd leeren. Welligt keizerlijke verzekeringen, doch het is te betwijfelen of deze veel gewigt zullen hebben bij de herinnering aan die, welke de Engeische gezant aan zijne regering te kennen gaf in zyne depêche, met lang vóór den Italiaanschen oorlog uit Parns gezonden en waarin hij de meest vredelievende verzekeringen van keizer Napoleon gaf.
De wending, die do ltaliaansche zaken thans schijnen te nemen, hebben te Londen liet vertrouwen in de rust van het Schiereiland verminderd. Ook geven de aanvragen om gegroefde kanonnen bij do voorname ijzergieterijen in Engeland, van wege Fransche, Oostenrijksehc en Sardiniache agenten, geene aanleiding , om dat vertrouwen te versterken.
De Times bepleit heden weder op krachtige wijze de zaak der öprigting van eon Italiaansch constitutioneel koningrijk. Bij het ministerie van marine zijn van het gouvernement der Vereenigde Staten de eerepenningen ontvangen voor hen, die deel namen aan het leggen van den telegraafkabel tusschen Europa en Amerika. Te Worcester heet eene vrouw, die gedurende den maaltijd woorden had met haren echtgenoot, niet alleen zich zelve verdronken, maar ook hare twee kinderen, een jongen en ecu meisj-,, in het water gestort en deze aldus van kant gemaakt, nu verklaard te hebben dat men haar nimmer weder zoude zien. De menigvuldige schepen dio ih Engeland voor rekening van Rusland gebouwd worden, niettegenstaande de bedrijvigheid op de Russische werven, doen eene buitengewone vermeerdering van Ruslands zeemagt to gemoet zien.
I*Onden, 8 October. Do hertog van Newcastle ia to Balmoral aangekomen, ton bezoeko bij de koningin. De heer Disraëli heeft gisteren op de vergauermg eener landbouw-inaafachappij in Ayleabury, eene lange redevoering uitgesproken , waarin hij echter de politiek niet heeft aangeroerd. Met de volgende mail zullen ongeveer £ 200,000 aan zilver naar Bombay gezonden worden. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrog van £ 22,112,400 aan bankbilletten in omloop, zijndo eene vermeerdering van £ 900,240 en bedroeg de voorraad edel metaal M 17,' 23,290, zijndo eene vermeerdering van £ 82,171.
Met de Persia zijn berigten ontvangen uit New-York tot 28 September, benevens $ 472.612 aan specie. De van de Bilt en City of BaUimore waren uit Europa te New-York aangekomen. Da kolonel Itaukin, die van San Juau te Washington is aangekomen, berigt dat generaal Harney tot de, bezetting van het eiland door den grens-commissaris Campbell werd aangespoord, die beweert dat de aanspraken van Amerika aan gcea twijfel onderhevig zijn. Harney zelf verklaarde in zijn antwoord op het protest van den gouverneur Douglas, dat hij op het eiland geland was, om de Amerikaansche burgers te beschermen, waarvan er een gewelddadig naar Van Couver vervoerd was. Met de Moses Taylor zijn berigten uit Van Couver van 27 Augustus ontvangen. De gouverneur Douglas had op de nota van generaal Harney geantwoord en de mishandeling van een Amerikaansch burger ontkend. In eene zeer gematigde taal sommeert hij generaal Harney zijne troepen het eiland °to doen verlaten , daar hunro aanwezigheid de kwestie slechts ingewikkelder maakt.
Berigten uit Mexico, te New-Orleans ontvangen, melden dat generaal Suasua zich te Monterey bevond -en aldaar met Vidaurri conferentien hield. Velez met JOO man, hield Guanaxuato bezet en had een groot aantal liberalen gebannen. Miramon rustte een corps van 4300 man uit, dat naar noordelijk Mexico bestemd was.
— Met de laatste Braziliaansehe mail verneemt men nog, dat de president van Paraguay, Lopez, een Britsch onderdaan in hechtenis bad doen nemen ter zake van eene voorgewende overtreding eener policie-vercrdening. Het verzoek ya:\ den EngelscJien consul, den heer He:;derson, dat genoemde Engelaehmau bèhooriijk zou worden verhoord, werd afgewezen, waarop de heer Henderson zijne paspoorten vroeg en zich naar Bueno3-Ayres heeft begeven. Alhier zijn thans berigten en brieven ontvangen uit Bombay van 10 September en Calcutta 31 Augustus. Daarin wordt volstrekt geene melding gemaakt van het per telegraaf to Liverpool ontvangen berigt, dat de ontslagen soldaten der voormalige 0.1. Compagnie weder dienst hadden genomen voor eene expeditie naar China. De bill betreffendo de inkomsten-belaßting is door den wetgevonden raad aangenomen, nadat de regering aan dat ligchaam bad te kennen gegeven, dat het do privilegiën van het Engeische Lagerhuis niet bezat en de bill moest aannemen. Do raad berustte hierin, doch bleef er op staan, dat de ambtenaren insgelijks aan de belasting zouden worden onderworpen. Voortaan wordt dus elk inkomen, ook van slechts £ 7, belast. Ontstaat hierdoor geen algemeene opstand, zoo schrijft de correspondenten de Times to Calculta, dan zijn de Indische finantien door deze belasting gered , want zij zal minstens £ 4,000,000 's jaars afwerpen. - — Berigttn uit Australië melden, dat do aldaar gevestigde kolonisten bosloten hebben het moederland de zorg voor hunne verdediging in geval van den oorlog te besparen, en op eigen kosten daarin te voorzien. Met dat doel heeft de koloniale regering van Victoria eene wet uitgevaardigd, volgens welke 6000 vrijwilligers zullen worden aangeworven ter versterking van de garnizoenen en op verschillende punten batterijen zullen worden aangelegd. De stukken geschut zullen gedeeltelijk aangekocht, gedeeltelijk door de Engeische regering geleverd worden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 October. Ook hier ter stede zal het honderdjarige geboortefeest van Schiller op eene waardige wijze gevierd worden. De festiviteiten zullen drie dsgen duren, en in optogten, voorstellingen in den schouwburg, diners, redevoeringen, enz. bestaan. Er iq reeds een committé benoemd, om dit alles nader te regelen.
— Volgens eene mededeeling uit Mainz, hebben de leden der Rjn3cbeepvaart-commisßie die atad reeds weder verlaten. Met -trekking tot h"t bouwplan der aldaar aan te leggen vaste brug e. er deu Rijn, heeft de commissie zich op eene gunstige wjjze verklaard, maar het ontbreekt voorshands aan de geldmiddelen, om met de uitvoering te beginnen. Iv November zal de commissie weder te Mainz bijeenkomen, en dan ecu definitief besluit nemen nopens hare verplaatsing naar Mannhcim. — Bij de algemeene viering van het Schillersfeest in Duitschland, moetWeimar, waar deze beroemde dichter zoo lang geleefd en zoo veel gewerkt heeft, natuurlijk boven aan staan. Het feest zal reeds den Oden November aldaar ingeleid worden, door eene representatie in den schouwburg, waarin Schuiers "Glocke" gereciteerd zal worden. Donderdag 10 November 's ochtends te 3 ure: plegtige optogt naar de vorstelijke begraafplaats, waar Schiller rust; te 10 uro, feestelijkheden in de aula, het gymnasium en de overige scholen; te 12 ure, optogt naar het Schillershuis ter onthulling der nieuwe Schiller buste; 's namiddag een groot diner op het stadhuis; 's avonds gala representatie van "De Bruid van Messina," gevolgd door een optogt met fakkels naar het Schillershuis. Voor vreemdelingen zijn de woningen van Schiller en Goethe, alsmede het slot enz. den ganschen dag ter bezigtiging geopend. — De markgraaf Wilhelm van Baden is, tengevolge van eene longontsteking, gevaarlijk ziek.
Oerlijn, 7 October. In plaats vau den heer von Richthofen zal de graaf Eulenburg waarschijnlijk de expeditie naar Japan als diplomatiek agent vergezellen. Voorts verneemt men dst er uitzigt bestaat, om don bekenden reiziger Wilhelm Heine te New-York, dio bereids eene expeditie naar Japan mede gemaakt heeft en daarvan eene beschrijving in 't licht heeft gegeven , aau deze expeditie te doen deelnemen. De regering van Meoklenburg Sehwerin heeft aan hare onderdanen verboden, deel uit te maken van de te Frankfort opgerigte nationale vereeniging, met bedreiging dat anders de ttraf op hen toegepast zal worden, voorzien hij de wettelijke bepalingen op het deelnemen aan staatkundige genootschappen, zoowel binnen- als buiten 's lands.
Een eigenaardig geval van escrocquerie werd dezer dagen op de beurs druk besproken. Eenige dagen geleden, namelijk , ontvingen vier bankier» alhier een brief, houdende orom voor rekening van een battaillon van het 20ste regiment, voor een bedrag van Jso'"Thaler, zijnde de besparing van de militairen, vijf proc. effecten te koopen; Maandag zou de kapitein ... komen, om de stuiken te halen. En werkelijk op dag vertoonde zich iemand in volledige officiers-uniform op uutoren der vier huizen, verzocht om do gekochte effecten oldeed roet eene aanwijzing op de algemeene militaire kas, dienselfden dag betaalbaar. De vier huizen namen de aanwijsing aan, docli op het kantoor van een vijfde (Breest B. Gelplro), weigerde men zo en verzocht kontante betaling, si ware het ook later, hetgeen nstuurlijk niet plaats had. Tot dus verre is het niet gelukt, zich van den bedrieger meester te maken. — De Dcensche rijksdag is tot 3 December verdaagd. — Men zegt dat Schamyl verzoclit heeft , het overige van zijn leven in Mekka te mogen doorbrengen, doch dat hem dit geweigerd is. Te Ka'orga ia hem een Bchoon en van alle gemakken voorzien huis ter beschikking gesteld, waar hij drie vrouwen uit zijn harem bii zich mag hebben. Bovendien is hem een pensioen van 10,000 roebels toegelegd.
---

Fransche Post.
*f* P&rijS, 8 October. Eindelijk ziju enkele nadere bijzonderheden uit Rome bekend geworden, ten aonzien van hef vertrek van den Sardinischen gezant. -De pau 3 heeft eerst na langdurig aarzelen dezen diplomaat zijne paspoorten doen geven, terwijl die maatregel hem reeds wss voorgesteld door de kardinalen, zoodra de markies Massimo d'Azeglio, tot buitengewoon commissaris in de Legatien benoemd, zich in die kwaliteit naar Bologna had begeven. Na het antwoord van koning Victor Emsnuel aan de deputatie uit de Romagna , scheen de paus evenwe) niet langer voor dien stap terug te deinzen, ofschoon hij sieehts onder de levendigste betuiging van ziju innig leedwezen er toe is overgegaan.
De mededeeling in den Moniteur van het adres uit de Romagna en het antwoord van koning Victor Emanuel heeft te Rome een niet minder ongunstigen indruk gemaakt dan bij de Fransche geestelijkheid. De hertog do Grammont houdt nog niet op met dagelijks bij cien Paus aan te dringen op de invoering van verschillende hervormingen; doch daartoe schijnt Z. H. nog niet te kunnen besluiten; althans hij werpt van zijn kant gedurig nieuwe bedenkingen op, die hem daarvan terughouden. Men verzekert thans, dat onze gezant hem uit naam van onze regering heeft gedreigd, dat do Fransche troepen nog met het einde van dit jaar uit Rome zouden terug ontboden worden, wanneer de Pauselijke regering nog langer draalde met het verkenen der verlangde concessien.
De staat van zaken op de conferentie te Zurich wordt meer en meer raadselachtig. Nu eens verneemt men dat de onderhandelingen bijna of zoo goed al 3 afgeloopen zijn, dan weder dat zij nog eenigen tijd zullen moeten aanhouden. Dc heer Colloredo wacht gestadig op koeriers, die niet schijnen te komen, of zoo dit al het geval is, hem geene definitieve lastgoving overbrengen. Nog altoos heet hot wel, dat de Lombardijsche schuld het voorname punt van bezwaar is, maar algemeen wordt het er tocli voor gehouden, dat dit slechts wordt aangevoerd om de aandacht zooveel mogelijk af te leiden van de dieper ingrijpende kwestie betreffendo de herstelling der hertogen. Met dat al begint die onzekerheid en besluiteloosheid ons publiek boe langer hoe onaangenamer te worden. Te Bordeaux worden slle toebereidselen gemaakt tot eene luisterrijke ontvangst van den keizer. Twaalf hofrijtuigen en 25 man vau het corps Cent-gardes, zijn heden van hier derwaarts od weg gegaan.
De generaal Chtmgarnier is te Chagny (Saóne-et-Loire) aangekomen.
— Uit Florence wordt gemeld, dst zich aldaar ophouden de markies van Clanvicarde en de heer I.ayard. Het doel van hun bezoek zoude daarin bestaan, dat zij de bronnen bijeenbrengen voor een uitvoerig rapport, betreffende den toestand van Centraa!- Italie, welk rapport zij bij het parlement zullen indienen. — Dc Sardinische gezant te Rome, die zooa's men weet zijne paspoorten heeft ontvangen, zal vóór zijn vertrek de belangen der S&rdmische onderdanen opdragen aan het Fransche gezantschap. — De generaal graaf Roguet is te Napels asngelomon. Hij is overbrenger van een eigenhandigen brief des keizers aan den koning. ï-adat bij dien brief aan Z. M. bad overhandigd, is hij i door goneraal Fiiangieri, president vau den ministerraad, ten | gehoore ontvangen.
— In de bladen van Madrid leest men, dat te Sevilla tocbe- I reidselen worden gemaakt voor een gevecht tusschen een stier en I een leeuw. De laatste behoort aan den markies de Salullo.
---

Per Telegraaf.
Florence , 8 October. Het officieele orgaan bevat de mede. deeling, dat met den lOden dezer maand, de donane-regtentusschen Sardinië , Toskane en de overige staten van Midden-Italie afgeschaft worden. Br is reeds bevel gegeven tot den verkoop van alle gebouwen op de grenzen, die tot tolkantoren dienen. Lord Clanricarde on de heer Layard zijn weer naar Sardinië vertrokken.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Staatskegrooting voor 1860. Tweede Kamer.
(Vervolg.) Hoofdstuk X. (Departement van Oorlog.) Kosten van het departement f 139,783; Traetementen, bureaukostenen fourra^egelden voor paarden van den grooten en gencralen etaf van het logor, van de administratie der armee, van de provinciale en plaatselijke staven ƒ 212,136; Traetementen, soldijen, fourra»c-gelden en verdere kosten van de verschillende wapenkorpsen, daaronder begrepen die voor de paardenartsen; alsmede gratifi. catien , to verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen ƒ 7,931,923.06 ; Remonte ƒ 135,000; Koninklijke militaire akademie ƒ 51,000; Reiskosten en vaoaticn f 28,000; Geneeskundige dionst f 470,5U0; Vuur en licht in de wachten ƒ 25,500 ; Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende ƒ 38,000; Materieel der artillerie en draagbare wapenen , met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande ƒ 300,455; Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren J 587,000; Verschillende uitgaven ƒ 190,600; Traetementen, soldijen en verdere kosten van het corps marechaussee, alsmede gratifleatien te verleenen aau met ligchaamegebreken ontslagen wordende marechaussee» f 212,000 ; Overcomplete officieren , pensioenen, gagementen, onderstanden en wachtgelden f 1,536,000; Onvoorziene uitgaven ƒ 71.J02.9i; Totaal ƒ 11,930,000.
Algemeene Toelichting : § 1. De tijd voor de zamenstelling der begrooting is voor den nieuw opgotreden minister zeker zeer kort goweeßt; doch hij vond daarvoor alle bouwstoffen gereed en heeft zich daarmede onmiddellijk bezig gehouden. Die zamenstelling viel hem ook dasrom minder moeijelijk dan anders het geval zou geweest zijn, omdat hij niet aan het bestuur is gekomen met het voornemen om vele veranderingen daar te stellen, maar om het bestaande meer en meer dienstbaar te maken aan zijne bestemming. De indiening dezer begrooting is echter voor hem eene zaak van groot gewigt, omdat zij hem in de gelegenheid stelt, dadelijk na het aanvaarden zijner betrekking zijne inzigten vnn bestuur bloot te leggen, hetgeen hij tegenover de vertegenwoordiging en de natie als een pligt beschouwde.
Hij doet dit te meer en te geruster, omdat nog onlangs bij de vertegenwoordiging het gevoelen is voorgestaan, dat een minister eene betrekking van dezen aard niet aanneemt, zonder te weten welke rigting hij volgen zal.
Vóór ulles moet hij echter wijzen op den onvolledigen toestand waarin 's lands weerbaarheid zich nog steeds bevindt. Hij kan en moet zulks doen, omdat de omstandigheden daarvoor thans uitnemend gunstig zijn.
De staat van spanning, waarin men voor eenige maanden door het uitbarsten van den oorlog geraakt was, is, immers voor bet oogenblik , vervangen door uitzigten op eene vredelievende schikking . zoodat men thans veilig over 's rijks defensie spreken kan, zonder dat dit naar buiten eenigen aanstoot behoeft te geven of eenig opzien te baren. Dit is te meer van beJang, omdat de discussien, welke onlangs tusschen de regering en do staten-generaal over do suppleioire begrootingen voor dit jaar hebben plaats gehad, genoegzaam hebben aangewezen hoe moeijeiijk het is om zich in. een onverwacht oogenblik omtreat het nemen van maatregelen, zelfs van voorzorg ,te verstaan, omdat men vreest dat het bestuur van oorlog in zynen ijver te ver zou gaan en aaa die maatregelen het voorkomen eener wapening zou geven; hetgeen dan, op zuik een tijdstip van staatkundige spanning, beiioort vermeden te worden. Hiervan is thans geen sprake en men kan onbevangen nagaan wat gedaan moet worden om bij eenen onverhoopten keer van zaken niet onvoorbereid bevonden te worden.
Dit zou het geval wezen indien do middelen van verdediging zoo moesten blijven als ze thans zijn. Niet dat de grondslagen welke bestaan, daarvoor niet geschikt zijn; maar er is behoefte aan eene duurzame verbetering , opbouwing en voorziening. De minister moet hierover zijne gedachten ecnigzins breedvoerig uiteenzetten. Het koloniale leger vordert ruimen bijstand eu op onbekrompen wijze tracht het bestuur van oorlog hier te lande daarin ook van zijne zijde te voorzien; doch het spreekt van zelf, dat die bijstand in zekere mate nadeelig terugwerkt op de gesteldheid der kaders en de storkte van het leger, hetweJk daardoor gedurig aan officieren, onderofficieren en manschappen gevoelige verliezen lijdt. Daardoor, en door andere oorzaken, vermindert het getal vrijwilligers aanzienlijk, waarin het bestuur reeds onlaugs heeft getracht te gemoet to komen , door bepalingen geschikt ter aanmoediging vaa de vrijwillige dienst, welke voorshands eene niet ongunstige uitwerking schijnen te hebben. Doch hiervoor moet nog meer worden gedaan; en wel door het vermeerderen van de soldij en van het lirood voor de manschappen, waarvan de noodzakelijkheid bereids in de vertegenwoordiging zelve is ingezien, en waartoe do ambtsvoorganger van den tegenweordigen minister reeds alles voor de daartoe ia ts dienen begrooting in gereedheid had gebragt.
Op allerlei wijze moet men trachten het getal vrijwilligers fe doen toenemen, hetgeen in den geest der grondwet is, elazyncle mede van invloed op de dienst der militie", doch do vrijwi: zullen niet toenemen indien er in gemeld opzigt voor het lot van den soldaat niet heter gezorgd wordt; waprbij ook hunne huisvesting voornamelijk in aanmerking komt, zoodat men op verbetering cler middelen van kazerncriug en wel bepaaldelijk der gebouwen eu hunne inrigting tal moeten bedacht zijn. Gebrek aan manschappen ia de geledoren vau een corps brengt het als van zelf in een staat van kwijning. Toevoer van manschappen geeft daaraan een alles bezielend leven, dat ; .cl. door al de deelen van de dienst weldadig laat gevoelen. De minister is hiervan zóó overtuigd ; dat hij nu reeds doet nagaan in hoever aan de garnizoenen der corpsen eene standplaats kan worden aangewezen, waardoor de lust tot dien: dienstneming meer bij de ingezetenen kan worden opgewekt. Vroegere voorbeelden hebben aangetoond dat het verblijf nabij de haardsteden der dienenden, en het le zamen blijven van hen die eene zekere behoefte hebben aan vvrkeer met hunnen landaard, voordeelige resultaten voor de werving oplevert. t Ook als maatregel van bezuiniging en groote vereenvoudiging in de dienst prijst zich zoodanige bepaling der garnizoenen aan' niet alleen voor het rijk, wegens het verminderen der uitgaven aan de transporten der miliciens van het eene oord naar het andere verbonden; maar ook voor de otEcieren en kaders, die daardoor niet telken» aan grooce uitgaven, van gedurige garnizoensveranderingen onafscheidelijk, worden onderworpen. Wel weet men dat tegen een dergelijk stelsel liedenkingen van anderen aard overstaan; maar het gemis aan manschappen is zulk een gebrek, dat daarin allernoodzakelijkst behoort voorzien té worden; en wat de nadeelen wegen» het langdurig verblijf in e3ne plaats betreft, het personeel wisselt uit den aard der zaak gedurig af. Neemt de lust tot dienen door dit middel toe, dan^ zal het geen betoog behoeven dat zulks het aantal van voor de verdediging geschikte ingezetenen in tijden van oorlog en van gevaar vermeerdert. Zoo ook i» het in 't belang van 's lands weerbaarheid volstrekt noodzakelijk dat de miliciens doorgaande meer worden geoefend dan tot nu toe het geval is geweest. Uit dien hoofde heeft de minister niet geaarzeld, daartoe reeds bij de tegenwoordige begrooting eene zekere som aan te vragen. Voorts zal 's lands weerbaarheid nog aanmerkelijk kunnen winnen, zoodra er eene nieuwe wet tot regeling der nationale militie naar de bepalingen der in werking zijnde grondwet zal ziju tot stand gekomen, en waarvan het ontwerp van wege het departement van binnenlandsohe zaken aan de nadere overweging der departementen van oorlog en marine weldra zal worden onderworpen ; als wanneer met de verdere behandeling de meeste spoed zal worden gemaakt, te dien cffecte, dat mén zich vleit dat het ontwerp nog in deze zitting der vertegenwoordiging zal kunnen worden overwogen eu mogt het zijn, aangenomen. Eerst dan, wanneer aan dat gedeelte van art. 189 der grondwet uitvoering zal zijn gegeven, kan het niet minder gewigtig onderwerp der schutterijen in overweging worden genomen, en niemand meer dan de minister van oorlog kan wenschen, dat dit hoogst aangelegen gedeelte tot 's lands defensie naar behooren moge worden geregeld. Na deze uiteenzetting van zijne meening wegen» de noodzakelijkheid om het getal strijders te vermeerderen, hetgeen slechts in algemeene trekken geschied is, zal hij in gelijken zin kortelijk opgeven voor welke verbeteringen hij de zamenstelling van het leger vatbaar acht. Zoo heeft, bijv. het regement grenadiers en jagers, even als alle andere corpsen vau het leger, behoefte aan een depèt. Na het onlangs gebeurde met het Limburgsche bondacontiugent is het noodzakelijk dat het sde regement dragonders op de daarvoor thans op voet van vrede aangenomen formatie in stand worde gehouden, en op zich zelf blijve zoolang in de bestaande verpligtingen wegens dat onderwerp geene wijzigingen komen. Welke ook de beschouwingen zijn omtrent de eventualiteiten die zich te dezer zake kunnen voordoen, öp het genoemde contingent kan en mag voor de eigenlijke verdediging des rijks niet onbepaald gerekend worden. De vier overige regementen cavallerie komen daarvoor alleen in aanmerking en zijn daarvoor hoogst noódig. De grootste geldelijke opofferingen zijn in oorlogstijd niet in staat om in de behoefte aan cavallerie te voorzien. Zij moet aanwezig zijn , en aan hare sterkte in manschappen en paarden mag niet te veel ontbreken. Het .wapen der artillerie behoeft voor het oogenblik, naar de meening van den minister geene wijziging te ondergaan. Indien 's land» defensie, zoowel aan de land- als e-m de zeezijde, eenmaal voor goed zal zijn geregeld, zoo als het belang des rijks zulks vordert, dan zal de vesting-artillerie eenige uitbreiding behoeven. De rijdende en veld-artillerie heeft alleen behoefte aan meerdere paarden; doch men zal, zoo spoedig als de omstandigheden dit zullen toelaten, tot de formatie van een artillerie-transporttrein behooren over te gaan. Het bataillon mineurs en sapeura dient met ééne compagnie vermeerderd te worden.
Wat de passive middelen van verdediging betreft, meent de minister als zijn gevoelen te mogen doen kennen, dat de grondvoorraad van het materieel der artillerie zich in het algemesn in eenen goeden staat bevindt. Die vooraard is belangrijk en in zeker opzigt voldoende, wanneer daaraan slechts de hand wordt gehouden. Alleen de wapening van het leger i» niet zoo als zij behoort, en zoo als de jongst gevoerde oorlog de noodzakelijkheid daarvan heeft doen kennen. Het geweer, waarmede het leger op dit oogenblik gewapend is, ook dan zelfs wanneer het algemeen van trekken was voorzien, voldoet niet aan de eischen van den tijd. Een kleiner moet worden aangenomen, en zoodra de keuze op goede gronden bepaald zal zjjn, zal de minister onverwijld een voorstel opmaken, om binnen den kortst mogelijken tijd honderd duizend vandiejuistheidswapenen te doen aanmaken en om daarvoor, naar gelang van den betalingstermijn, eene verhooging van uitgaven, zoo noódig, der begrooting van 1860 aan te vragen. Inmiddels zal 1860 aan te vragen. Inmiddels zal men met het wijzigen van het bestaande geweer zonder oponthoud voortgaan, om daarvan gebruik te maken zoo het onverhoopt noódig was. Ook dan wanneer het leger met het nieuwe kaliber zal gewapend zijn, zullen daarom de thans aanwezige niet verloren zijn, omdat ze bij het uitrusten der vestingen zullen kunnen dienen. Ook zal de minister zijne aandacht gevestigd houden op de aanmerkelijke veranderingen die thans meer en meer ten opzigte van het geschut bij de verschillende legers worden voorgenomen of reeds dadelijk iv toepassing zijn gebragt. Doch aangezien deze gewigtigo zaak, hoewel niet meer in hare geboorte, dan toch op verre na nog niet tot genoegzame rijpheid is gekomen, zoo schijnt het geraden, hierin met omzigtigheid en zonder overhaasting te werk te gaan. Eindelijk za' ook met opzigt tot de werken der genie toteene vaste bepaling behooren te worden overgegaan. In den zin dezer overtuiging zal eene vaststelling der voor 's lands defensie workelijk noodige werken worden opgemaakt, met aanwijzing welke daarvan dadelijk onder handen zullen dienen te worden genomen en welke eerst in oorlogstijd behooren te worden aangelegd of voltooid. Die vaststelling zal ook aan de vertegenwoordiging worden medegedeeld.
De begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1860 wijst een eindcijfer aan van / 211,280, zijnde ƒ2500 hooger dan het eindcijfer voor het looponde jaar Het cijfer der inkomsten wordt begroot op f 231,000, zoodat er een batig slot wordt geraamd van ƒ 19,720, zijnde/2516 minder dan de vorige begrooting.
De begrooting van uitgaven voor de Landsdrukkerij voor 1860 bedraagt / 171,932. (tractement van den directeur, de kierkeu en opzigter ƒ 6,200 ; idem van bedienden, jongens, \ent..J 6,632; bureau- en lokaal behoeften ƒ 4,700; drukwerktuigen, materialen enz., ƒ 8000; arbeidsloon ƒ 59,000; papier ƒ 81,000; werken of diensten ten behoeve van de Landsdrukkerij verrigt wordende ƒ 1400; onvoorziene uitgaven ƒ 5000.) Voor 1860 worden alzoo f 12,387 minder aangevraagd dan voor de loopende dienst.
---

