KENNISGEVING.
Het HOOFD VAN HET GEMEENTEBESTUUR van Rolterdam, brengt bij dezo ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, op den 4den dezer maand is executoir verklaard: Ben Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in do wijken 13 en 14, dienst 1859/60, behoorende tot de afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den hij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den lOden October 1859. Eet Eoofd van het Gemeentebestuur,^, 3. F. HOFFMAN.
---

De Spoorwegen.
.'. •¦• ¦ Amsterdam is met zeer consequent in zijne wensehen. Vroeger wendde het alle zijne pogingen aan ten gunste van do lijn Maarsbergen—'s Bosch; vroeger heeft het zich, althans naar het adres zijner kamer van koophandel, niet tegen dan rivier overgang Nijmegen—Arnhem verzet. Thans verlaat het de Maarsbergsche lijn waarvoor het vroeger zoo zeer geijverd heeft, trekt tegen den rivier overgang Arnhem—Nijmegen te velde, en verlangt, het koste wat het wille, de Culenborgsche lijn. Voor hem die de zaak onpartijdig beschouwt is die Amsterdamsche beweging inderdaad onbegrijpelijk. Langs de Oulenborgaelie ljjn toch krijgt.Amsterdam evenmin naar het Zuiden als naar het Zuidoosten eene snellere communicatie met het buitenland, als langs de lijn door de regering ontworpen, tanga Utrecht, Calenborg naar Mechelen is de afstand van Am•terdam 206 mijlen; over Rotterdam, Dordrecht, Rozendaal daarentegen naar Mechelen sleelits 196. Over Culenborg, '«Boach, Oirschot naar Venlo zjn van Amsterdam 173 mijlen, over Arnhem, Nijmegen naar Venlo slechts 172 mylen. Naar de Belgische en Fransche grenzen is voor Amsterdam dus de weg, door de regering voorgesteld korter dan de Culenborgsche lijn, en naar de Duitsche grenzen is het verschil in den afstand bij beide lijnen niet noemenswaard, in allen genlis nog in het voordeel der lijn Rotterdam-Dordt enz.
Waarom ijvert Amsterdam dan zoozeer tegen do lijnen, die de regering verlangt? Da oplossing vindt men, als men de afstanden in beide lijnen Toor Rotterdam nagaat.
Over Dordrecht, Rozendaal naar Mechelen bedraagt de afstand voor Rotterdam slechts 110 mijlen; over Utreoht, Culenborg, Bommel, s' Bosch naar Mechelen daarentegen, niet minder dan 216. Rotterdam zou dus ten believe van Amsterdam meer dan dubbel zoo ver van do Belgische eu Fransche grenzen verwijderd moeten worden, als dit volgens het regeringsontwerp zoude geschieden. Naar het zuid-oosten is de afstand over Dordt enz. naar Venlo 150 mijlen; over Utrecht, Culenborg enz. 190, dus ook van de Duitsche grenzen 40 mijlen verder.
Begrijpt men het nu waarom Amsterdam de Culenborgsche lijn volstrekt wil doordrijven? waarom het daarvoor niets ontziet, zelfs niet onze constitutionneeie vormen? Niet om zich zelf te bevoordcelen, ijvert het zoo zeer; want de afstand die het van het buitenland scheidt, is ia beide lijnen gelijk, in sommige gevallen zelfs minder in de Rotterdamsche, dan in de Culenborgsche lijn; maar alleen om Rotterdam te benadeelen, om Rotterdam zoover mogelijk van de Fransche, Belgische en de Duitsche grenzen verwijderd te houden staat het do Culenborgsche lijn uit alle zijne krachten voor. Dit is de oplossing van het raadsel. Hadden wij dan niet gelijk, toen wij in een vorig artikel zeiden , dat Amsterdam geene gelijkstelling met anderen, maar beuodeeling Tan anderen ten zijnen voordeele wenscht ? En niet alleen voor Rotterdam zou de Culenborgsche lijn de bovengeschetste nadeelen hebben, maar ook voor Zeeland, ook voor Gelderland, ook voor al de Noord-Oostelijke provinciën, terwijl Dordrecht geheel en al 'afgesloten zou zijn. Èn dit alles niet om Amsterdam een korteren wog naar Frankrijk , België en den linker Rijnoever te verschaffen, maar om zoo mogelijk den Rotterdamschen handel ten gunste van Amsterdam een doodelijken slag toe to brengen. I» het dan wonder, dat de Amsterdammers de openbare discussie aohuwen en liever in het donker maehineren?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 October.
Reeds zijn nadere bijzonderheden bekend geworden betreffende den moord te Parma. Het blijkt, dat het slagtoffer der volkswoede niet levend langs de straten der stad gesleept en toen onthoofd is; de moord heeft plaats gehad in dezelfde kaserne, waarin hij was opgesloten, otn hem voor de vervolging te beveiligen. Hierdoor is het tot zekere hoogte verklaarbaar, hoe het komt dat dc openbare autoriteit niet bij magte geweest is, om het leven van dien man te beschermen. .Twee officieren van de nationale garde moeten zelfs al wat mogelijk is gedaan hebben, om zijn leven te redden. Gebeurtenissen als deze, hoe betreurenswaardig, hoe schandelijk ook , zijn alles behalve zeldzaam in tijden als die, welke men thans in Italië beleeft, en zoo kan ook deze moord de zaak der Italianen niet benadeelen, wanneer namelijk de regering van Farina krachtige maatregelen neemt-, om de schuldigen naar al de gestrengheid der wet te straffen. (Vergelijk de dépêche uit Parijs.) Ook het voorloopig bewind in de Romagna heeft een memorandum aan de Europeseho mogendheden doen toekomen, om deze te winnen voor de zaak der inlijving bij Sardinië. Het voorloopig bewind betuigt daarin, dat het den diepsten eerbied voor het'geestelijk gezag van deu paus blijft koesteren, maar dat het zijne wereldlijke magt niet kan erkennen, terwijl het de vraag in 't midden laat, 0f het voor de kerk wel wenschelijk is dat haar hoofd een wereldlijk souverein zii. Voorts treedt het memorandum, hetwelk zeer uitvoerig is, is* een betoog, dat mdc midden-eeuwen de paus geen wereldlijke magt over de Komagna uitgeoefend heeft, zijnde laatstgemelde toen reeds in republieken en kleine vorstendommen verdeeld geweest. Ten slotte wordt daarin gezegd, dat de restauratie van de wereldlijke magt vau het hoofd der kerk niet andera dan door vreemde tusschenkomst en na een hardnekkigen strijd zou kunnen plaats hebben; eene zoodanige restauratie zou den staat van zaken en de crisis, die den oorlog voorafgegaan zijn, slechts verergeren. De Courner da Dimairehe komt met een ontwerp van ltaliaansche confederatie voor den dag, 't welk naar het schijnt afkomstig is van het kabinet von Weenen eh voor welks juistheid gezegd blad meent te kunne* instaan.• Volgens dit ontwerp, wordt aan den paus het eere-presidentsehap van de confederatie opgedragen, terwijl het wezenlijke presidentschap bij afwisseling zou worden waargenomen door den koning van Napels en dien van Sardinië; de paus zou in de bondsvergadering twee stemmen hebben, Napels en Piemont elk drie; Toskane en Oostenrijk, het laatste als souverein van Venetië, elk twee; Parma en Modena elk een. Op deze wijze zou Oostenrijk eigenlijk over 7 stemmen beschikken, aangenomen zelfs dat Napels en Rome geen gemeene zaak maken met de Oostenrijkschc aarts-heitogcn van Toskane en Modena.
'tla bijna onbegrijpelijk hos men bij den tcgenwoordigen stand van zaken in Italië nog met zulk een ontwerp voor den dag kan komen.
Koning Victor Emanuel vertrekt den Uden naar Genua, om de keizerin-weduwe van Busland te bezoeken. Do Italianen meenen daarin een bewijs te zien van de goede verstandhouding tusschen de kabinetten van Turin en St. Petersburg. Een ander bewijs voor de goede gezindheid van het Russische hof ton opzigte' van Sardinië, vindt men in een artikel van de Invalide Russe, dat gerigt is to?en de tractaten van 1815 en tegen de regten, welke die tractaten aan de huizen van Lotharingen, Bourbon en dEste in Italië toekennen. In 1815 zegt meergenoemd blad, oordeelden de Europesche mogendheden het bestaan van deze dynastien ten eenenmale noodzakelijk voor hare rust, maar tegenwoordig worden zij niet alleen eenstemmig door al de Italianen verworpen, maar hare herstelling zou zelfs eene oorzaak wor3en van bestendige omwentelingen en onophoudelijke oorlogen Gelijk thans weder uit Turin wordt gemeld, zou tot de voorwaarden van den gesloten vrede behooren: dat de grenslijn wordt aangenomen bij de wapenschorsing bepaald, en dat ten laste van Piemont de Lombardijsehe leening van 150 millioen \ZVotm™ZoteS¥dtn der soWld' welke ia het cc" ,™iCj7™7 T M^teß h,eeft zich ten ™Ue wwerigdmethet P l\l nl« n heer Dupauloup, bisschop van Orleans. lJ\?rt^ \ btel3t- CCn BrtM °^r onjuistheid vau W„» 2 F^^X U'ttres9el VEn het «frwwd van den hertog van Coburg-Gotha op de circulaire van graaf Rechberg. In het antwoord des Hertogs, voegt de Correspondenz er bH , wordt uitdrukkelijk gezegd, dat, wat de stellingvan Oostenrijk tegenover Duitschland betreft, de tazfgten van Z. H. geheel en IIZZTÏI lU VBn d!e Welk! door onderteekenaarsgvan he" reformistisch programma worden geuit De Observer verklaart op nieuw, dat de goedkeuring van Engeland volstrekt noodzakelijk is voor de regeling der lialiaa" che aangelegenheid. Zinspelende op de in omloop fijr.de geruchten! meent genoemd dagblad in de beweging^ der Frfnsche en Spaansche marine eene bedreiging tegen Gibraltar en Modena i O ZlCll •
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Hcrlcjn , 9 October (des morgens). De minister van binnenlandsche zaken heeft de verschillende plaatselijke besturen, aangeschreven dat een binnenlandsche pas wegens staatkundige redenen alleen zal mogen geweigerd worden, in geval aan den persoon, die aanvraag deswege doet, bij regteriijk vonnis, de uitoefening zijner burgerschaparegten is ontzegi, of indien hii onder het toezigt der politie geplaatst is. — Uit Luneburg en Hanover wordt gomeld, dat aan een aldaar woonachtigen slagter, de leverantie van het vleesch aan de gevangenen is ontnomen, dewijl hij het programma der nationale verceniging had onderteekend.
— De keizer van Rusland heeft aan honderd Mennoniten huisgezinnen uit Pruissen verlof gegeven, om zich op het grondgebied van Stavropol aan de Wolga, te vestig™.
---

Fransche Post.
* § Parijs, 9 October. Naar men verzekert zullen de festiviteiten te Bordeaux schitterend zijn, maar geen ander karakter hoegenaamd hebben. Da keizer zal er het woord niet voeren of zoo hij het woord al voert, de kwestien van den dag zorgvuldig vermijden. Indien mijne informatien juist zijn, en ik heb alle reden om dit te gelooven, hebben wij met Italio en de Italianen nog niet gedaan.
Uit Turin wordt gemeld dat het SardinUehe kabinet eene nota van onze regering heeft ontvangen, waarin do plegtige verzekering voorkomt, dat Frankrijk zijne tusschenkomst alleen beperkt tot het geven vau raad , en niet gedoogen zal dat andere mogendheden verder gaan.
Een der Turinsche dagbladen , de Opinione, deelt medo, dat de zending van den kommandeur Minghetti, uit naam der vier Midden-Italiaansohe provinciën, bij Sardinië tot afschaffing van de tolregteu tusschen dien staat en bedoelde provinciën volkomen geslaagd is. Den lOden dezer maand zullen alle tolregten worden opgeheven en op dien dag zal, volgens do uitdrukking van genoemd blad de scheidsmuur wegvallen, die alsnog tusschen Sardinië en Dombardne en Parma, Modena, Toskaoe en deLegatienbestaat Het officieele orgaan van Toskane bevestigt die tijding en eene depêche uit Florence heeft reeds het berigt overgebraet, dat alle gebouwen, die op de grenzen tot tolkantoren gediend hebben ver kocht zullen worden. ' ver
Alle berigten uit Midden-Italie komen "daarin overeen' dat de st.at yan zaken daar hoe langer zoo ongunstiger wordt Reeds begint men m sommige provinciën te vreezen, dat het ce beurde te Parma van nadeelige gevolgen op den openbaren geest zijn en de alsnog bestaande orde voor regeringloosheid plaats maken zal. Reeds beginnen velen het land te verlaten hetgeen vooral in den Kerkdijken Staat het geval is Aan den anderen kant stellen vreemdelingen, die wegens zaken naar Italio geroepen worden, hunne reis naar dit land uit, dat men niet weten kan wat daar binnen kort kan gebeuren. Vandaar een slaat van kwjjning in allo zaken, die de ongunstige volksstemming niet weinig vermeerdert. Vooral te Venetië moet de stemming zeer slecht wezen. Men berekent dat van de 125,000 zielen aldaar, niet minder dan 45,000 armlastig zijn hetgeen tot dusverre nog niet beleefd i». Het gebeurdo met den kolonel Amviti is eene waarschuwing om toch zoo spoedig mogelijk een einde aan den interimaireu toestand in Italië te maken. Men beweert overigens van dien man, die een werktuig van wijlen den hertog was, dat hij sedert 1819 iv het hertogdom meer kwaad gesticht heeft dan eenig Oostenrijksch generaal. In Frankrijk worden de verdedigingsweiken aan do kust Overig voortgezet. Dezer dagen zijn nabij de Hyèrische eilanden proeven genomen met kogels op een geblindeerd fregat; 60 kanonschoten uit een -j Bponder, alle nagenoeg op hetzelfde punt gelost, op een afstand waarop vijandelijke vloten zich gewoonlijk van elkander bevinden, zijn zonder eenige uitwerking op het vaartuig gebleven. De aanbouw van nieuwe forten en de herstelling der oude nadert insgelijks met rassche schreden. Verscheidene bisschoppen hebben hunne adhaesie aan het protest van den bisschop van Orleans, ten aanzien der gebeurtenissen in de Romagna, te kennen [gegeven. De hoogere geestelijkheid neemt eene afwachtende houding in acht, doch de lagere geestelijkheid komt er voor uit, dat alles op het punt is van verloren te worden en dat de ure der verslagenheid weldra zal slaan. Ik weet uit eene zeer goede bron, dat onse regering deze zaak ijverig ter harte neemt.
Men verneemt de vereeniging of ineensmelting van de beide huizen Millaud en Mirès. Men verzekert bij herhaling, dat het tot eene schikking tusschen Spanje en Marokko gekomen is, en wel door tusschen. kowst van den Britschcn zaakgelastigde.' Hoewel dit berigt nog zeer bevestiging vereischt, is het niet onwaarschijnlijk, dat Engeland ol wat mogelijk is doen zal, om eene botsing voor te komen tusschen twee mogendheden, zoo kort nabij Gibraltar.
---

Per Telegraaf.
Vurln, 10 October. Het officieele dagblad van Piemont van heden, sprekende over dsn moord op den heer Anviti gepleegd, laat zich vol gender wij ze uit: De vreeselijke misdaad te Parma gepleegd, heeft in ons land dat gevoel van afschrik en ontzetting opgewekt, 't welk soortgelijke gebeurtenissen bij eene Christelijke en beschaafde bevolking to weeg brengt. De afkeuring van dit feit is hier dan ojk algemeen en wanneer wij daarvan spreken, dan is het om hulde te brengen aan do zedelijko begrippen van onze bevolking.
EsiH'ich , 10 October. Het Eótel Bauer, waarin de gevolmegtigden der conferentie tot nu toe hur.no bijeenkomsten hebben gehouden , is aan de hertogin van Parma verhuurd voor den tijd van ruim vijf maanden, namelijk van 1 November a. s. tot 15 April 5360. De gevolmagtigden der drie mogendheden hebben gisteren weder eene conferentie gehouden, na afloop waarvan er naar Turin en Weenen koeriers zijn afgezonden. Het schijnt, dat de zittingen nog eenigen tijd zullen moeten aanhouden.
Parijs, 10 October. Eene dépêche uit Modena in de Patrie, houdt in, dat de regering van Parma een ijverig onderzoek bevolen heeft in de zaak van den moord op den heer Anvifi en besloten heeft, de schuldigen ten strengsto te straffen.
Weenen, 10 October. De baron Balabine, Russisch gezant aan ons hof', is naar Warschau vertrokken.
Madrid, 8 October. Gisteren zijn twee Fransche fregatten benevens vijf andore oorlogsschepen, ter reede van Algeoiras aangekomen.
I*onden, 10 Octoher. De Great Eisttrn is te Holyhead aangekomen.
JLonden, 10 October. Tarwe zeer vast, eenige soorten veel hooger betaald. Koloniale waren zonder handel. Talk in loco 57/9. (Tweede Goederen-berigt.)] Koffij: Brazil 52/6, tot welken prijs eene lading werd van de hand gezet. Suiker en Rijst zonder handel. Gerst met mer vraag.
Aan do Veemarkt van heden werden aangevoerd: 4590 Runderen, 126 Kalveren, 25940 Schapen en 400 Varkens. Uverpool, 10 October. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot onvoranderde prijzen afgedaan.
Antwerpen, 10 October. Tarwe, witte ƒ 11, roode f 11%. Rogge ƒ 754. Koffij en Suiker stil en zonder handel.
---

Beurs van Londen, 10 October.
Consols 95% ft %, 95% %; Mexico 22% ft ft; Venez. 26ft ft 27ft, 27 ft ft; dito Uitg. U% ft %.; Portugal -; Spanje 3 pCt. —; dito l-U pCt. 34% ft, %i dito Amort. —; Russen 5 nut. —; Ulinois Shares 62 ft ft 63ft ; dito Bonds —. Nieuwo Russische leening ft pCt. verlies. (Tweede dépêche.) Consols 95-}4; Sardinië —; Mexico 22%; Peru 4ft pCt. —; Gren. 3% pCt. —; dito Uitg. —; Venez. 27%! dito Uitg. 14%; Portugal —; Spanje 3 pCt, —; dito 1% pCt. 34%; dito Amort. —; dito Certif. Coup. 4ft; Rusland 4ft pCt. 99%
---

Bears van Weenen, 10 October.
Metall. spCt. J 3; dito Nation. 78.25; Wissel Londen 121.25
---

Beurs van Frankfort, 10 October.
Metoll. 5 pCt. 57 ; ditp Nation. 6134; Spanje 3 pCt. 42% ; dito 1% pCt. 33 % ; Crei-Act. 195; Wissel Amst. kort 99%. JTlaauwe beurs.
---

Beurs van Parijs, 10 October.
Fransche 3 pCt. 69.60 a 69.50; Spanje 3 pOt. 43%; dito 1% pCt. 34%; Fr.-Oozt. Spoorw. 516; Credit Mobilier 812.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.60; dito 4% pCt. 95.15; Spanje 3 pCt, 435/ g; dito 1%. pCt. 3i; Fr.-Oost Spoorw. 550; Cred. Mob. —.
---

Beurs van Madrid, 8 October.
Spanje 3 pCt. 44.20; dito 1% pCt. 34.25.
---

Beurs van Am werpen, 10 October.
Metall. 5 pCt. 58; dito Nation. 63; Spanje 3 pCï, 43V8; dito 1% pa. 33 ft; Cred.-Act. —; Fr.-Oost, 440. NB. Bovenstaande «lépecïies waren reeds ïn onze vorige Editie opgenomen.
Londen , 10 October. (Derde Goederen-berigt.) Boter: Friesehe 11C/-, Groninger 76/-, Zwolsche 107/-, Kamper 110/-. Lijnolie onveranderd. Talk 57/9. Schotsch IJzer 52/3.
Berlijn, 10 October. Rogge per Oet. 41%, per voorjaar 41%. Olie per Oct. lOV3. per voorjaar 11.
---

Beurs van Weenen, 10 October.
(Slotkoers.) Metall. spCt, 73.30; dito Nation. 78.20; Bank-Act. 895 j Oost. Cred.-ifctien 207; Fr.-Oost, Spoorw. 264; Goud 21.50; Wissel op Londen 3/m. 121.
---

Beurs van Frankfort, 10 October.
(Slotkoers.) Metall. spCt. 57% ; dito Nation. 62; Cred.-Act. 196; Spanje 3 pCt, 43; dito 1% pCt. 33%. Wissel: Amst. kort 99%; 2/m. 95 ft.
---

Beurs van Hamburg, 10 October.
Spanje 3 pOt. 40%; dito 13£ pCt. 32%.
---

Beurs van Berlijn, 10 October.
(Slotkoers.) Pruiss. 4% pCt. 93; Metall. 5 pa. 58^j dito Nation. 63ft • Oost, Crecl-Actien 83%; Fr.-Oost Spoorw. U3ft; Rusland bii Stiegl. sde Serie 95; dito 6de Serie 105. V Wissel: Amst. fcott -l*l|fe. 2/m. 140%; Weenen 2/m, 81%.
---

Beurs van Brussel. 10 October.
Metall. 5 pCt. 58% ; Oostenr. Cred.-Actien 443.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 October.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaai hebben heden een aanvang gemaakt met het onderzoek van de ontwerpen van wet, uitmakende de staatabegrooting voor het jaar 1860.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 13den October des namiddags ten 1% ure, weder eeno zitting honden, die, zoo noódig, des avonds ten 6% ure zal worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken; Benoeming van leden der vergadering in verschillende commissien , ten gevolge der aftreding op 6 September IJ: Commissie vau bestuur over de geneeskundige school, een lid: Burgerlijk Armbestuur, een lid; " Ziekenhuis aan den Coolsingel, drie leden; i> voor het examen voor het Gymnasium, een lid. Benoemen van een lid in de commissie tot het examineren van varensliedin , ten gevolge der besloten vermeerdering van het personeel; Idem van klerken bij de plaatselijke belasting op voorwerpen van verbruik; Voortzetting der deJiberatien over do concept-verordening eener plaatselijke directe belasting.
De kamer van koophandel alhier heeft aan de tweede kamer der staten-generaal het volgende adres aangeboden:
/¦ De kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam had in Februarij 11. de eer zich tot uwe vergadering to wenden, met een adres tot ondersteuning der voorgestelde Zuiderspoorwegen waarin zij op de noodzakelijkheid wees, in het algemeen belang' als uitgangspunt daarvoor te kiezen de Zuidhollandsche koopsteden! ii De toen ontwikkelde redenen, waarom dit in het belang van Nederland tegenover Antwerpen noodzakelijk is, zijn door niemand bestreden, veelmin weerlegd.
ii In dien stand van zaken zou de kamer uwe vergadering met ge6n nieuw adres willen lastig vallen, ware het niet dat de oppositie togen het thans door de regering voorgestelde wet s-out werp het haar ten pligt maakte niet geheel te zwijgen. ii De kamer meent zich echter te mogen bepalen de aandacht uwer vergadering op nieuw eerbiedig en met aandrang op genoemd adrc3 te vestigen. De oppositie tegen de gekozen hoofdlijnen der Zuiderspoorwegen wordt wel met hartstogt, maar niet met afdoende redenen gevoerd.
ii Het is alzoo overbodig daartegen nieuwe argumenten aan te brengen. De kamer kent er ook geene, krachtiger dan die in haar adres van 5 Februarij 11. vervat zyn. Zij steunen op het algemeen belang des vaderlands en behoeven geene verdere aanbeveling b\j de Nederlandsche vertegenwoordiging.
De kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam, Rotterdam, Vak Rijckbyobskl , Pres. 7 October 1859. J. C. Rbeïmakbe, Secr.
Het adres van 5 Februarij 11., waarnaar dit adrea verwijst. luidt als volgt:
ii Aan ie Tweede Kamer der Staten-Generaal. •I De kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam heeft kennis genomen van het voorloopig verslag van heeren rapporteurs over het wetsontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der verleende concessie tot aanleg en exploitatie van den Noorderspoorweg, en neemt, naar aanleiding van het in de algemeene beschouwingen aldaar gestelde, de vrijheid eenige opmerkingen aan het verlicht oordeel uwer vergadering te onderwerpen. ii In de eerste plaats meent de kamer zich te moeten vrijwaren tegen bet vermoeden, als zoude zij op den aanleg van spoorwegen weinig prijs stellen. Zij gelooft dat dit uit haar adres vau 2 December 1857 geenszins blijkt; haar doel was toen om de aandacht te vestigen op de hooge noodzakelijkheid van de verbetering onzer ze.gaten ; zij wees er op, dat het weinig baten zou ons land met een net van spoorwegen te overdekken, wanneer intusschen oe vreemdeling onze havens voorbij voer. Zij uitte den wensch, dat eon deel der gelden voor werken van openbaar nut beschikbaar, ter verbetering der toegangen tot onze havens uit zee zou worden gebezigd, eene aanwendig die, naar haar oordeel, in de gevolgen niet minder vruchtdragend zal zijn dan het daarstellen van spoorwegen.
" Maar het was er toch verre af dat zij die laatste daarom gering geschat zou hebben: integendeel, reeds toen verklaarde z'ü spoorwegen voor het internationaal verkeer onontbeerlijk, voor sommige fabriekdistricten hun nut onhelioistbaar.
«Alleen voor het binnenlandsch verkeer met zoodanigegedee]ten van ons land, waar noch handel, noch nijverheid op eene eenigzins uitgebreide schaal voorhanden zijn, achtte de kamer den aanleg van spoorwegen minder noódig, en meende zij daar om te moeten wijzen op de veel gewigtiger belangen , welke door een te ver gedreven ijver voor spoorwegen op den achtergrond zouden worden gedrongen. ii Zoo dua de kamer reeds toen het hooge nut, vooral van eene versnelde verbinding met het buitenland waardeerde, zij heeft zich sedert, in Augustus jl., ook nog bepaaldelijk tot de hooge regering gewend om het belang te betoogen der Zuiderlijn, uitgaande vaD Rotterdam naar Luik en den linker Rhijnoever. »De kamer gelooft dat dit belang — uit een nationaal oogpuntniet genoeg wordt ingezien. 11mmers de vraag is niet of deze of gene Nederlandsche koopstad, die door nijverheid en mijnwezen rijke streken van het noodige zal voorzien, en daarentegen, op hare beurt, de voorbrengselen dier landen zal uitvoeren; maar of Nederland dan wel Antwerpen dit voordeel zal genieten. » Men behoeft slechts een oog te Blaan op de kaart om in te zien, hoe op-dit gebied, de concurrentie met laatstgenoemde stad , waarop het eeniglijk aankomt, alleen in onze Zuid-Hollandsche steden kan worden volgehouden, omdat uit deze de kortste weg derwaarts gaat. Reeds thans geschiedt dit uit Rotterdam langs den waterweg met zeer goed gevolg, eensdeels om de opgegeven reden en anderdeels doordien de stoombootén naar Engeland, Frankrijk en elders, welke de producten der bedoelde landen verder moeten voeien, ook al wederom om deszelfs ligging, meest alle te Rotterdam zijn gevestigd. De hoeveelheid goederen welke alzoo langs de Maas en do Zuid-Willemsvaart herwaarts komen en der koloniale en andere waren welke daartegen worden opgevoerd, is alleraanzic-nlijkst en in de lcatste jaren zeer toegenomen. — In het afgeloopen jaar beliep het getal zeestoombooten te Rotterdam binnengekomen 1101, uitgeloopen HO2, rivierstoombooten kwamen ruim 8600 aan en vertrok een gelijk getal -Deze veelvuldige gelegenheden tot vowending te water maken dat Rotterdam reeds nu ten opzigte van vele goederen voor die gewesten de meest natuurlijke haven in Nederland is. Immers waarom anders kiest de handel thans dezen weg, niettegenstaande de spoorweg-verbinding met Antwerpen en niettegenstaande afbreuk welke ons in België gedaan wordt door het gedeeltelijk bederven van de Maas en Zuid-Willemsvaart ? n Men gevoelt dit dan ook in België zoozeer, dat de regering daar, op aandrang van den handel, alles inspant om Antwerpen met Luik beter te verbinden, door den aanleg van nieuwe kanalen, éh door het verminderen of afschaffen van regten op de bestaande, door den aanleg van groote Schutsluizen te Antwerpen, om die kanalen op de Schelde te doen uitloopen. Door dit alles tracht men Antwerpen kunstmatig de middelen te verschaffen om den Nederlandschen handel op deze Zuidoostelijke streken den loef af te steken.
" Tegen dit streven der Belgische regering behoort nu dezerzijds ook alles gedaan te worden, om voor het behoud der bestaande handelsgemeenschap te waken en die zoo mogelijk nog uit te breiden, door bij de bestaande middelen van communicatie een spoorweg, liefst over Venlo, te voegen. •De rigting naar Venlo zal niet alleen de gelegenheid geven om door eene verlenging tot Maastricht mot Luik in verbinding te komen, maar tevens daardoor met het noordoostelijk Frankrijk. Van Venlo naar Viersen gaande zal de spoorweg den iiondel eene directe gemeenschap geven met de zoowel noordelijk als zuidelijk van die pleats gelegen aanzienlijke fabrieksteden, welke hji nu slechts langs kostbare omwegen kan bereiken. Loopt de Nederlandsche lijn zuidelijker, dan zal niet alleen een groot deal van Limburg uitgesloten blijven, maar men zou ook het groote voordeel missen om de goederen tot Venlo, boven welke plaats de scheepvaart dikwijls gebrekkig wordt, ta water en van daar verder per spoorweg te vervoeren, en even zoo de per spoorweg aldaar van Luik en elders aangevoerde goederen, naar mate der omstandigheden, per spoorweg of wel te water naar onze zeeplaatsen t> doen gaan. ii Iv dit verkeer met de aan en achter de Maas en aan den Linker Rhijn gelegen streken ligt in de eerste plaats de hooge waarde van de Zuidelijke spoorweglinie, en van daar het groote belang voor Nederland, deze verbinding onder de gunstigste voorwaarden aante leggen, dat is de kortste lijn te kiezen, welke Venlo en het daarachter gelegen België en Pruissen met eene onzer havens verbindt. Dat doel kan alleen bereikt worden door eene lijn, gelijk die door den heer Bredius aangevraagd en uitgaande van onze stad. * Zoodanige lijn geeft zeker aan Rotterdam bijzondere voordee- Jen boven Amsterdam, maar dit is een gevolg van de meer zuidelijke ligging onzer stad, welke haar ook nu reeds verreweg het grootste deel van het verkeer op meermaals genoemde streken verzekert.
it Kiest men eene verbinding uitgaande van Utrecht of Maarsbergen, dan zullen ja, de twee groote Hollandsche koopsteden gelijk staan; doch de veel langere spoorweg zal ophouden voor Rotterdam dezelfde voordeden op te leveren, zonder dat Amsterdam daarbij iets wint. Alleen de concurrentie van Nederland tegen Antwerpen zal er ve3l door benadeeld worden. »Dat de rigting Rotterdam-Dordrecht bezwaren heeft, wie zal het ontkennen, maar welke Zuiderlijn in ons van het oosten naar het westen overal door groote ïivieren twee of driemaal doorsneden land, heeft die niet? De kamer aarzelt echter geen oogenblik die zeer overdreven te noemen, bepaaldelijk de bezwaren tegen den overgang van het Hollandsch Diep. Naar haar oordeel ligt de grootste moeijelijkheid niet daar, maar veeleer in de daarstelling der twee bruggen tegenover Rotierdam en Dordrecht, waar met de belangen van het spoorwegverkeer die der veelvuldige, nergens zoo drukke scheepvaart in botsing komen. Doch rijp beraad en eene omzigtige uitvoering en bediening der bruggen, welke zooveel mogelijk alle strijdige belangen in overeenstemming tracht to brengen, zal ook hier tot een gewenscht ieder bevredigend resultaat kunnen leiden. ii Eindelijk, wanneer men de opofferingen van den stsat niet al ~te zeer wil bestendigen, is het raadzaam niet alleen op technische bezwaren te zien, maar de exploitatie der toekomstige lijn ook uit een commercieel oogpunt te beschouwen. En van dien kant gezien kan er geen twijfel bestaan omtrent het uitgangspunt der Zuiderlijn. Door de gemeenschap ts water is Rotterdam reeds thans in het bezit van het grootste deel van het verkeer op de streken, werwaarts de Zuiderlijn zal voeren. Bestaande toestanden en betrekkingen leiden er dus toe om het spoorwegverkeer van Rotterdam op Venlo een deel te vorzekeren der goederen-beweging, welke icids thans plaats heeft. Een spoorweg moge cjn gereed middel wezen om langzamerhand een handelsverkeer tusschen twee plaatsen te doen ontstaan: een niet to miskennen voordeel is het dat hij dat verkeer reeds gevestigd vinde. Overal traoht men daarom deze kostbare middelen van verkeer bij voorkeur aan te leggen waar eene groote goederen-beweging niet slechts verwacht of gehoopt kan worden, maar reeds werkelijk bestaat. De voordcslen van den tcgenwoordigen toestand alhier zullen door den Zuiderspoorweg onmiddelijk gedeeld worden, terwijl hij onze positie tegenover Antwerpen zal bevestigen en versterken. ii De opmerking ook in het verslag der rapporteurs voorkomende: «dat eene verbinding over den Moerdijk bedenkelijk schijnt, omdat daardoor aan den Antwerpschen handel eene gelegenheid te meer zou verschaft worden om over ons grondgebied goederen naar den Rhijn en zelfs naar Rheine te doen vervoeren" komt der kamer geheel ongegrond voor. Een vervoer van Antwerpen over ome stad acht zij verre van bedenkelijk, veeleer voordeelig. -I De kamer gelooft op bovenstaande gronden kort, doch overtuigend te hebben aangetoond, hoe belangrijk de spoedige tot stand koming eener Zuider-spoorwegverbinding voor Nederland is; hoezeer het geldt in het belang zaak den kortsten weg daartoe te kiezen, zal de daarstelling doel treffen, en hoe eindelijk het belang der onderneming zelve aanraadt zich door geene lokale be'ingen of overwegingen te laten afbrengen van die rigting, welke roor het algemeen de meest wenechelijke is. De kamer van koophandel en fabrieken te Rotierdam, ü T 7 i •• lotn "Van Rijckevobsetj, Pres. 5 Februarn 1859- j. C. Brantinn!, Secr.
In de leeszaal van de maatschappij Tot Nut van 't Algemsem in den Oppert, i 3 heden de tentoonstelling geopend van de voorwerpen, dio bestemd zijn om ton voordcele van de Werkinrigling voor Behoeftige Blinden, te worden verloot. Een schat van dames-handwerken van allerlei aard , het een al fraaijer dan het ander, liggen daar op lange tafels verspreid en worden afgewisseld door objets do luxe, teekeningen , weiron'ler van vermaarde artisten, en andere voorwerpen, te veel om te noemen. En aan dat alles wordt de kroon opgezet door de geschenken van HH. MM. de koningin en koningin-moeder en prinses Frederik, alsmede van het geachte hoofd onzer gemeente. Ook hier doet zich het aangename verschijnsel voor, dat men in andere liefdadige gestichten, voor den blinden lotgenoot heeft gearbeid. Zoo heeft men aan het gereformeerd diakonie ledenmatenhuis, aan de Luthersche en gereformeerde weezen, alsmede aan de inrigting tot bevordering van het aanleeren van ambachten onder de Israëlieten, honderde fraai bewerkte en hoogst bruikbare voorwerpen te danken, alles uitmuntend gerangsohikt onder toezigt van eenige dames, die welwillend deze taak hebben op zich genomen. Wij moedigen onze lezers aan, die rijke verzameling van allerlei nuttige, fraaije en vaak kostbare zaken te gaan bezigtigen. Men zal er de overtuiging opdoen, dat mon, zooals verwacht kon worden, niet te vergeefsch voor behoeftige blinden om hulp heeft geroepen. Maar men zal er ook zien, dat met de bereids verleende hulp is gewoekerd op eene wijze, die ieder tot warme belangstelling noopt. De wanden van de ruime zaal zijn als het ware behangen met het werk der blinden, bestaande o. a. in gangjnatten van touwwerk, die zoo praktisch , deugdzaam en fraai voorkomen, dat het alleen aan onbekendheid met het product kan toegeschreven worden, dat ze nog niet allerwege bij voorkeur worden gebruikt. Ook do koraal- en breiwerken der blinden verdienen bewondering. Als curiositeit liggen er ook ter bezigtiging dc letters, waarmede men do blinden lezen en het cijferbord, waarop men hen rekenen leert. Maar wat niet het minst aandaoht verdient is, dat de administratie hier voor iedereen open ligt en elk, die daartoe lust gevoelt, kan naslaan wat er in het gesticht omgaat en wat met de penningen der liefdadigen bereids is verrigt. Die loyale openbaarheid doet der commissie en den directeur alle eer aan en zal niet weinig medewerken, om de nog zoo noodige ondersteuning to bevorderen. Dankbaar vermelden wij, dat de HH. van der Wiel & Zn. en de vted. ./. van Zeeuwen & Zn. gratis voor eon passend decoratief en voor bloemen gezorgd hebben; ook het bestuur van onze afdeeling der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen stond gratis het gebruik van hare leeszaal toe. Vurig wenschen wij dat bet bezoek groot, het debiet der loten belangrijk zy. Het is niet denkbaar dat men niet met zekeren ijver de blinden zo^u te hulp komen. Wio zou hulp vereisehen, indien het niet de ongelukkige blinden 'waren ? En welke hulp wordt hen verleend? Bezoek deze tentoonstelling en gij zult met verrukking zien, dat men hen met eon onmetelijk geduld onderwijst en hen daarna nuttig voor zich zelf en voor de maatschappij bezig houdt. Geen luiheid wordt gevoed, maar arbeidzaamheid en orde aangekweekt; aanschouw de vruchten van den vlijt en tact der blinden en de overtuiging dringt zich aan u op, dat, waar men zóó kan voortbrengen, de uitkomst bevredigend moet zijn.
Het état-major van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Evertsen, gewapend metsl stukken, iemand met 520 koppen, met stoommachines van 400 paardenkrachten, is als volgt zamengesteld: kapt. Hz., kommandant, M. C. van Vreeland; kapt. luit. t/z., Iste offie., J. A. H. Schreuder, luits. t/z. Iste kl. W. F. L. de Vriee en jhr. J. S. O. von Sohmidt auf Aftenitadt, luit», t/z. 2de kl. jhr. L. H. W. M. de Stuers, J. A. Baart de la Faille, W. T. de Bruijn Kops en jhr. F. L. Brantsen; offio. van gez. Iste kl. C. T. W. Surie, 3de kl. W.Panneirsen B. H.Thomson; ofllc; van administr. Iste kl. W. H. Toutlemondo, adjunct offic. van administr. J. Salmon, scheepsklerk O W. J. Wolfenpergen; offie.-machinist J. H. Ju!ien; kapt. der mariniers T. A. Loupe; 2de luit, der mariniers A. H. W. de Gelder; adelborsten Iste kl. W. C. Scbolten, L. A. Walsardt Sacré, T. H. Engelbrccht, J. E. C. Costiers van Voorhout, J. Clommijs, M. Rochussen, P. M. Coehius, G. Eek, jhr. S. T. T. de Vaijnes van Brakell, P. J. Zaal, M. A. Medembach, J. Vriemoet Drabbo, A. R. A. van Bihl, H. A. de Smit van den Broecke en R. E. van der Loeff.
De vertrekdag van Zr. Ms. korvet Juni) en van Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen is bepaald op 20 dezer.
Men leest in'het Handels- ai Effatenblad: Door do bekwame hand van den beeldhouwer Georges, ia thans gerestaureerd het marmeren, zich in de Hervormde kerk te IJssslstein bevindende, praalgraf, dat voorzeker een der zeldzaamste historische monumenten onzes vaderlands is, dewijl daarop vier personen te gelijk zijn afgebc3ld en voorgesteld , die welligt in geheel Europa nergens aangetroffen worden. Wijders is dit monument des te merkwaardiger, wegens het zeldzaam voorkomen in ons vaderland van steenen beeldwerk uit dien tijd (14e eeuw) eu het belang daarvan voor de kunstgeschiedenis en het costuum. De tombe is een vierkante katafalk van zwart marmer of toetssteen , lang ,4.04, breed 2.68 en hoog 0.8 ellen. Op het deksel zijn, in hoog relief en in liggende houding, vior personen uitgebeiteld, twee ridders en twee vrouwen, in costuum der 14de eeuw. Hunne handen zijn gevouwen en omhoog geheven tegen de borst; de voeten der vrouwen rusten op een liggend hondje, terwijl hunne hoofden door eene*deklijst, dienende als gehemelte, zijn beschermd. De eene man is baardeloos, de andere is van een baard voorzien; hun hartvormig schild, hangende aan een schouderband tegen hunne linkerzijde, vertoonende een veld, ij verdeeld in tweeën, door een horizontalen balk, terwijl daarover ligt esn geruit St. Andrieskruis. De twee ridders stellen voor Gijsbert van Amstsl en IJsselstein en zijn zoon Arnout; de vrouwen: Beerta van Heukelom (die gedurende een jaar lang, eindelijk met 16 man, het slot van IJsselstein wiat te verdedigen) echtgenoot van Gijsbert, on Maria, bastaard dochter vau Guy van Henegouwen, bisschop van Utrecht. Dank zij de gedane restauratie van de beeldtenissen dezer personen', die alten op het gebied van de geschiedenis eene belangrijke rol vervulden, is dit historisch monument thans een der merkwaardigste van Nederland en zulks uithoofde der vaderlandache oudheid en kunst. Het kostuum der' personen en de stijl van het werk zijn zeer overeenkomende met die van Jan van Avesnes (f 1257) en Aleid van Holland (f 1283) in de kerk der Dominikanen ta Valenciennes. Aldus zijn do overblijfsels van een oud en beroemd voorgeslacht aan tijdgenoot en nakomelingschap op nieuw geheel overgeleverd geworden. Alhoewel noch gesenrift, noch overlevering, noch eenige aanteekening in de grafregisters eenige aanwijzing geven, omtrent de personen op dit praalgraf voorgesteld, is men het aan Frans van Mieris in zyn HS. verschuldigd, dat men te weten is gekomen, dat de voorgestelde personen, de boven aangehaalde zijn; het costuum en de wapens dezer ridders komen geheel met die van dien tijd overeen.
Na afgelegd examen en het verdedigen van verloskundige stillingen, is te Groningen tot doctor iv de vroedkunde bevorderd de ht it H. H. Sanders, mcd. doctor te Kiel-Windeweer.
Te Groningen wordt de ziektetoestand langzamerhand iets beter. Het aantal geboorten bedroeg in de afgeloopen week 22, dat der sterfgevallen 36. (Te Lceuwaiden 10 geboorten, 50 sterfgevallen.)
De koning der Belgen hefft aan de hieronder genoemde heeren vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingstcekenen hun door Z. M. onzon koning geschonken: I°. den majoor J. B. Splingard, van den staf der artillerie, de ridderorde van den Nederlandschen Leeuw; 2°. den kunstschilder H. Voordecker, do ridderorde van de Eikenkroon; 3*. den kommies A. Collard, te Lanaken, de bronzen medaille voor edelmoedige bedrijven.
Onder het opschrift: Berigt aan zeevarenien bevat de Schelde von Antwerpen het volgende:
"Wij hebben voor eenige dagen gemeld dat een kanonschot, op het Spaansche fort Tarifa - gelost, een voorbijzeilend Belgisch schip had getroffen. Het bevestigt zich nu volkomen dat het feit, waarvan kapitein Fourny bijna het «lagtofler is geworden, het gevolg was van een maatregel dien de Spaanßche overheden ten vorigen jare hebben genomen en aan welks stipte nakoming nu vooral, daar de gebeur!enissen van Marokko Spanje in zulk een motijelijken toestand plaatsen, streng de hand gehouden wordt. Ziet hier het berigt dat den 28 December 1858 betreffende deze verordening in den Moniteur Beige afgekondigd werd: »De schepen die de wateren doorkruisen wolko het fort Tarifa omgeven, worden aangemerkt als niet stiptelijk de regels in acht te nemen welke gevolgd worden op alle punten waar de Spaansche vlag wappert, dat is to zeggen, dat zij verzuimen de vlag hunner natie op te hijsehen, gedurende den nacht vuren te ontsteken en de signalen te doen, gebruikelijk in de streken waar maritieme versterkingen bestaan. Met het dool om dit verzuim te doen ophouden heeft het Spaansche gouvernement aan den opperbevelhebber van het fort van Tarifa voorgeschreven, door allo gebruikelijke middelen de schepen die binnen schot dit fort voorbij varen, te verwittigen, dat zjj zich aan bovenaangehaalde regels hebben te onderwerpen."
De diensturen op de teJegraafkantorcn der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschapij zijn gedurende de winterdienst, te rekenen van den lsten dezer maand, vestgesteld als volgt: te Leyden van 8 ure des voormiddags tot 9 ure 30 minuten des namiddags; te Venenburg van 8 ure des voormiddags tot 2 ure en van 4 tot 9 ure des namiddags en op de overige kantoren der maatschappi , dat is te Amsterdam , Delft, 's Gravenhage Haarlem, Rotterdam en Schiedam van 7 ure des voormiddags tot 10 ure 30 minuten des namiddags. Te Herenthals en Turnhout in België zijn kantoren geopend met onbeperkte dagdienst. Hot kantoor te Frederikshald heeft nachtdienst; de kanforen te Arendal, Brevig en Christiana onbeperkte dagdienst. Het kantoor te Orawitza in Oostenrijk is weder geopend. To Bruc an der Mur eu te Halle is de doorloopende nachtdienst, te Carlsbad en Tiplitz beperkte dagdienst ingesteld. De nachtdienst te Erfurt is opgeheven en door doorloopende dagdienst vervangen.
De kantoren te Bad Eister, Badenweiler, Heiligendamm, Pillnitz en Sauerbrunn zijn weder voor de dienst gesloten. Voor de Saksische spoorwegdiensttelegraaf-kantoren te Hohenstein Me?rane en Schwarzenberg is voortaan Zwickau en voor die te Doblen, Waldheim en Mitteida alleen Riesa het oveftangskantoor.
Do Staatscourant bevat da volgende opgaven vaa den invoer op Java en Madura van den Oostersehen Archipel gedurende het jaar 1858. Voortbrengselen van Europa en Amerika/536,959 ; van de West van Indie en Bengalen ƒ 296,577 ; van China, Manilla en Siam ƒ 708,596; van den Oostersehen Archipel ƒ 6,882,688 ; Totaal ƒ 8,424,820.
En van den Uitvoer op Java en Madura naar den Oostersehen Archipel gedurende het jaar 1858. Voortbrengselen van den Oostersehen Archipel ƒ 6,139,926 ; van do West van Indie en Bengalen ƒ 61,013; van China, Manilla en Siam ƒ 156,427 ; van Japan ƒ 593,493; van Europa en Amerika f 3,188,800; Totaal ƒ 10,139,659.
*'S Gravenhage , 10 October. Heden middag ongeveer 4% ure is Z. K. H. de graaf van Vlaanderen in deze residentie aangekomen en aan het hotel van den baron Dujardin, gezant van België bij het Nederlandsche hof, afgestapt. De heeren van HD. gevolg hebben in het hotel Paulez hun intrek genomen. Voor het hótcl van den baron Dujardin is eene eerewacht geplaatst. ~.Det.Sa'd™ii!,clio gezant bg het Nederl. hof, de markies de Migliorati, heeft heden zijne brieven van terugroeping aan onze regering ingezonden, terwijl de nieuw benoemde gezant eerstdaags alhier verwacht wordt.
- — De kapitein bij de Russische marine A. von Weymarm en de consul-generaal van de republiek San Salvador in Nederland en België, de heer C. Osborne, zijn in deze residentie aangskomen en aan het hotel de t,' Europa afgestapt. — Naar wij vernemen zijn thans te Numansdorp gronden aangekocht, behoorende tot de heerlijkheid Crom Sttijen, voor de voltooijing der kustbatterij aldaar. — Heden heeft de officier bij de arrondissements-regtbank alhier, in het Joeaal der regtbank, eene inspectie gehouden over de rViksveldwacht, in dit arrondissement gestationeerd. * Amsterdam, 9 October. Heden hield de letterkundige afdeeling der kon. academie van wetenschappen weder eene gewone vergadering. Het proces-verbaal der vorige vergadering, door den secretaris voorgelezen, werd na eenige aanmerkingen vastgesteld. De secretaris geeft kennis dat er is ingekomen ten Latijnech vers voor de prijsvraag van het legaat van Hoefftt. De heer van Lenncp bragt namens de speciale commissie een rapport uit over do brieven van Karel V. Daarover voerden het woord de heeren van Lennep, Bakhuijzen en Brinke, waarna werd besloten ora dat punt ep nieuw te onderzoeken. Vervolgens bragt de heer Koenen hulde aan <*% nagedachtenis van mr. J. van Assen, in leven hoogleeraar bij {'„ hoogeschool te Leyden; het stuk zal in het jaarboek der acacV mie worden opgenomen. Daarna bragt de heer Moll namens do commissie ad hoe verslag uit over do bijdragen van den heer Leemans , betreffende muurversierselen, muurschilderijen en (anigo 'm den laatsten tijd in Nederland ontdekte oudheden. Da voorzitter bedankte de commisßio voor het uifgebragte belangrijk verslag , hetwelk zal worden opgenomen in de verslagen cnmcdedeeh'iigen, Daarna is de vergadering gescheiden. * Harderwijk, 9 October. Omstreeks het e;nde dezer maand, den dag nader lo bepalen, zal von hier naar Hellevoetsluis vertrekken, om ingescheept fe worden a-m boord van Z. M. transportschip de Heldin, onder bevel van den luit. ter zeelste klasao P. Toutenhoofd , bestemd mnr Cpracao, C3n detachement -sterk 50 militairen, onder bevel van den 2den luit. der artillerie A. L. W. Seijffart.
Den 3den dezer heeft door den kapitein eersteanwezenden ingeniour te Naarden de openbare aanbestediug plaats gehad van het herstellen der brug over de Voorgracht voor cle Utrechtsehe poort aldaar. Dit werk is door het departement van Oorlog toegewezen aan den minsten inschrijver , den heer J. Galman, te Amsterdam , voor f 2840.
— Het Ned. schip Phoenix, fe Middelbn v* dezer df»en voor / 22,700 gevei'd, is jl. Zaturdag bij den afsï.3 voor ƒ 23,500 opgehouden.
— In den namiddag van gisteren ten Ift ure ontstond er brand in het dorp Tuil, tegenover do stad Zalt-Bommelge'ejen, in een schuur van den landbouwer K. In c;n oogenblik 'ag de schuur in de asch, en dealde zich het vuur, aangewakkerd door een feilen Oostenwind, aan het bijbehoorend huis mede, dat ook weldra tot asch verteerd word. Van den inboedel kon niets gered worden. Alles was tegen brandschade verzekerd De oorzaak is onbekend.
De prijzen van het vee op de Amsterdamsche markt van heden waren als volgt: Rifnderen, weg. 650 ffi Iste kw. f 230; 2de kw. ƒ 190; id. weg. 600 ff Iste kw. ƒ2lO, 2de kw. ƒ 180; id. weg. 550 ffi Iste kwal 190, 2de kw. ƒ 160. Melk- en Kalfkoeijen van f 100 tot f 170. Graskalveren van ƒ 30 tot f 35; Schapen van / 20 tot 26 ; Varkens van 40 tot 44 ets.het Ned. tt.
Op den 6 October 1359 zijn bij het kantongeregt nc. 2te Rotterdam , de navolgende personen veroordeeld: Zeven, voor het niet op de eerste vordering van een' ambtenaar der belastingen of van een' bakenmeester vertoonen der quitantie van betaald loodsgeld over een bevaren on reeds verlaten bakenkwartier, ieder in csne geldboete van ƒ 10. Twee, voor het laten loopen van vee op esns anders in oogst staanden grond, ieder in cene geldboete van ƒ5. Een , voor het te Rotterdam bezigen van een vrachtwagen met wielen, waarvan de veilingen en het beslag te smal waren, m eene geldboete van f 5 of 2 dagen gevangenisstraf; Een, voor het rijden mot i. 3n vrachtwagen op den grindweg , loopende langs de Kcijenstraat op den Hoogonzcedijk te Rotterdam; Twee, voor het ten gebruiko innemen , van den openbaren weg te Rotterdam , zonder vergunning van burgem. en weth., en Een voor het op den openbaren weg komen van een hond zonder muilkorf, gedurende den tijd door burgem. en weths. bepaald , ieder in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf; en allen bovendien in do kosten der proceduren.
---

