De Spoorwegen.
in. Wij hebben in ons nommer van gisteren aangetoond, dat het traject van Amsterdam naar België en ï rankryk langs de lijn in het regerings-ontwerp aangenomen , korter, en naar den Imker Rijnoever even kort of bijna even kort is, als langs de Culenborgsche , die daar met zooveel vuur wordt voorgestaan; terwijl Van Rotterdam, de afstand van de Belgische en Fransche grenzen langs do laatstgenoemde lijn, meer dan het dubbele is, dan langs de lijn aan de staten-generaal voorgesteld, en niet minder dan veertig mijlen langer nacr Venlo en den linker Rijnoever. De kortste verbinding van onze zeehavens met het buitenland, is dus niet zoo als het Astemrdamsch-Utrechtsche committó be ¦ weert langs de Culenborgsche lijn, daar Rotterdam, Schiedam en de Zeeuwsche havens, langs deze verder van de Belgisclie, Fransche en Duitsche grenzen verwijderd zijn, dan in do rigting Rotterdam-Willemsdorp, en Dordrecht, daarbij geheel van de communicatie wordt uitgesloten j terwijl zelfs Amsterdam langs de Culenborgseho lijn verder van de Belgische en Fransche grenzen wordt verwijderd. En die grootore afstand voor ds steden aan do Maas, is voor het algemeen belang des te schadelijker, omdat de Zuider-spoorweg het middel voor Nederland moet zijn, om aan de concurrentie van België ten aanzien van" den transi! o-handel met vrucht het hoofd te kunnen bieden.
De kamer van koophandel hier ter stede heeft het gezegd, en het is volkomen juist, dit argument, het hoofd-argument voorzeker in deze gewigtige kwestie, is nimmer wederlegd, zelfs niet wedersproken. Ongeveer 80 pCt van onzen doorvoerhandel (1) wordt over de steden aan de Maas gedreven, en deze behoeven den Zuiderspoorweg, niet Eleehts om dien handel verder te ontwikkelen, maar voornamelijk ook om te behouden, wat zij er van bezitten. Wat kan Amsterdam daar tegenover stellen? Bij het langer traject dat door de steden aan dé Maas langs de Culenborgseho lijn moet wordon volbragt, loopt Nederland gevaar den transitohandel, die het zoo zeer tot ontwikkeling van zijn eigen handel noódig heef-, lo verliezen; — dat de voorstanders der Culenborgsche lijn ons daarentegen zeggen, welken tak van handel, Nedbelakd gevaar loopt te verliezen , als de rigting door de regering voorgesteld gevolgd wordt, of welken het noodzakelijk winnen moet bij het aannemen van de Culenborgseho lijn, die in compensatie kan komen voor het verlies van het transito-vervoer, hetwelk ons langs dio lijn bedreigt? Wij hebben dit reeds meermalen gevraagd; maar men bhjft daarop steeds het antwoord schuldig; — en toch, die overweging is volkomend beslissend, waar men eene keus tusschen de beide ïijnen moet doen. De bcnadeeüng van het goederenvervoer van Rotterdam door de Culenborgsche lijn, wordt stilzwijgend toegestemd. De heer Fijkje zegt toch in het voorloopig verslag, waarop het Amsterdamsch-Utrechtscho committé zich beroept: «Voor het ii goederenvervoer ktin men het belang van tijd niet zoo zeer in aan" merking nemen, en wanneer men het stelsel kan toepassen, « dat men gelijke tarieven' voor het vervoer van Amsterdam en 'i Rotterdam heffen moet, zoo zouden er vermoedelijk vele dor ii bestaande bezwaren opgeheven zijn." Men lette nu op, dat de heer FiJKJE hier implicite toegeeft, dat ten aanzien van den tijd, Rotterdam, wat het goederenvervoer betreft', wordt benadeeld ; maar het wil paaijen met de verzekering, dat het bij dat vervoer niet zoo zeer op den tyd aankomt. Maar als het niet op tijd bij het goederenvervoer aankomt, dan hebben wij daarvoor eigenlijk in het geheel geen spoorwegen noódig; want deze zullen wat het goedkoop vervoer betrsft, zeer zoker niet gemakkelijk onze waterwegen ïunnen voorbij streven. Intusschen maakt «en verschil in afstand van 100 en 40 mijlen, ook nog wat uit op den prijs van het vervoer. Daarin wil de heer Fijnje voorzien dcor gelijke tarieven voor Rotterdam en Amsterdam, ;dat is, door het verscliil t 3 brengen ten laste dor op te rigten maatschappij , en daar de staat de rente van de aandeelen garandeert, eigenlijk ten laste van den staat. Volkomen protectionistisch! Amsterdam moet bevoordeeld worden en de schatkist daarvan de kosten dragen! De heor FIJNJE vergeet echter dat Rotterdam, ook wat de kosten betreft, door gelijke tarieven met Amsterdam niet schadeloos gesteld zou zijn. Als de Culenborgsche lijn wierd gelegd en daarbij gelijke tarieven voor Amsterdam en Rotterdam vastgesteld, dan zou Botterdam voor de 190 mijlen, die het naar Venlo zoude moeten afleggen, evenveel betalen, als Amsterdam voor de 173 die het zoude moeten doorloopen, en evenzoo zou Rotterdam voor de 214 mijlen naar Mechelen, niet meer dan Amsterdam voor zijne 206 betalen. Maar desniettemin zou het vervoer van Rotterdam naar Venlo toch nog het bedrag van 23 en naar Mechelen van ruim 100 m'y'len meer kosten, dan in de lijn, door do regering vastgesteld. Door die gelijke tarieven, zou dus wel aan do concurrentie van Rotterdam en Amsterdam te gemoet gekomen zijn, eene concurrentie waaraan men niet behoeft te gemoet te komen, omdat daarbij het algemeen belang niet betrokken is; maar niet aan do concurrentie van Rotterdam en dc steden aan de Maas met Antwerpen, waarmede het algemeen belang ten zeerste verbonden is. Hoe men de zaak d.us wendt of keert, altijd komt men tot liet resultaat, dat, wil men onzen transito-handel behouden, geen andere lijn mogelijk is, dan die de regering vooretaat. Aan het eindo van het boekje, dat wij hieronder in do noot e&nbevelen, wordt zeer ter snede de mededeelmg van den Belgischen minister van binnenlandscho zaken aan de kamer van afgevaardigden van den 9 Dec. 1858 aangehaald, waaruit de grooto vermeerdering van den transito handel to Antwerpen, tegen den betrekkelijk geringen aanwas van den onzen wordt overgesteld, on waaruit blijkt, hoezeer wij alle onze krachten behooren in to spannen, om niet in den strijd ten aanzien van dien gowigtigen jak van handel te bezwijken. In stede nu van daartoe alle middelen aan te wenden , zou men dat vervoer naar België en Frankrijk 100 en naar den linker Rijnoever 40 mijlen langer, en dus in dezelfde evenredigheid kostbaarder maken, dan volstrekt noódig is ! Dat iemand dit in ernst kan verdedigen , komt ons, wij verklaren dat ruiterlijk, onbegrijpelijk voor. (1) Dit is ook aangetoond in een uitmuntend boekje hier ter stede bij H. A. Kbamebs uitgekomen, getiteld: Een woord over het adres der Amsterdamsclie-Vtrechtsche commissie, UtrekMijk- de Spoorwegen, dat wij zeer ter lezing aanbevelen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 October.
Het voorloopig bewind van Parma heeft 's daags na den moord, op den kolonel Anviti gepleegd, eene proclamatie in het officieele orgaan uitgevaardigd, waarin het betreurenswaardige feit gemeld wordt, met de bijvoeging dat een koortsachtige dorst naßr wraak zich van eenige rampzaligen meester gemaakt had, die in Si ™?\ien ™-blillding zoover zyn gegaan, dat zij hunne t\bLoed bez°edeld hebben. Al heaft de man, dien „«„°Sf *?urt "gevallen, zich ook door een grooternato van snoodheid doen kennen, de wet gebiedt hier straf. De rege- rgm!twff^ügen dat z» meeBter WBft' z« tot dat doel de medewerking van alle weigezinden in. De vrijmaking van het land kan niet anders dan door orde en rust verkregen worden en d 9 vrijheid kan niet bestaan, zonder eerbied voor de wet. Over den bedoelden moord zal geheel Italië treuren; alleen zijne vijanden zullen er over juichen. — Aan deze proclamatie gaat een verhaal vooraf, hoe de zaak zich toegedragen heeft. Daarin wordt gezegd , dat Anviti, een man door allen verfoeid, omdat al het verachtelijke, tirannieke en wreede, waardoor zich de regering der Bourbons kenmerkte, in zijn persoon vereenigd was, na eene geheimzinnige afwezigheid van eenige maanden, in de stad gezien en herkend was. Die komst, welke ongetwijfeld met misdadige kuiperijen in verband stond, wekte de woede vau eenige mannen zoodanig op, dat zij weigerden gehoor to geven aan deu verstandigen raad van eenige toeschouwers. In die woede begaven zy zich ter plaatse waar bij bewaakt werd , beleedigden en vermoorden hem, en wel in minder tijds dan noódig is , om die woorden op te teekenen. De snelheid, waarmede die moord gepleegd is, heeft do regering belet om dien te voorzien, de gewapende magt om dien te voorkomen, de meerderheid der burgers ,om dien tegen te gaan.
Do paus is, blijkens eene telegrafische dépêolio, naar Castel Gandolfo vertrokken. Volgens een gerucht zou hij het voornemen te kennen hebben gegeven, om zich weldra naar Napols f e begeven, maar moet dc generaal Govon, opperbcvelliebber der Fransche troepen te Rome, hem daarop verklaard hebben, dat zoo hij zich uit zijn gebied verwijderde, hij alles behalve zeker was van terug te kunnen komen.
Voorts verneemt men uit Balie, dat de vervallen verklaarde vorsten m Italië thans met de Nsipelscho regering in onderhandeling zyn getreden, ten einde dezo hunnen terugkeer door kracht van wapenen bewerke. Tot dat doel moeten zelfs de militaire operatien reeds aan de goedkeuring van koning Frans II onderworpen zyn. Volgens dat plan zouden do pauselijke troepen on Rimmi aanrukken, de Napolitanen, in grooten getale op'de grenzen vereemgd over de Marken en Umbria, in Toskane vallen, terwijl do hertog van Mcdena Ferrara zou aantasten. Welligt is het met het oog daarop, dat Garibaldi weer eene proclamatie tot zijne manschappen heeft gerigt, waarin hij hun op een naderenden Btriid wijst. G?en nieuws uit Zurich. Men verneemt alleen dat de confe rentip de onderhandelingen voortzet, en dat zich telkens nieuwe zwarigheden vooraoen, zoodat do noodzakelijkheid van een congres al meer en meer aau het licht komt. Naar men uit cene goede bronverneemt, moot de reis van koning Leopold naar Biarritz wel degelijk m verband hebben gestaan tot de kwestie van do bevestiging van Antwerpen, gelijk wij eenige dagen geleden reeds hebben gemeld. Alleen zou bet cijfer dcv vordering van Frankrijk geen 2 millioen, maar 70 millioen francs bedragen.
De Pruissische kamers, wier bijeenkomst men in de maand November te gemoet zag, zullen hoogstwaarschijnlijk niet eor dan omstreeks de helft der maand Januarij bijeenkomen. Men ge. looft dat de regering spoedig na de opening andermaal een ontwerp zal indienen op het burgerlijk huwelijk, en wol met eenige wijzigingen.
De officieele London Gazette deelt eon rapport mede van lord Canning, gouverneur-generaal.van Britsch Indie, waarin voorgesteld wordt een aantal burgerlijke ambtenaren, wier ijver bijgedragen heeft tot herstel van het gezag in Indio, to beloonen. "bit rapport constateert, dat de strijd, liet bloedvergieten en de algemeene desorganisatie, die men twee jaren lang in Brittannic's bezittingen in Azië te betreuren had, thans zijn geëindigd, hoewel de_ troepen nog altijd er op uit zijn, eenige weinig talrijke oproerige benden in sommige gedeelten van de kolonie te vervolgen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I*onden, 10 October. Men verneemt dat lord Clyde, de opperbevelhebber , van _ het leger in Indie , waarschijnlijk op het einde van dit jaar of in Janunrij 1860 naar Engeland zal terugkeeren.
— Van de reserve-vloot te Chatham en Shecrness zullen eenige stoombootén, te zamen 1000 stukken geschut voerende, bij het eskader op de Medway gevoegd worden. — De Great Eastern is van.Portland te Holyhead aangekomen. Het is, volgfins de Times, meer dan waarschijnlijk dat dit schip Engeland niet vóór het aanstaande voorjaar zal verlaten, maar to Sontharapton zal overwinteren. Te Holyhead zal het tot het einde van October blijven. —. De firma's J. & W. Pattison te Melbournc en Fairfax & Co. te Sydney hebben hare betalingen geschorst. — Volgens do opgave van een onzer bladen, heeft Engeland thans 516 oorlogsschepen over zijne verschillende maritieme stations verdeeld. Buitendien bezit Engeland nog 250 oorlogsschepen m commissie en 150 kanonneerbooten. * „„7 Men zegt dat er aan boord der Great Eastern een dagblad gediukt zal_ worden, niet alleen ten gerieve der passagiers, maar 00* om by do aankomst van het vaartuig, de medegebrek nieuwstyd.ngen zooveel te spoediger te kunnen verspreiden. — Uit Philadelphia wordt gemeld dat aldaar eene stoombootmaatschappij wordt gevormd onder dc benaming van Philadelphia and Orescent JSavigation Company, mot hot doel eene direct" gemeenschap met Europa daar to stellen. De stoombootén zullen worden gebouwd volgens eon nieuw plan, waaraan al de voordeden van de Great Eastern zullen verbonden zijn, terwijl do gebreken er van vermeden zullen worden. Deze vaartuigen zullen het traject in acht dagen afleggen, terwijl de kosten voor die booten van 8000 ton dezelfde zullen zijn als die voor de gewone boeten van 2000 ton.
— Aan een schrijven uit Foochow, gedagteekend 6 Augustus, wordt het volgende ontleend: » Hot gebeurde aan de Peiho is van veel ernstiger aard dan eenige andere kwestie, welke do aandacht van Engeland, in zijne betrekkingen tot China, tot nu toe heeft bezig gehouden, en wel omdat het verzet der Chinezen aan de Peiho gegrond was op een direct bevel uit Peking. Tot nu toe ontstonden onzo goschilJen met den een of anderen mandarijn of anderen hoogen ambtenaar, tegen wien wij dan eerst do noodige maatregelen namen, om daarna voldoening van de regering te vragen; doch nu is het eene daad van de regering zelve, en do algemeene opinio alhier (Foochow) is, dat men do Chinezen moet doen gevoelen, dat een tractaat niot ongestraft verbroken kan worden. De Chinesche regering schijnt dit ook i te begrijpen, daar zij in deze zaak verder met energie te werk gaat en een beroep heeft gedaan op de vaderlandsliefde harer onderdanen, die, men moet hun regt laten wedervaren, dit beroep met geestdrift beantwoorden. Zoo heeft o. a. de gouverneur van Hopeh twintig metalen en tachtig ijzeren kanonnen voor de verdediging van da Peiho gezonden. De zout-commissaris heeft 8000 tacls zilver (ongeveer £ 2500) aan den staat geschonken en verscheidene andere adelijken 40C0 taels. Het bedrag der inschrijvingen te Foochow, hetwelk zeer aanzienlijk is, wordt thans naar het noorden gezonden; het is dus te verwachten dat de regering in staat zal zijn hare geheele magt te ontwikkelen. Voor den oogenblik zijn wij veilig te Foochow en bij het eerste gevaar zullen wij naar Nantai vertrekken. China volgt ongetwijfeld eene zonderlinge staatkunde, want op de eene plaats voert het oorlog met de geallieerden en op andere plaatsen gaat het voort handel met hen te drijven. ' ~T7lnillïf" -ïf 1 -güüïBiiil
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 0 October. De bondsvergadering zal hare zittingen den 20 dezer hervatten. — TeMunchen heeft de Napelsche ge;ant, graaf Ludolf, zijne brieven van terugroeping aan den koning overhandigd; hy zal zich onverwijld naar zijnen nieuwen pont fe Brussel begeven. Graaf Ludolf is ook voor Nederland geaccrediteerd.
— De Badensche regering gaat sedert den 1 dezer voort, met de uitgifte van do 4 °/0 obligatien der nieuwe koning van 7 muloen guldon, ten behoeve der nog aan te leggen spooïweglinien. De koers van uitgifto is op do volgendo wijzo bcpasld, namelijk op 95% voor sommen heneden 20,000 fi, 9554 voor do sommen onder 50,000 en S 5 voor hooger bedragen. De stortingen geven intrest, te rekenen vtn de maand waarin zij gedaan worden.
— De schippers , welke , den Neckar • bevaren, klagen over de ondiepte welke zicJi sedert kort m het vairwater nabij Mannhcim fceeft gevormd. Om daarover te geraken, zijn zij zeer dikwijls verpligt een gedeelte der lading te lossen. Hot stoornvaartuig Europa, vnn de nieuwe Amsterdamsche onderneming, heeft op zijne eerste reis naar Mannheim , liet'ongeluk gehad een lek te bekomen, ten gevolge waarvan veel koffij , meekrap en katoen beschadigd werd.
---

Franche Post.
*§*Parijs ,10 Octobor. Men ziet hier mot genoegen, dat allo ltaliaansche bladen eenstemmig en op dc meest krachtige wijze hunne afkeuring te kennen geven over den moord van graaf Anviti. Vooral onderscheidt zich daarin het dagblad van Milaan , hetwelk o. a. zegt: » Het berigt van den gepkegden moord heeft ons eene zoo levendige als diepe verontwaardiging en afschuw ingeboezemde Wanneer het den schuldigen slechts een enkel oogenblik voor den geest had gestaan, welk een nadeel zij daarmede aan de zaak des vaderlands toebragten, dan zouden zij zeker verschrikt teruggedeinsd en dien gruwel niet bedreven hebhen. Maar welligt was do een of andere verborgen hand, de een of andere geheime aanvoerder in hun midden werkzaam, om do woede van een handvol kwaadwilligen gaande te maken , terwijl aan de overzijde der Po prinsen en hertogen dat boosaardig bedrijf met een heimelijk genoegen aanstaarden. Doch met het oog op geheel Italië, hetwelk ongetwijfeld ten plegtigste tegen dit feit protesteren, zijne volle verontwaardiging over de schanddaad uitdrukken en die weinige op zich zelve staande individuen niet als zijne zonen erkennen zal, — hebben wij alle regt om te verwachten, dat Europa niet het geheele land verantwoordelijk zal willen stellen voor het misdrijf van een handvol schurken, die door den kreet der verontwaardiging reeds aan de verachting zijn prijs gegeven." Uit een en ander, hetwelk men thans nader omtrent het feit verneemt, schijnt te volgen, dat een der meest verbitterden uit den volkshoop een persoon was, die vroeger op last van den graaf met de bastonnade was gestraft en thans in zijne kwaadaardige opgewondenheid niet van het bloedig lijk verwijderd kon worden, voor hij na een hardnekkig verzet zeven wonden had bokomen, Eenige Piemontescho dagbladen nemen deze gelegenhoid te haat, om de dringende noodzakelijkheid der herstelling van een geregeld bestuur in Parma te hetoogen. De oppositie der Fransche bisschoppen tegen de thans bestaande orde van zaken in deßomagna schijnt weder even spoedig tot bedaren gekomen, of althans voorloopig gestaakt te zijn. Ik heb tevens uit eeue zeer goede bron vernomen , dat de hoogo geestelijkheid eindelijk inziet, dat in zulk een tyd van spanning en onzekerheid aJle nadero vertoogen eerder zouden strekken om die kwestie meer ingewikkeld te maken, dan om hare beslissing te bevorderen, en dat de geestelijkheid daarom heeft besloten, zoolang het stilzwijgen te bewaren, als door de omstandigheden, naar haar inzien, gevorderd wordt.
Men schijnt hier hoe langer zoo meei-io verwachten, dat de keizer te Bordeaux geeno rede zal jonden. Na inzage te hebhen genomen, van het officieel programma, hetwelk ik vóör mij heb liggen, geloof ik ook nic-t, dat daarvan iets komen zal, aangezien Z. M. aan geen banket zal deelnemen; • alleen de hooge ambtenaren van het dep. der Gironde zullen aan de keizerlijke tafel worden genoodigd. Ding3dag zullen HH. MM. na de tentoonstelling bezocht te hebben, zich aan boord der Prince Impérial, geëscorteerd door eene flotille etoomjagten, naar Bec-d'Ambez begeven, waarna zij des avonds ten half 10 ure het bal op het stadhuis zullen bijwonen, om Woensdag morgen weder te vertrekken.
Sedert lord Cowley Biarritz verlaten heeft, is de verstandhouding tusschen onzo regering en die van Groot-Brittannie aanmerkelijk verbeterd. Men schrijft dit ten deele ook toe aan het verblijf van koning Leopold in gonoemde badplaats. — De depufatien uit do staten van Centraal-Italie, welke in Frankrijk zijn gekomen, hebben er eene groote hoeveelheid wapenen aangekocht. — Garibaldi heeft op nieuw eeno proclamatie tot zijne soldaten gerigt. Zij luidt als volgt en is gedagteekend uit zijn hoofdkwartier te Bologna: «Soldaten, het uur, waarop een nieuwe strijd zal beginnen, nadert. De vijand bedreigt ons en zal ons weldra aanvallen. Wanneer ik tot mijne Lombardijsche wapenbroeders spreek, dan, ik weet het, rigt ik het woord niet tot dooven, zoodra er sprake is van een strijd tegen den vijand van Italio. Ik wacht u bij gevolg weldra onder de gelederen." — Fr zijn uit Algerie reeds berigten van onze expeditie tegen Marokko ontvangen. De divisien, onder bevel van de generaals Toussof, Walsin, Estcrbazy en Desvaux, opereren gezamenlijk onder de leidiog van den opperbevelhebber do Martimprey. Eenige voordeden zijn bereids door de onzen behaald, terwijl almede eenige dorpen zijn bezet. — De Patrie bevestigt het berïgfi- dat ons eskade van de Middcllandsche Zee bevel hoeft ontvangen om naar Marokko te stevenen.
---

Belgische Post.
iffiraisseï, 10 October. Uit Termondo wordt van den 6den geschreven, dat de stoomketel in de oJiefabriek »an den heer verbist te Hamme, dien middag was gesprongen, waardoor belangrijke schade was aangerigt. Drie personen kwamen bij deze ramp om, terwijl 14 anderen gekwetst worden.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 11 October. De Moniteur deelt eene dépêche mede uit Bordeaux, waarin gemeld wordt, dat de keizer aldaar gisteren avond is aangekomen. In weerwil van het ongunstige weder bevond zich cene zeer groote schare uit do stad en omstreken aan het spoorweg-station. Da keizer en keizerin zijn met de meeste geestdrift door de bevolking begroet. Do vaartuigen in de haven en do huizen waren met vlaggen versierd; in de geheele stad vierde men feest.
Turin , 11 October: Alhier ziju berigten uit Bologna van den vongen dag ontvangen. De gemeentelijke verkiezingen zijn aigeloopen. De liberalen behalen de overwinning. Montanari en Pepoli zijn verkozen met eene groote meerderheid. Op voorstel van den markies Pepoli heeft de regering het tarief der briefporten in overeenstemming gebragt met dat van Sardinië.
De dictator Farmi heeft zich van Modena naar Parma begeven, om eene schitterende voldoening te geven voor de op 5 dezer gepleegde misdaad. Konirg Victor Emanuel is, na de wedrennen bij Milaan to hebben bijgewoond, te Turin teruggekeerd; hij zal zich naar Genua begeven en Zaturdag een onderhoud met de keizerinweduwe van Rusland hebben. Rome, 8 October. Eergisteren is de paus naar Castel- Gandolfo vertrokken; hij heeft aldaar bereids den hertog van Grammont in audiëntie ontvangen. Do Sardinische gezant, graaf deila Minerva, zal bepaaldelyk morgen vertrekken. JLosulen , 11 October. Koffij en Rijst vast. Suiker meer gevraagd. Thee stil. Talk in loco 57/6, op lev. 57/9. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij gedrukt; Costa Rica 1 a 2/- lager. Suiker en Rijat. De markt verkeerde in eene kalme stemming. Op de beden gehouden Indigo-veümg werden aangeboden 12,953 kisten; hiervan zijn 1290 kn. rlen hamer gepasseerd, waarvan 766 kn. verkocht, 259 kisten teruggenomen en 265 kn opgehouden zijn. Bengaal 3 a 7 d. hooger. . Liverpool, 11 October. Heden zijn SOOO balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Antwerpen, H October. Tarwe, witte f \\U, roode f 11%. Rogge ƒ 7%. Koffij en Suiker flaauw gestemd.
---

Beurs van Londen , 11 October.
Consols 95% a %., op Nov. 95% a 96; Mexico 223,4 a % . Venez. 2754 & % i dito Uitg. 14 a %.; Portugal - • Spanje 3 pCt. —; dito lti pCt. 343/8 a %; dito Amort. —; Rassen 5 pCt. —; Ulinois Shares 62% a 63%; dito Bonds 7G%è77%. Nieuwe Russische leening 54 pCt. verhes. (Tweede dépêche.)
Consols 95% op Nov.; Sardinië 86%; Mexico 22%; Peru 4% pCt. 9034; dito 3 pCt. 6934; Grenada S%. pCt. 17 & ; dito Uitgest. 5; Ecuador —; Venez. 27y8; dito Uitg. 14&; Portugal 46%; Spanje 3 pCt. 46 54; dito 1% pCt.'.3454 ; dito Araortis. 11%; dito Certif. Coup. 4%; Russen 4% pCt, 99%; d°. 5 \ -; Holl. 2% pCt. —; Ulinois Shares 63; dito Bonds 77. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 11 October.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 73.30; dito Nationale 78.30 ;Bank-Actien 895; Fr.-Oost. Spoorw. 263; Wissel op Londen 121. Goud 21.50.
---

Beurs van Frankfort, 11 October.
Metall. 5 pCt. 57 54; dito Nation. 62%; Spanje 3 pCt. 43; dito 1% pCt. 33% ; Cred,-Act. 196; Wissel Amst. kort 99%. De beurs was kalm.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 58; dito Nation. 60%; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pOt. 33% ; Cred.-Act. 196. Wissel Amst, kort 99%.
---

Beurs van Berlijn, 11 October.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 99; N. Pruiss. 5 pCt. 103%; Metall. 5 pCt. 5834; dito Nat. 6334; Fr. Oost. Sp. 144; Rusland bij Stieglitz sde Serie 9554; dito 6de Serie 105%; Russen 5 pCt, 107%. Wissel Amst. kort 141%; 2/m. 140% ; Weenen 2/m. 81ft.
---

Beurs van Parijs, 11 October.
Fransche 3 pCt. 69.55; Spanje 3 pCt. 4334; dito 1^ pCt. 34%; Fr.-Oost. Spoorw. 550; Credit Mobilier 815.
(Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69.50 h 69.55; dito 4% pCt. 95; Spanje 3 pCt. 43% ; dito 1^ pet, 34: Fr.-Oost. Spoorw. 543; Cred. Mob. 813. Wissel Amst. 3/m. 21234. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.55.
---

Beurs van Hadrid, 10 October.
Spanje 3 pCt. 44.10; dito 1% pCt. 34.10. ÏSesirs van Afwerpen , 11 ©etofoer Motall. 5 pCt. 58; dito Nation. 63%; Snsnie 3W. 43%; dito 1% pCt, 33% ; Cred.-Aot, 442.50; Fr.-Öost. —. NS. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Calcutta ,16 September. Alhier is eene groote openbare meeting gehouden, ten einde te beraadslagen over de indiening eener petitie bij het parlement, waarin aangedrongen wordt op het instellen eener enquête nopens de Indische aangelegenheden op de plaats zelve. 6 6 De gouverneur-generaal zal in de volgende maand een togt doen naar de Noordwestelijke districten en den Puniaub _ De Indische raad keurt het ontwerp tot eene belasting op de inkomsten af en heeft het artikel verworpen, waarbij bepaald is dat, ter betaling van drie percent van het inkomen, ten gunste van de ambtenaren eene uitzondering gemaakt wordt. Koers 2/0 & d. h, 2/1 d. Vrachten flaauw.
Madras, 16 September. Koers 2/1 d. a 2/154 d. Invoerartikelen met goeden handel. Indigo meer gevraagd.
Frankfort , 11 October. In het antwoord van den hertog van Saksen Coburg aan het comité der nationale verceniging, wordt gezegd, dat de wetten des lands de vestiging van het comité in het hertogdom niet beletten; de hertog wenscht evenwel dat de zetel van het comité niet in de residentie Coburg, maar te Gotha worde gevestigd.
Londen ,11 October. (Derde Qoedersn-berigl.) Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco 58/3, op Jan./ Maart 58/6, Oct/Dee. 58/- a 58/6. Heden werden afgeleverd 392 en aangevoerd 4400 vaten. Lijnolie£2 B.3/-; Raapolie £ 37; Patentolie £ 39; Palmolie £45.9/-. IJzer 52/-. Berlsjn, 11 October. Rogge Oct. 41%; voorjaar 4254. Olie, Oct. 105/12; Voorjaar 11.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 October.
Do afdeelmg heden haar onderzoek over de ontwerpen, uitmakende de staatsbegrooting van 1860, voort.
Van den heer Sloet tot Oldhuis is ingekomen een voorstel tnt afkoopbaarstelhng der tienden, 't geen gelijkluidend is met het ontwerp, dat mhet vorig zittingjaar door de tweede kamer aangenomen, doch door de eerste kamer verworpen is. In de memorie van toelichting wordt gezegd, dat ook in de eerste kamer der staten-generaal geene bezwaren tegen het ontwerp zijn geopperd, welke niet in de tweede kamer bereids uitvoerig besproken en wederlegd waren en waardoor het gunstige gevoelen van de groote meerderheid van laatstgenoemde vergadering over dit ontwerp behoeft geschokt te worden. Tot staving hiervan wordt een overzigt gegeven van de bezwaren , die in de andere kamer tot de afstemming van dit |ontwerp van wet geleid hebben en worden deze voet voor voet beantwoord en nader betoogd, dat het nadeel door de tienden aan den landbouw veroorzaakt, niet overdreven is voorgesteld; dat een voorstel tot afkoopbaarstelling geenszins in strijd is met de grondwet; dat juist uit den twijfel omtrent de verbindbaarbeid van het keizerlijk decreet van 1813 en het besluit van den souvereinen vorst van 1814, in beide takken der wetgeving eene reden te meer gelegen is om dezo aangelegenheid bepaaldelijk bij de wet te regelen.
In ons verslag van de tentoonstelling der voorwerpen ter verloting, ten behoeve van de Werkinrigting voor Eulplehoevende Blinden, in ons vorig Nommer, hebben wij onwillekeurig onvermeld gelaten, dat ook door de Inrigting voor Doofstommen-Onderwijs alhier , ruimschoots aan do verloting bijgedragen en een aanzi3nlijk getal gebreide, gehaakte en met kralen bewerkte voorwerpen geschonken is; ook daar hebben de door de natuur misdeelde kinderen hunne vlijt aangewend voor hunne blinde natuurgenooton. De tentoonstelling mogt zich aanvankelijk in een aanzienlijk bezoek verheugen.
Dezer dagen verscheen by den boekhandelaar G. B. van Goor te Gouda, een boekje getiteld: De geschiedenis der werkinrigting tot wering van bedelarij te Gouda, zijnde een onlangs uitgebragt verslag, bij het tienjarig bestaan dier instelling, door den voorzitter , den heer W. J. Fortuyn Drooglever. Om meer dan ééne reden verdient dit boekje een ruim debiet, zij het niet omdat de opbrengst dc kas van dezo hoogst weldadige inrigting ten voorcïeele waarvan het werd uitgegeven, zal stijven, dan toch om den bclangwekkonden inhoud, die velen tot een spoorslag kan strekken om de liefdadigheid te beoefenen op cene wijze, die vruchten draagt en waarvan men te Gouda een navolgenswaardig voorbeeld vindt. Men weet bij het lezen van dit verslag niet, of men meer de juistheid van het stelsel, waarop de inrigting rust, of de vastheid moet bewonderen, waarmede dat stelsel doorgevoerd, toegepast en de zaak tot eenen aanzienlijken bloei gebragt werd. In liet kleine Gouda was de bedelarij voor 10 jaren schrikbarend en nu zijn er geen bedelaars meer. En van waar deze verandering ? De mannen die zich dat verontrustend verschijnsel aantrokken, verzamelden uit kleine bijdragen eene som gelds en vereenigden de bedelaars in con gebouw, waar zij gevoed on des winters verwarmd werden. Daarvoor moeten deze arbeiden. Men laat hen touwpluizen voor schecpswerk, kousen en sokken brc'yen, zwavelstokken maken, matten van koe- en varkensbaai-, touw, manilla en zelfkant maken, haar en wolpluizenenspinnon, haartrensen, touwkloenen, vlas spinnen en klaren, erwten , boonen, tabak en lompen sorteren, rijst stampen , snuif raspen, netten knoopen, honnepzeelen weven, hennep beuken en schillen, rotting schaven en vlechten, veters maken, katoen dubbelen, koordslaan, koehaar kaarten, koestrengen maken, tapijtgoeduitra-I'el n, doozen plakken, ketelhengels maken, ijzerwerk schuren, spijkers regt kloppen, pijpedoppen maken, hout zagen on hakken, steen schoonmaken, oliesteenen zagen, klompen maken, gomschrappen, sneeuwvegen, enz.; dat alles geschiedt onder toezigt en met orde. Zindelijkheid en goed gedrag, worden met zorg aangekweekt. Er worden in tien jaren, de dagen bijeengeteld, ongeveer 381,544 personen opgenomen, gevoed en verwarmd, 6n daarvoor werd slechts ƒ 47,264.74% betaald, zoodat de kosten voor voeding, verwarming en verlichting door elkander slechts 12y3 cents per hoofd per dag kostten. Wij hebben geene ruimte om meerdere wetenswaardigheden uit dat belangrijk© verslag mede te deden, maar raden den belangstellenden lezer aan, het zich aan te schaffen, daar de vele practische wenken, die het bevat, een veelzijdig nut kunnen te weeg brengen.
Het gemeentebestuur en de kamer van koophandel en fabrieken te Nijmegen, hebben zich tot de beide kamers der staten-generaal gewend in een adres, waarin zij de vrijheid nemen, deze dos gouveruements voordragt tot bekrachtiging der concessie voor de Noordelijke spoorweglijncn, verleend aan de firma Sloet-Reuchlin, en die voor de Zuidelijke lijn, verleend aan de firma Bredius en Comp., aan hare hooge belangstelling aan te bevelen, opdat deze, door de wet tot ten uitvoorlegging bekrachtigd en zoo doende aan Nederland die handelsgemeenschap met andere en moest naburige rijken verzekerd worde, waarvan dit rijk reeds to lang is verstoken gebleven, en waardoor, voor de gemeente Nijmegen in het bijzonder , zou worden geopend eene bron van opkomst in haar handelsvertic-r en voor hare welvaart, welke tcngevolgo van omstandigheden, buiten menschelijke berekening gelegen of te voorzien, zoo zeer in verval was geraakt, dat het al of niet ton uitvoer brengen van de werken in de bedoelde wetsvoordragt omschreven, voor die gemeente eeno levensvraag uitmaakt.
Aan de leden der tweede kamer is rondgedeeld eene gedrukte nota, betrekkelijk de aanvrage van een subsidie voor de verbeterde waicrlozing der Lijmera. Dit stuk, door mr. B. A. Reigers onderteekend, besluit aldus: »Ia 1816 was de waterlozing der Lijmers voldoende; zij weid op dit te zijn door de alles afdoende medewerking van ged. staten. Geen ander middel van redres blijft thans voor de Lijmers over, dan zich met kostbare kunstmiddelen en opoffering van haar goed regt van eene nieuwe waterlozing t 3 voorzien. Do omstandigheden zijn thans rijp om daartoe over te gaan. Mogen dan de prov. staten, bij naauwkeuiige overweging der in deze voorhanden stukken en daaruit to putten gronden inzien, dat de provincie zedelijk verpligt is, gelijk mede voor het rijk wordt erkend, althans ecnigzins mede te werken tot het heratol van het gepleegde onregt, door bij wyze van uitzondering eeno subsi lic voor vorlietcrde waterlozing der Lijmers beschikbaar te stellen, ten minste daarop uitzigt te openen"
Gisteren overleed te Dordrecht in 61jarigcn ouderdom, na eene korte ongesteldheid, jhr. J. G. W. Merkes van Gcndt, kolonelingenieur , buitengewoon adjudant van Z. M. den koning, enz., enz., inspecteur der 2do fortificatie-inspectie.
Het veer tusschen Gorindiem en Sleeuwijk zal voortaan door eeno daartoe opzettelijk op do schcepatimmcrwerf van do HH. J. en K. Smit aan den Kinderdijk gebouwde stoomboot worden onderhouden. Den Bsten dezer is de eerste togt godaan en de boot, door den burgemeester van Gorinehem op cene plegtige wijze aan hare bestemming overgegeven.
Door den kansdier der beide orden is vergunning verleend tot liet dragen der EngdscJio Krim-medaille , aan J. Maezele , J.van Aertenrijk.G. Huijlenbroek, L.Joly, J. Schcttler, N Klein, D. Nolcn, F. Halcke en C. Roth; do Badcnsehe medaille voor het bijwonen van den vddtogt in 1813, aan A. R. O. vonMunciow; dor bronzen Siciiaansclie medaille, voor het bijwonen van den vddtogt in 1849, aan J. Füchmanu, J. Friedli, J. G. Göiz, A. ïiernhard, J. X. Ineiehen, V. Hocb, J. Fallacian en J. J. Rase; der pauselijke medaille voor het bijwonen van den veldtogt in 1849, aan J. U. Tiechter; allen soldaten van het koloniaal wci-fdepöt, bestemd voor de dienst in Oost-Indie. Men leest in de Staats-Courant het volgende: Volgens opgave van het Nederl. vice-consulaat te MaeacaÏbo zijn aldaar gedurende de tweede helft van 1858 aangekomen: 16 Nederl. schepen (3 in ballast) van Curacao, aanbrengende voor eene waarde van ƒ 110,692. 2 Nederl. schepen (1 in ballast) uit vreemde havens, als: 1 van Jamaica en 1 Cuba. 3 vreemde schepen van Curacao, allo met lading ter gezamenlijke waarde van ƒ 9998. Van daar zijn vertrokken: 14 Nederl. schepen (1 in ballast) naar Curacao, uitvoerende voor eene waarde van/ 42,444. 3 Nederl. schepen (met lading) naar vreemdo havens, als 2 naar New-York en 1 naar Cuba; 6 vreemde (mot lading ter waarde van f 10,434 naar Nederl. havens), als 5 naar Cnracao en 1 naar Aruba. Curacao is de eenige kolonie die veel handel met Maracaïbo drijft; voor beide plaatsen is die handel van belang. De voornaamste artikelen, die van Maracaïbo derwaarts worden gezonden, zijn koren en gcdhout; voorts kokosolie, koffij', stijfsel, stroolioeden, en in den laatsten tijd ook veel schcepstimmerhout. Het meeste daarvan is voor eigen consumtie; alleen geelhout en stroolioeden worden van Curacao weder uitgevoerd. De invoer uit die kolonie naar Maracaïbo bestaat hoofdzakelijk uit levensmiddelen, als : meel, kaas, boter en rijst, en voorts uit katoenen lijnwaden, voor het gebruik zoowel van Maracaïbo, als van Truxillo en Merida. De aanvoer daarvan uit Curacoo is echter gering in vergelijking van de kostbare ladingen die uit Engeland en Hamburg aangebragt worden.
Volgens opgave van Zr. Ms. consul te Bahia zijn aldaar gedurende het jaar 1858 aangekomen; 1 Nederl. schip met lading van Amsterdam; 13 Nederl. schepen (in ballast) uit vreemde Jiavens als 7 van Pernambuco, 1 van Rio Grande, 1 van Londen, 3 van Hamburg, 1 van Antwerpen. Tan daar zijn gedurende 1858 vertrokken. 8 Nederl. schepen (2 in ballast naar Nederl. havens) als 2 naar Rotterdam, 1 naar Amsterdam 1 naar Batavia, 1 naar Curacao, 3 naar de Nederl bezittingen op de kust van Afrika; 6 Nederl. schepen (2 in ballast) naar vreemde havens, als 1 naar Cadix, 2 naar Falmouth, 1 naar Pernambuco, 1 naar Maroim, 1 naar Gibraltar.
Z. M. heeft aan J. C. van Ossehn, eand.-notaris, en J. F. Schuld, genees-, heel- en verloskundige, beiden wonendo te Meerkerk, vergunning verleend tot het oprigtcn eener Nederlandsche maatschappij ter verzekering van jaarlijksche uitkeering of pensioen.
Z. M. heeft aan R. van Eibergen Santfiagens, en F. A. Jas, als directeuren der Oost-Indische Maatschappij van Admistratie en Lijfrente, gevestigd te Amsterdam, bewilliging verleend tot wijziging der statuten van gezegde naamlooze vennootschap, onder nadrukkelijke bepaling echter, dat de tegenwoordigo bewilliging zich niet verder zal uitstrekken dan tot het moederland, terwijl de adressanten, om de bedoelde wijzigingen en uitbreidingen ook in Nederlandsch Indie van kracht te doen zijn, zich zullen mosten wenden tot den gouverneur-generaal aldaar, en overigens te dien aanzien zich zullen moeten onderwerpen aan de aldaar bestaande of nader in te voeren verordeningen.
Z. M. heeft aan mr. C. Mirandolle, op verz., eervol ontslag verleend als piaatsv. kantonregter te Nieuwer-Amstel.
*'S Cravcnbage, 11 October. Z. K. H. dc graaf van Vlaanderen heeft gisteren, aan verscheidene militaire autoriteiten audiëntie verleend. Heden morgen heeft de graaf met HD. gevolg eene dienst in de Roomsch-Catholieke kerk van St. Lodewijk en Antonius, aan de Princessegraeht, bijgewoond, waarbij ook de leden van het gezantschap tegenwoordig waren. Ten twee ure werd door HD. audiëntie aan de ministors en aan de diplomatie verleend.
— Het gevolg van den graaf van Vlaanderen bestaat uit den majoor Burnell, H. D. adjudant van den majoor den graaf de Ficquelmont, ordonnans-officier van Z. M. den koning der Belgen en den luit.-gen. bij den generalen staf Du Roy deßJicquy, ordonnans-officier bij den graaf. Zij zijn in het Eótel Paulet afgestapt. — De baron van Brienen van de Groote Lindt zal heden op zijn buitengoed, nabij de residentie, aan den graaf van Vlaanderen een dejeuner dinatoire aanbieden.
— Morgen middag zal er bij den baron Dujardin, gezant van BeJgio alhier, een groot diner worden gehouden.
— Heden morgen is het stoffelijk overschot van wijlen F. baron de Smeth van Deurne en Lieesel, oud-kamerheer van Z. M. den koning, ridder van do Militaire Willemsorde en van den Nederlandsehen L( juw, op eenvoudige wijze uit de residentie naar Alphen overgebragt, om aldaar in het familie-graf te worden bijgezet. — In de zitting van den gemeenteraad van heden, is dooiden voorzitter o. a. medegedeeld, dat Z. M. do koning HD. goedkeuring heeft verleend aan het raadsbesluit tot opheffing der spaarkas. Wijders is benoemd tot lid van de commissie tot het afnemen van examen aan de jonge lieden, die op het stedel. gymnasium wenschen te wordon toegelaten, do heer jhr. mr. W. M. de Brauw. Ook is onder andere voorstellen en praeadvyzen goedgekeurd het voorstel van burgemeester en wethouders betreffende het aantal en de classificatie der hulponderwijzers. — De hooge raad heeft, bij arrest van heden, o. a. het arrest van het hof in Noord-Holland in zake J. Witsmeer, in het belang der wet vernietigd, voor zoo ver daarbij een proces-verbaal van een veldwachter op den ambtseed opgemaakt, niet als bewijsmiddel is aangenomen.
— Heden heeft de arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in do zaak der vijf personen, allen wonende te Scheveningen, aangeklaagd van militaire kleedingstukken te hebben gekocht, zonder toestemming daartoe te kunnen vertoonen van den kommanderendén officier. De uitslag is dat twee zijn vrijgesproken, en drie veroordeeld ieder tot eene gevangenisstraf van zeven dagen.
* Amsterdam, 11 October. Hot provinciaal geregtshof van Noordholland, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den brievenbesteller J. J. Rüder, beschuldigd van het als ago.it der hooge regering verduisteren van acten en bescheiden, welke hij als zoodanig in bewaring had en hem ter zake van zijnen post waren overgegoven. Do vervolging tegen den besch. in deze zaak was geschied op diens schriftelijk verzoek, vtaai-bij hij wenschte, dat het strengste onderzoek zou worden ingesteld, ton einde zijne onschuld aan het licht mogt komen. Het hof heeft hem schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegdo feit, on dien ten gevolge veroordeeld tot cene tuobthuisstraf voor den tijd van 5 jaren en de kosten van het regtsgeding. § Öclft , 10 October. Do heer C. de Soet, werktuigkundige te Amsterdam, is door den minister van koloniën benoemd tot opziener over de instrumentmakers en motaaldraaijers, bij den ariillerie-constructiewinkel te Soerabaija.
Aan de markt van heden waren de prijzen der Botor alhier lste kwal. ƒ 58 , 2de kwal. ƒ 55 , 3de kwal. f 52.
— Te Gorinehem waren den lOdon October do marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 8 ii ƒ 10.20; Rogge ƒ 6 & f 7; Gerst f 4.90 a ƒ 6; Haver ƒ 2.80 b, f 3.90; Boonen ƒ7.50 a/8.40; Zaad zonder handel; Boter f 1 è. ƒ 1.10 per Ned. ffi; Kaas ƒ 19 ü ƒ 21 de 50 Ned. ffi; Eendon-Eijeren ƒ 2.70 de 100 stuks; Hoender-Eijeron ƒ4 per 100 stuks; Aardappelen ƒ 2.75 it f 3.— De aanvoer van Vee was aanzienlijk en do handel druk; de pryzen waren hooger dan in de voorgaande week. Ook de handel in Granen was vrij druk bij grooten voorraad.
---

