De Spoorwegen.
IV. In ons voorgaand artikel hebhen wij aangetoond, dat de bc. wering van het Amsterdamsch-Utrechtsch commité met juist is, dat onze havens en de groote middenpunten van onsverbrSr, de snelste gemeenschap met het buitenland langs de Culenborgsche liin vorkriigen; maar dat dit wel het geval is in do rigting door de regering aangenomen, zoodat ook voor ons fabriekwezen en onzen landbouw, voor welko takken van volks bestaan zoo oneindig veel van het behoud en de ontwikkeang van onzen transito-handel afhangt, de eenige wenschelyke Innen naar het Zuiden en Zuid-oosten, do door de regering voorgestelde zUn. Maar dan is Utrecht het middenpunt niet, beweert men, en dan komen verschillende gemeenten tusschen Utrecht en s Hertogenbosch gelogen, niet aan de lijn. Dat is waar; maar als men de Culenborgsche li;n maakt, komt ook Dord-echt n-et aan de lijn, eene stad die als koopstad op Botterdam in belangrijkheid ™Men zegge ons nu of het redelijk en bülijk, of hot in het algemeen belang is, Nederland in gevaar ts brengen zyn transitohandel te verliezen en daarbij Dordrecht, zoo uitnemend voor den handel gelegen, tot stilstand en kwijning te doemen, om Utrecht, dat door den Eijnspoorwcg reeds aan het spoorwegnet is verbonden, het voordcel te schenken, om het centraalpunt der Nederlandsche spoorwegen te worden, on om eenige plaatsen meer -n het binnenland, aan de lijn te brengen, "die voor haar goederen-vervoer uitmuntende waterwegen hebben en geene concurrentio hoegenaamd met het buitenland behoeven vol te houden. In de broobure, die wij gisteren aanhaalden, wordon spoorwegen te regt wapenen genoemd, waarmede in den wedstrijd van het materieel belang moet worden gosireden. Opv de kaart get eekend, maakt eene lijn als de Calenborgscho eene goede v<rtooning; maar het wapen op die wijze gesmeed, zou vervaardigd worden, zonder den strijd te berekenen waarvooiïKft dienen moet; het zou niet ongelijk zijn aan die oude geweren, welke men in de handen onzer soldaten heeft gelaten en waarmedo zij op cene parade een goed figuur maakten, maar die volkomen onbruikbaar bleken to zijn, toen de vrees voor eene ernstige botsing ontstond. Zoo ziet ook de Culenborgsche lijn er vrij good op het papier uit; maar zoodra zij golegd zoude zyn en wij de concurrentie met België er over zouden willen aanvaarden, zou het alras blijken dat het wapen voor dat doel onmogelijk te gebiuiken is. De kostbaarheid echter van do lijnen door de regering voorgestaan , is eon onoverkomelijk bezwaar, beweert men. In de Culenborgsche lijn, zegt hot Amsterdamsch-Utreolitseh commité, is voor de kunstwerken slechts een subsidie van 15 millioen guldens noódig; volgens het plan der regering 24 millioen, zoodat er in de Culenborgsche rigting 9 millioen aan subsidie minder wordt gevorderd, en do lijn ook korter zijnde, de rente garantie daardoor over een kleinere som loopt. Dit wordt door het commité slechts apodictisch tornedergesteld, zonder door eenige berekening hoegenaamd gestaafd te worden. Men moet dat slechts op goei geloof aannemen.
Intusschen hebben andoren dio berekening gemaakt, om de juistheid van de bewering to toetsen en eon zeer verschillend resultaat vorkregen. Zóó heeft een inzender in onzo courant van den 6den dezer, eene specificatie der kosten van do kunstwerken gegeven, welke naar het plan van het commité gesubsidieerd zouden moeten wordea en waaruit blijkt, dat die subsidie niet vijftien millioen , maar ƒ 24,600.000 zouden bedragen , en dus één millioen meer dan in de vc orgodragene wet. Dezo berekening komt volkomen overeen met die, welke men in de gisteren aangehaalde brochuro vindt, waarbij echter teregt nog wordt gevoegd neven millioen voor de bruggen te Arnhem en te Nijmegen, die volgens het voorioopig verslag vau den heerEIJNJE , ook bij de Culenborgsche lijn gelogd zullen moeten wordon, zoodat de subsidie der kunstwerken in de lijnen, die het commité verlangt, niet 9 millioen minder, maar ruim 8 millioen meer zouden bedragen, dan door de regering wordt voorgesteld. Het Amsterdamsch-Utrechtsch commité schijnt alleen in aanmerking genomen te hebben de bruggen van Utrecht naar 'a Bosch, zonder te berekenen, wat voor de bruggen to Tiel, Venlo, Arnhem en Nijmegen en voor de werken in Zeeland wordt gevorderd. Om op zulke gronden de regering van verkwisting (o beschuldigen, is tocli wel wat zoer ligtvaardig.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 October.
De rede van den keizer der Pranschon te Bordeaux is reeds langs telegrafischen weg in hoofdzaak bekend geworden. Ook b\j deze gelegenheid heeft de keizer herhaald, dat Erankrijk in de aanhangigekwestien alleen raad kan geven, terwijl hij er bijvoegde , dat hij beducht is voor den dag, waarop deEranschotroepea Bome zullen verlaten, want nadat die bezetting reeds tien jaren geduurd had, kan het tijdotip hunner verwijdering niet meer ver verwijderd zijn. Ook Europa zou de verlenging van dien onhoudbaren toestand niet onbepaald kunnen gedoogen. — Hoewel nu hierin niet regtstreeks de pauselijke regering aangespoord wordt tot het invoeren der zoo gewensehto hervormingen, zoo ziet toch een ieder in, dat in de aankondiging van het vertrek der Fransche troepen, Unnet een niet meer ver verwijderd tijdperk, eene dringende aanmaning aan het pauselijk gouvernement opgesloten ligt, om door gepaste hervormingen en verbeteringen in het bestuur, zich de liefde zijner onderdanen te verzekeren, als de hechtste waarborg voor het behoud der rust. Dit valt te meer in het oog, doordien do keizer op zijne woorden laat volgen: dat hij de vraag doet, of na Jiet vertrek der Fransche troepen, do Eomeinsche Btaat wel rustig zal blijven, en niet in eene regeringloosheid met hare jammeren zal vervallen. _ Wanneer de keizer zulke woorden bezigt, dan, dunkt ons , is dit een bowijs voor de reeds meermalen medegedeelde tijding, dat de verstandhouding tusschen de Eranßche regering en den Heiligen Stoel gespannen is, ten gevolge der weigering door laatstgenoemde van de gevraagde hervormingen. Overigens drukte de keizer de hoop uit, dat weldra een nieuw tijdperk van room voor de kerk zal aanbreken, en dat alsdan de overtuiging algemeen zal worden, dat het wereldlijk gezag van den paus niet in strijd is met de onafhankelijkheid en vrijheid van Italië. Do uitdrukking, dat de waarheid met kalmte opgespoord moet wordon, maar dat men geen boroep moet doen op de hartstogten, schijnt eene afkeuring te zijn van de hevige taal, waardoor zich do mandementen van sommige Fransche bisschoppen kenmerkten. De tijdingen uit Zurich geven weinig hoop, dat het vredestractaat Bpoedig geteekend zal worden. Het schijnt dat de geruchten betreffende eene ophanden zijnde dennitive regeling daarop neerkomen, dat Sardinio een laatste voorstel betreffende de regeling der schuld heeft gedaan en dat Frankrijk d»t voorstel billijk geoordeeld hcoft, terwijl Oostenrijk moot geantwoord hebben, dat het niets van zijne eischen denkt te laten varen. Men voegt er bij datmen te Turin zelfs zoover gaat van Oostenrijk te beschuldigen, dat het de onderhandelingen op de lange baan schuift, ten einde in het voorjaar den oorlog te hervatten, , Pnd,er de geruchten behoort, dat Oostenrijk den paus het Behoud van zijne wereldlijke magt in de Legatien gewaarborgd zou Hebben, en deswege eene nota aan den Heiligen Stool heeft üoen toekomen, waarin op den voorgrond gesteld is, dat het tot geen prijs do afscheiding van de Logatien van het pauselijke gebied zal gedoogen. De moordenaars van den kolonel Anviti, te Parma* zijn in hechtenis genomen. Men verneemt nader, dat de dictator zich op het oogenblik van den moord te Modena bevond; indien dus bij de autoriteiten eeno zekere we;feling bestaan heeft, dan wordt dit daardoor eenigzins verklaarbaar. Even als in Erankrijk, zoo heeft ook de hooge geestelijkheid in Oostenrijk hare stom ten behoeve van den H. Stoel laten hooren. Do kardinaal von Eauscher, aartsbisschop van Weenen, heeft een herdcrlijlien brief aan al da geestelijken vau zijn diocese doen toekomen, waarin openbare gebeden bevolen worden voor het behoud van de wereldlijke magt des pausen, welke hem door zyne voorgangers overgedragon is. Mazzini he aft op nieuw een man-'fest uitgevaardigd. Het moet van ï-evolutionnairen aard zijn, zoo als men trouwens van dien volksmenner verwachten kan, want de Progresso, ten der bladen van Milaan, die het opgenomen had, is t m gevolge dcirvan in beslag genomen. Gelijk men weet zal de Duitsche hondsvergadering don 20stcn dezer hare zittingen hervatten on het is zeer waarschijnlijk dat cle kwestie van do herziening der boudsconstitutie alsdan ter sprake zal komen. Oostenrijk, dut tegon alle plannon tot horvormmg schijnt tl zijn, zal, zoo men de Voss. Zeitung gelooven moet, alles in het werk stollen, om hot stand komen dier hervorming tegen te gaan en heeft zijne maatregelen genomen om meester to zijn van do meerderlieid to Erankfort. Het (Schijnt zelfs, zegt genoemd blad, dat Oostenrijk Pruissen wil isoleren, door spoedig met zorg uitgewerkte voorstellen in te dienen. Men beweert dat het het werk van O'imütz tigen Pruissen !3?ï ? \ b°Proeven CII laatstgenoemde mogendheid zooveel i aCiten,te *erae«eren. Oostenrijk rekent des te TLtZ tVuUc.n,sl3Sen' daar h*t geboft dat Pruissen liever zal toegeven, dan zich aan een oorlog blootstellen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen, H Uctober. heer'james Wilson, die voor zhn vertrek n™ Indie een beaxk heeft gobragt aan de liberale kierere van Devonpor heeft bij die gelegenheid niteigt geloven op eeno geduchte tuohtigmg der Chinezen door do Engelse™ Erar.sche wapenen. g-™"-"
van het "land Guerm6' ™dt - Het blijkt thans dat de Great Eastern op zijn togt van Portland naar Holyhead aan de verwachting heeft beantwoord —• Met de morgen vertrekkende mail zu'len £ 10 000 aan goud naar Mauritius, £ 85.330 aan goud en £ 237.660 aan zilver naar Bombay verzonden worden.
— Berigten uit Venezuela in do Amerikaansche bladen, meiden dat dc burgeroorlog er voortwoedt. La Gnayra en Maracay warea in handen der regeringstroepen gevallen. Tweo Nederlandsche schepen met ammunitie voor de opstandelingen, waren, naar men zeide, genomen, terwijl da Britsche consul in hechtenis was, als zijndo betrokken bij de omwenteling. De vreemde consuls te Ciudad Bolivar hadden de bescherming ingeroepen van do gouverneurs der Engeische, Eransche en Duitsehe Weet-Indische eilanden. In hun aanzoek daarom zeggen de consuls, dat de strijd niet die was van eene gewone omwenteling met C3U politiek dool, maar dat integendeel het motto der tegenwoordige omwenteling was : geweld, dood en roof. De daden van geweld waren zoo talrijk, dat het moeijelijk zoude zijn ze op te noemen. In de provinciën van het binnen'and waren geheele gemeenten met hare inwoners vordwenen.
---

Duitsche Post.
«Frankfort, 10 October. In den afgeloopen nacht heeft cene plotselinge verandering in de temperatuur plaats gehad, doordien bij oen hevigen noodoosten wind do thermometer tot op 5° viel. — In Zuid-Duitschland, bijzonder in Beijeren, is de aandacht zeer gevestigd op eene nieuwo ontdekking van den Franschen landliuishoudkundigo do Latau, waardoor deze zich vleit eene geheele omwenteling in don landbouw to brengen. Het zou hem namelijk gelukt zijn, om door middel van do electriciteit de in de lucht voorhanden zijnde stikstof uit dezelve af te zonderen en in gewoon water over te brengen, waardoor een uitmuntend en goedkoop middel wordt verkregen ter bemesting van den bodem. — Op uitnoodiging van do kamer van koophandel te Luoarno, zyn eeru^e voorname Zwitserschc kooplieden bijeengekomen, om te beraadslagen over den aankoop per Oostenrijksclie stoomvaartuigen op het L^go Maggiore. Voor don Zwitscrschen handel ïs^dit van veel belang, omdat door den jongsten vrede do sclieepvaarfc op dit uitgestrekte meer geheel in handen dor Piemontezen is geraakt.
«Berlijn,_ 11 October. Men verneemt nadere bijzonderheden betreffende de conferentie, welke de staten van Midden Duitschland onlangs to Munchen gehouden hebben. Hannover wilde er geen deel aan nemen en gaf daardoor aanleiding tot on tevredenheid-aan do andere koninklijke hoven. Later sloeg Han nover voor , om cene confcrentio van directeuren van politie der ver" schillende staten te beleggen. De Hannoversehe directeur van policie' de heer Wermuth, begaf zich zelfs naar Dresden, doch de zaak vond daar geen ondersteuning. Men vreesde de dagbladen en do kleine hoven waren buitendien niet voor repressiw maatregelen, dio te Dresden en Munchen waren aangeraden, om de nationale beweging to onderdrukken. Men besloot intusschen te Munchen tot gemeenschappelijke maatregelen ten opzigte van do meergenoemde partij, namelijk door zelven voorstellen tot hervorming te doen, en die aan de bondsvergadering te Frankfort to onderwerpen! Deze voorstellen waren bestemd om cventucele Pruissische voorslagen te neutraliseren en te voorkomon. Men wilde maatregelen nemen om te voorkomen, dat de verkiezing van een bondsveldheer (in Oostenrykschen geest), bij het uitbarsten van een oorlog niet weder op do lange baan kan geschoven worden. Voorts waß er sprake van een hoogst regterlijk collegie van den bond, hetgeen een soort vanAreopagus zou zjjn,die bij oneenigheden tusschen de regeringen, met meerderheid van stemmen , als opperste instantie regt spreken zou. Men ziet oogenblikkelijk in, dat deze maatregel tegen Pruissen genomen waa. Er was voorgesteld, dat men tot Pruissen do vraag zou rigten, in hoever het de bonds-constitutio nog als regtons van kracht beschouwde. De heer von Beust gaf echter te verstaan, dat Pruissen welligt zou antwoorden, dat het de bonds-constitutieerkent, in zooverre die niet met de constitutien der bijzondere staten, namelijk met dePruissische in strijd is. Dit zou alsdan spoedig bekend en daarvan welligt door de Saksische, Wurtemberg^che en andere kamers gebruik gemaakt wordon, om op uitbreiding van hare parlementaire'"bevoegdheden aan te dringen. Dientengevolge werd de bedoelde vraag niet gedaan, wat de dagbladen daarvan ook verhaald hebben. Naar men verneemt, zal Oostenrijk de Pruissische dépêche van 23 Sopt., handelende over de nota van graaf Bjchberg aan den hertog van Gotha, niet beantwoorden. Het wil van deze zaak zoo min mogelijk gerucht maken.
Rerlijn , U Occober. ('smorgens). Het gerucht is alhier in omloop dat de keizer van Eusland, vergezeld van dea grootvorsttroonopvolger, in het leitst dezer maand alhier zal aankomen. — Uit Kassei wordt gemeld, dat ook de National Zeitung het slagtoffer is geworden van de kwestie betreffende de Kev-> hessische constitutie. Op hoog bevel is namelijk dat blad in het hertogdom verboden.
- Volgens berigten uit Marienburg vindt het Eisenaohcr programma ton gunste der nationale vereeniging aldaar talrijke onderteokenaars. Alle standen , zoowel do aristocratie als do burgerij en mindero volksklasse, grondeigenaren, handelaren en handwerkslieden, geleerden en ambtenaren, liberalen, democraten en conservativen, Protestanten, E. Katholieken en Israëlieten, zjj zijn alle bij de adhaesie vertegenwoordigd. De burgemeoater van Marienburg staat met een graaf en kamerhesr boven aan. — Het offloieelé orgaan der Zweedsche regering deelt een besluit mede, waarbij de beperkingen, waaraan do ijzer-industrie tot dusverre in Zweden onderworpen was, wordea opgeheven. Dit besluit zal zeer velen in het land genoegen doen; het is eene schrede nader op den weg der horvorming, dien koning Oscar in zake van staathuishoudkundigo wetgtving gevolgd heeft. — De Bussische Invalide bevat het navolgende berigt omtrent do aankomst van Schamyl to Stavropol. " Den 19den September (1 October), des avonds ten 8 ure, kwam eene cavalcade Kozakken en wagens in vollen draf naar de stad. In den voorsten wagen zat Schamyl met den kolonel Trampowski, chef van het hoofdkwartier van den opperbevelhebber Baryantinski, terwyl in den tweeden wagen Kasi Mahoma, Schamyl's tweeden zoon, Dschemal Eddin, zyn oudste in Eusland opgevoede zoon, benevens con tolk met den rang van officier, gezeten waren. In de overige wagens bevonden zich eenige vertrouwde aanhangers van het Circassisch opperhoofd. Iv doze orde kwam men in volle ren de stad in, alwaar eene tallooze menigte, deels te voet deels te paard, zich voor het huis verdrong, hetwelk den vreemden gast tot verblijf was aangewezen. Den volgenden dag begaf Schamyl zich met de zijnen naar den tuin van Woronzow, waarbij -de volksmenigto het genoegen had, hem van nabij te zien, terwijl hij van zijnen kant ziehniet ongeneigd betoonde cm do stad, waar z\jne verschijning zooveel opgang maakte, eenigzins nader te leeren kennen. Hij heeft eeue tamelijk hooge gestalte, brcedc schouders, een min of meer schraal voorkomen, ingevallen oogen en een schoonen haard. Zijn physionomio teekent een verheven vorstand; zijn bleek uitzigt en zijno donkere trekken geven een diep gevoeld doch onderdrukt lijden te kennen. Overigens ban men zeggen dat de vele van hem gemaakte porttreten over het algemeen slechts weinig gelijkenis met zijn persoon hebben. Zijn zoon Kasi Mahoma gelijkt slechts weinig op hem. Ofechoon groot en welgemaakt heeft deze door zijn pokdalig gelaat met een paar grijze oogen onder do ruwe pelsmuts, niets aanzienlijks. Zijn bük drukt veeleer sluwheid dan verstand uit.
€rOtha, 9 October. Gisteren avond hcaft alhier eene bijeenkomst van burgers plaats gehad, waarin met ee»parigo stemmen is besloten, too to treden tot hot programma der nationale vereeniging, en zich ten govolgo daarvan in verbinding te stellen met het committé te Erankfort, zoodra dit door vestiging van zijn zetel, in staat zal zyn in 't openbaar handelend op te treden, terwijl de vereeniging te Gotha zich thans reeds verbindt, tot het beoogde doel zooveel haar mogelijk is mede te werken. Alle in het land wonende Duitsohers, op wier karakter geen blaam rust, kunnen lid worden der veree.v'giDg. In de JWjeenkomst is tevens te kennen gegeven, dat bereids vergunning is bekomen, om het committé te Coburg to vestigen. ~ ' 't—H..T 1 ITff OffiffiwS i.i —_
---

Fransche Post.
Pal ijs, 11 October. De markies d'Azeglio, Sardinisch gezant bij de Engeische regoring, is te Parijs aangekomen. — De keizer en de keizerin zijn gisteren, gelijk men reeds verwachtte, to Bordeaux op de meest feestelijke wijze ontvangen Ongelukkig werd evenwel het genoegen van den plegtstatigen intogt grootendeels benomen door eene zware regenbui. De maarschalk Niel voerde bij die gelegenheid bevel over de aldaar aanwezige militaire divisie. Do noodigo appartementen zyn in het hotel der mairio ten behoeve der vorstelijke personen ingeruimd. Ook de zoogenaamde Salie des Legs van deu generaal Bertrand i 3 ten gebruike des keizers ingerigt. Deze zaal bevat onder andere merkwaardigheden ook de militaire gedenkschriften van den generaal, met eigenhandige bijschriften en kantteekeningen van Napoleon I. Hot boekdeel lag ter dezer gelegenheid geopend bij een hoofdstuk over de zamenstelling van bataillons, hetwelk met aantcekeningen als overdekt is. Op het raadhuis heefs de keizer aan de voornaamste autoriteiten een diner aangeboden, waaraan veertig personen hebben deelgenomen. Wegens het ongunstige weder is do schitterende illuminatie niet naar wensch uitgevallen. De keizer zal zich uit Bordeaux naar St. Cloud begeven, om daar tot 1 November te blijven. Eorst dan zal het hof zich naar het kasteel te Compiègne begeven, alwaar, gelijk doorgaans omstreeks dien tijd van hot jaar plaats heeft', schitterende jagtpartijen zullen worden gehouden. —De JJnivers heeft eene waarschuwing ontvangen, omdat dit blad een artikel van den heer Vcuillot had opgenomen, waarin over de aangelegenheden van Azië onder anderen op de volgendo wijze gesproken wordt:
ii Wat Frankrijk aangaat, eene onverklaerbare zorgeloosheid heeft ons land eerst verwijderd van dat tooneel, vervolgens had het opwellingen om er zich mede te bemoeijen, zonder bepaald plan, terwijl het groote zaken aankondigde enrslechts beuzelingen vcrrigtte, de ware belangen verwaarloosde en voortrukte om later achteruit te gaan.
ii Onze positie in het Annamitische rijk is nog veel ellendiger dan véér den oorlog, en de ongelukkige Christenen zullen bij honderd- en duizendtallen van martelaars boeten voor de hulp , waarop Frankrijk hen had doen Jiopen." — De hertog van Malakoff is vau zijne reis naar Spanje alhier teruggekeerd.
— Te Dieppe zijn 18 Perzianen aangekomen, die door den schach van Perzio naar Frankrijk zijn gezonden ter voltooijing hunner opvoeding. Zij zullen de lessen in het collegie van Dieppe
— Volgens _ berigten uit Modena heeft de majoor Buraggi den kolonel Anviti onder eene tafel in de kazerne verborgen, t3n einde hem aldus aan do volkswraak, zoo mogelijk, te onttrekken. De menigte, welke woedend binnengestoven was, vond hem echter aldaar weldra, sleepte hem te voorschijn en maakte hem door messteken en een pistoolschot van kant. Nu eerst begon het huiveringwekkerd tooneel, zoo. als bekend is. Onder den hoop die het lijk, dat door de straten gesleurd werd, volgde,merkte men zelfs vrouwen op, terwijl eenigen daarvan hare kinderen omhoog hieven, onder de woorden: -, Zie hem daar, die uw vader heeft gedood, die uw broeder de bastonnade heeft doen geven. Vloek hom, vloek hem!" Zij, die zelven het slagtoffer zijner wrcedaardigheid waren geweest, waren het woedendst De troepen lagen alle in de op % uur afstands van Parma gelegene citadel. Iwee soldaten van Garibaldi hebben hem bij zijne aankomst to Parma het eerste herkend. Om hem voor de volkswraak te beschermen, bragten deze hem naar de kazerne. ; —De kommandant der nationale garde te Parma, heeft eene proclamatie tot de soldaten gerigt, die 's nachts na den moord op den kolonel Anviti onder de wapenen gekomen zijn. De ! kolonel zegt daarin, dat het te betreuren is dat de moord zoo ! spoedig is gepleegd, dat de autoriteiten dien niet hebben kunnen verhinderen f- doch dat in geen geval het land verantwoordelijk kan worden gesteld voor dezo schanddaad. ¦-¦^*-^gS^BMgBaBB^-3^-g"^MßmM»S^g=aa -
---

Per Telegraaf. REDE VAN DEN KEIZER TE BORDEAUX.
Parijs, 12 October. De Moniteurmeldt dat de keizer,antwoordende op de aanspraak van den aartsbisschop van Bordeaux betreffende de wereldlijke magt van den Paus, dien prelaat er voor bedankt heeft dat hij zijne hooge roeping heeft begrepen door te trachten het vertrouwen in zijne goede bedoelingen te versterken, liever danaioodelooze vrees te verspreiden. De keizer drukte de hoop uit, dat weldra een nieuw tijdperk van roem voor de kerk zal aanbreken en de geheele wereld alsdan overtuigd zou worden dat de wereldlijke magt van den paus niet ;n strijd is met de onafhankelijkheid en vrijheid van Italio. De keizer herinnerde er aan dat do regering, die woeger den paus op den troon hersteld heeft, niet anders dan raadgevingen zoude kunnen doen hooren, welke ingegeven worden door de eerbiedige en getrouwe verknochtheid aan zijne belangen; dat die regering echter beducht is voor den dag, die niet meer ver verwijderd kan zijn, dat Bome door onze troepen zal worden ontruimd, want Europa kan riet toestaan dat de bezetting, welke reeds tien jaren duurt, onbepaald worde verlengd En wat, aldus zeide do keizer verder, zal ons leger, wanneer het zich terugtrekt, achter zich laten ? Anarchie, schrik of vrede? Ziedaar one vreig, waarvan het belang aan niemand is ontgaan. Op het tegenwoordige tijdstip moet men, om deze vraag op te lossen, in plaats van een beroep te doen op de hevige hartstogten, met kalmte de waarheid opsporen en de Voorzienigheid bidden om de volken en vorsten voor te lichten in de wijze uitoefening hunner regten. De keizer twijfelt er niet aan of het gebed van Zijne Eminentie en van de lagere geestelijkheid zal bij voortduring den zegen dea Hemels brengen over de keizerin, den keizerlijken prins en hem zelven.
Slarsellle, 12 October. Er zijn alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 3 dezer. Daaruit blükt, dat men al meer on meer tot ontdekkingen in zake van het komplot komt. Men verzekert dat machines gevonden zyn, die bestemd waren, om de Christen-wijken in brand te steken. De vreemde gezanten beraadslaagden over middelen van veiligheid. Hussein paeha is gearresteerd. Twee der zaamgezworenen zijn voor den sultan gebragt en hebben onbeschroomd hunne grieven uiteengezet. Zij beschuldigden de regering van verkwistingen, waarvan het volk en het leger de slagtoffers waren. De groot-vizier heeft zijn ontslag aangeboden, dat echter geweigerd is. De oneenigheden in het ministerie zyn evenwel groot en voor niemand een geheim. Zijne ontbinding wordt als onvermijdelijk beschouwd. Het leger in Azië en in' Eoumelie heeft nog een jaar soldij te vorderen. De regering heeft cene leening gesloten, op zeer vernederend© voorwaarden. Prins Alfred van Engeland heeft verklaard, dat hij ook Konstantinopel aal bezoeken. De keizer van Busland zal weldra te Odessa komen. Ethem Pacha zal zich derwaarts begeven, om den czaar uit naam van den sultan te complimenteren. Het aantal Circassische uitgewekenen dat te KonstantinoDel komt, is zeer groot.
Marselllc, 12 Octoher. De dagbladen van Malta deelen mede dat te Tunis, bij gelegenheid van de begrafenis-plegtigheid van den bey, de Mahomedaaneche dweeperij opnieuw ergelijke ongeregeldheden heeft gesticht. De Mooren hebben de Israëlic ten aangevallon en met steenen geworpen, met dat gevolg dat velen hunner gewond zijn, waarvan sommigen doodelijk. Ook zyn eenige Christenen gewond. Een der ministers van den nieu* wen bey heeft zich to midden van den volkshoop begeven^net de sabel m de vutten een dertigtal muzelmannen doen arreTeren. £ij het afzenden van het berigt heersohte er te TunL rust. Londen, 12 October. De bladen deelen" eene dépêche mcd! mt Zurich, waarm gezegd wordt, dat in dc conferentie de kwestie der Lombardijsche schuld nog geenszins eeregeld is Keizer Napoleon heeft ten gevolge daarvan de bemiddeling eener derde mogendheid voorgesteld. De Paus zal een onderhoud te Castel Gandolfo met den koning van Napels hebben. & Londen, 12 October. De Times zegt dat de finantieele ongelegenheden van Centraal-Italie zoo groot zijn, dat zoo die voortduren, zij do herstelling der hertogen tengevolge zullen hebben. De finantieele zending te Londen van de Toskaansche agenton heeft schipbreuk geleden. De Daïly News verzekert dat Marokko, tengevolge van de raadgevingen van lord John Eussell, do vorderingen van Spanje inwilligt.
De moeijelijkheden betreffende het eiland San Juan zijn uit den weg geruimd. Generaal Scott is in het bezit van instructien, welke de kwestie der souvereiniteit over het grondgebied onbeslist laten. Geen der beide partijen zal uitsluitende regten doen gelden.
Calcutta , 16 September. Het gerucht is in omloop dat lord Clarendon lord Canning als gouverneur-generaal van Indie zal vervangen.
Tijdingen uit China melden dat de Peiho en het groote kanaal door de geallieerde Engelsch-Franscho scheepsmagt geblokkeerd wordt. De admiraal Hope verkeert in een bedenkelijken toestand. De Amenkaansehe gevolmagtigde onderhandelt nog over zijnereis naar Peking. ' Ching-KingKaug, oen berucht aanvoerder der opstandelingen is door zijne manschappen vermoord. Londen, 12 October. De Ellora is uiÏLissabon aangeko men met berigten loopende tot 7 dezer. Port. 3 DCt 1 sir f-7? dito 1356/57 47; Uitg. Schuld 335*. Wissel op Londen 53\ I'dito Amsterdam 41%. oó * %i Jf***?" \ 12~Öctöhe7TKoffij en Suiker stil. Thee zeer cal. Jtijst vast. Tarwe verlaten en onveranderd. Talk in loco 58/-, op lev. 58/3. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij nagenoeg zonder handel. Suiker met redelijken handel. Thee. De markt verkeerde in eene fiaauwe stemming. Hijst. 2000 balen Ballam zijn verkocht tot 9/1 a 9/6. Op de heden gehouden Indigo-veiling heerschte eene minder geanimeerde stemming. Vnn 1432 kn. dio den hamer passeerden, zijn 712 kn. verkocht. In Tarwe ia weinig omgegaan. Ghirka 42 a 45/-. Haver: Nieuwe lager, Eussische 18/- a 2J/6; mot vraag. Schotsch IJzer 52/-. Liverpool, 12 October. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Liverpool, 12 October. De Nova Scotia is alhier van New-York aangekomen met berigten van 1 dezer. Katoen flaauw a 11% c. voor Middg. Meel 10 c. lager. Koers op Londen lOft pCt. Te New-Orleanß wag Katoen onveranderd. De verkoopon der week beliepen 42,000 b. De uitvoer in d-'e week 25,000 b. De voorraad 122,000 b. Van Havanna meldt men dato 27 September dat de voorraad van Suiker 170,000 k. bedroeg. Vrachten rijzende. Wissel op Londen 14% & 15%. Uit Mobile wordt gemeld, dat op 30 September Katoen middling genoteerd werd 10%, % en te Savannah op gelijken datum 11. Antwerpen, 12 October. Koffij en Suiker flaauw.
---

