
1859.
Vrijdag 14 October.
No. 284.
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
TOfMDUrPfIPW Vsn R°«OTdam na" Amsterdam ¦• • • 7-30- 11-4°. 3.30, 6.30" OrUUln\'L«&l\! . Amsterdam naar Botterdam .. . 8.30, 11.30, 4.30, 7.30.
Van Bott.n. Utrecht, Amst. en Arnh.: 7.—, 10.—, 12.15, 1.30 (beh. Zond.), 5.15, 7.15. ' Amßt. n. Utrecht, Bott, en Arnh.: 7.20, 10.35, 12.30, 2.30 (beh. Zond.), 6.—, 7.45. » Arnh. n. Utrecht, Amst. en 80tt.:6.30, 9.45, 11.35,12.30(beh. Zond.), 6.50. - Utrecht n. Amst. 6.45 (beh. Zond.), 8.25, 11,50, 1.20, 4.—(beh. Zond.), 6.55, 8.50.
Van Botterdam 10.15, S.—. . Dordrecht naar Botterdam. ............. 10.40, 3.80. . Breda n.Antw.enßott, 6.50, 12.35, 5.20 (het le!sß.n-Antw.enMoerd.). . Antw.n.Bredßenßott. 7.45, 18.20, 5.25 (hetle.all.n.Bred»enMoerd.).
---

KENNISGEVING.
BUEGEMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam,doen te wet«n dat is afgekondigd een Besluit houdende, dat, met intrlulng van het Raadsbesluit van 29 April 1858 ten behoeve der ccmeente Rotterdam voor het ten gerieve der Scheepvaart openen der van gemeentewege gemaakte bruggen, een bruggeld ¦worde eeheven, mitsgaders bepalingen omtrent de tijd voor het onenen der bruggen en dat dit besluit is opgenomen m het Gemeenteblad van Rotterdam n°. 10, ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van zes centen. Rotterdam, 13 October 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, BTOBM VAN 's GBAVESANDE. J- E. HOhFMAN.
---

De Spoorwegen.
V. Het Amsterdamsch-Utrechtsch commité verwijt aan dj regering, dat zij zich verschuilt aeliter eene blooto ontkentenis der mogelijkheid van de overbrugging der rivieren iv de rigting van Utrccht-Culenborg-'e Bosch, zonder daarnaar een onderzoek te hebben ingesteld en zelfs het dringend verzoek van zoo velen om een naauwkeurij onderzoek te hebben geweigerd. Daarom heeft het commité den ingenieur Fijkje , dat onderzoek opgedragen' , die bereids een voorloopig verslag aan het commité ingodiend heeft, » waarin", naar het beweren van dat commité * ten duidelijkste betoogd wordt, dat, hoewel betrekkelijk groote * kosten tot het nemen vau de noodige voorzorgen vereischt wor den, echter op redelijke gronden niet aan de mogelijkheid kan " getwijfeld worden, om zonder gevaar voor de daarbij betrok* ken polders de rivieren met bruggen over te gaan." De bewering, dat de regering geweigerd zoude hebben, de mogelijkheid der overbrugging van de rivieren in de rigting Cutenborg-'s Bo3ch zoude.r gevaar voor de polders, naauwkeurig to laten onderzoeken, schijnt onjuist, als wij ten minste moeten aannemen, dat de regering zich in hare memorie van beantwoording niet voorbedachteiijk aaa onwaarheid schuldig maakt. In die memorie lezen wij toch: . wat de lijn Utrccht.JCuilenburg-Bommel-Empel-'sHertogenbosch betreft, dat daar* voor de noodzakelijkheid zou ontstaan tot overbrugging van * drie riviertakken, namelijk de Lek, do Waal en de Maas, en »dat, al slaagde men er m het gevaar te verwijderen, dat door -de brug bij Kuilenburg voor den lielerwaard zoude kunnen ont« staan, het leggen eener brug over de Waal te Bommel, in het - belang van den Bommelerwaard, die daarenboven ook door dc « brug over de Maas te Empel zou worden bedreigd, tenecnen.„ male moet worden ontraden." , Dit onderzoek heeft alzoo de regering geenszins teruggebragt . van hare meening, dat twee rivier-overgangen te Arnhem en .„ te Rotterdam de voorkeur verdienen." Na mag men van de regering in opinie verschillen omtrent het gevaar dat aan de overbrugging van de Lek, Waal en Maas in de Cmcnborgsche rigting verbonden is; maar men mag het wat al te sterk noemen , om , zoo als het Amaterdamsch-Utrechtsch «Bommité doet, te beweren, dat de regering zich achter eene ibloote ontkentenis verschuilt en een onderzoek heeft geweigerd, als in de memorie van beantwoording niet alleen de verzekering voorkomt dat bet onderzoek is ingesteld; maar tevens de mededeeling van het resultaat er van wordt gegeven. Maar het commité heeft ook van hare zijde de zaak laten onderzoeken , en daarvan was het gevolg het voorloopig verslag van ¦den heer FIJNJB. Wij zijn geene deskundigen en Kunnen dus niet iheslissen, of het oordeel der deskundigen van de regering, dan idat van den heer FiJKJE het juiste is; maar de lezing van het verslag van dien heer heeft toch op ona den indruk gemaakt , dat de onderneming tot de zoer gevaarlijke behoort, en ¦r?at ja! gelijk tegen ieder gevaar, ook hier voorzieningen kunnen worden genomen; maar dat er toch veel moed toe gevorderd ¦msirdt, om belangen zoo groot als bij het leggen dier bruggen betrokken zijn ( aan <je tallß eener misrekening te wagen, die .altijd mogelijk blijft en waardoor, zoo als de heer Fijnje zelf izegt,, * een dijkbreuk in don Noorder-Lek dijk bovendams kan .ontatetn, die ruim 200,000 bunders land en onze grootste steden wóor overstrooming moet bewaren;" zoodat zulk een doorbraak aieodlottjg kon zijn voor Utreclit, Amsterdam, Rijnland en Sehioland. Was am do Culenborgsche lijn volstrekt noodzakelijk voor ons -volksbestaan, voor het behoud van onzen handel en onze weltvaart, men zou wel gedwongen zijn, al wat kunst en ervaring wermag, aan ie wenden, om den atr'jjd met de elementen te aanvaarden. Maar dit is het geval niet. Noch onze welvaart, noch ¦ onze handel, noch eenig wezenlijk en bestaand belang hangt van rdien weg af. Daarentegen is onze transitohandel juist aanderigiting gebonden, waarvoor men dezen wil in de plaats stellen. WÜ vragen dan aan ieder die zijn gezond verstand gebruikt, of ïmen met het regt zoude hebben de regering van vermetelheid •on onverantwoordelijke onvoorzigtiglieid te beschuldigen, als zij .•zonder dringende noodzakelijkheid eene rigting koos, waaraan izoo groote gevaren verbonden zijn, gevaren welke naar het be-weren van sommige deskundigen, met te overwinnen zijn en :naar dat van anderen, wel te boven gekomen kunnen worden, manr slecht, met aanwending van alle mogelijke middelen, die ikunst en ervaring aan de hand geven, om ieder denkbaar geval, -waarin gevaar dromen kan, te berekenen en te voorkomen, welke lbMriwuneen echter, daar eene worsteling met de elementen moet morden aauvaard, geene wiskunstige zekerheid kunnen b.rden Zoo ooit, geldt hier dus de waarheid: dansle doute, abstiens-tox. looft. Wij deelen die lager per telegraaf mede. Noch de Patrie, noch de Siècle, noch de Presse laten zich over het antwoord van keizer Napoleon aan den aartsbisschop van Bordeaux uit.
De aartsbisschop van Tours heeft zich ook nopens de gebeurtenissen in de Bomagna doen hooren. Hij heeft namelijk eene circulaire aan de geestelijken in zijn dioceae uitgevaardigd. Zij onderscheidt zich daardoor van de bekende protesten van zijne ambtgenooten te Orleans en Poitiers, dat eerstgemelde regtstreeks en dus onbewimpeld koning Victor Emanuel aanvalt. Deze vorst, aldus wordt in do circulaire gezegd , een afstammeling van eene beroemde en als ijverig erkende R. K. dynastie, stookt door zijne agenten den opstand in den Romeinsehen staat aan en heeft thans klaarblijkelijk eene misdadige overweldiging op het oog Voorts zegt de circulaire, dat rie bevolking in de Romagna den paus oven liet heeft als vroeger en als zijne overige getrouwe onderdanen ; maar dat het revolutionnaire werk aldaar onderhouden wordt door eenigen, die hun eigen voordeel trachten te doen met de omverwerping van het pauselijk gezag. Daarin ligt aneen het gehcrni van alle omwentelingen, die zich sedert korten tijd m Italië geopenbaard hebben. De pius kan niet beschikken over 200.000 bajonetten. Ware dit echter wel het geval, en zou hij aldus de weerspannelingen kunnen onderwerpen , dan zouden allen zijn bestuur zegenen en het bewonderen. Waar moet het toch heen, indien men het gevestigde gezag alzoo laat ondermijnen ? De vorstelijke familien mogen alle hieraan wel denken Ook hare magt rust dan op een zandgrond en de dag zal alsdan komen dat zij van de troonen moeten afdalen. Naar luid van berigten uit Londen, bestaat er bij het Engeische kabinet oneen.gheid ten aanzien der Chinesche kwesïie, zoodat ten dien aanzien nog niets definitief bepaald is. Lord John Russell moet voor den oorlog gezind zijn. doch ten deze op den krachtigen tegenstand stuiten van dc heeren Gladstone enMilner öibson die volhouden dat de oorlog in J,et gegeven geval niet gewettigd is, terwijl zij ook bezwaren van finantieelen aard in 't midden brengen. Men zal zich bij deze gelegenheid herinneren, dat het ministerie Palmerston in Maart 1857 reeds in bet Lagerhuis geslagen werd door het aannemen eener vredelievende motie ter zake van de Chinesche aangelegenheden, welke motie in strijd was met de oorlogszuchtige staatkunde van het kabinet. De voornaamste leden der oppositie waren toen ook de heeren Gladstone en Milner Gibson, doch lord John Russell bevond er zich toen ook onder. Men moet echter van den anderen kant erkennen, dat de omstandigheden destijds van anderen aard waren. Hoe dit intusachen zij, men weet thans dat de rivier de Peiho door de Franxch-Engelsche zeemagt geblokkeerd is. De toelating van den Amerikaanschen gezant schijnt ook te Peking zwarigheden te ondervinden. Het blijkt dat de Franfche regering eene groote uitbreiding geeft aan hare expeditie tegen Marokko, vermits drie divisien, gezamenlijk 20,000 man sterk, vereenigd zijn onder bevel van den generaal do Martimprey, om tegen de Marokkaansche grenzen te ageren. Indien men aan een Fchrijven uit Oran, voorkomende in liet Journal dis Debats, geloof kan schenken, dan zou de Fransche regering er op uit zijn, om do bergachtige streken, die Marokko's grens uitmaken, bij Algerie in te lijven, ten emde aldus aan do Moorsohe stammen hunne wijl-plaats , van waar zij zoo dikwijls aanvallen en atrooptoirten deden, te ontnemen. Het schijnt overigens, dat ook Frankrijks voornemens ten aanzien van Marokko Engelands argwaan hebben opgewext. Volgens een gerucht zou lord Cowley dienaangaande wed» om ophelderingen gevraagd hebben. Dat Engeland alzuo geliandeld heeft ten opzigte van Spanje, is bekend.
Men verzekert, dat prins Richard Mctternich terstond na het teekenen van het vredesverdrag te Zurich , zal worden benoemd tot Oostcnrijkseli gezant bij het Fransche hof.
Behalve hetgeen reeds per telegraaf uit Konstantinopel is gemeld, verneemt men nog dat een opstand te Aleppo is uitgebarsten, terwijl te Koniah de gouverneur door de troepen vermoord is en in Candia de Christenen zoowel als de Turken weigerachtig zijn om de wapens neer te leggen. — Men ziet dus, dat het Ottomannisohe gebied in vrij benarden toestand ver Keert. Aan den eenen kant cene zamenzwering, wier uitliarsting wel is waar voorkomen is, doch welke uitgebreide vertakkingen aan het licht heeft gebragt; aan den anderen kant desorganisatie en opstand, onafhankelijk van die zamenzwering, terwijl tot overmaat van ramp, de schatkist in zoodanigen benarden toestand verkeert, dat de Porte alleen op zeer vernederende voorwaarden zich gelden heeft weten te verschaffen.
---

Algemeen Overzigt.

---

Rotterdam,13 October.
Naar luid van eene dépêche, door de Morning Post uit Parijs rmvdegedeeld, kan mon elk oogenblik lo Zurich de teekening van het vredestractaat te gemoet zien. Het berigt is daarom nog al ¦ opmerkelijk, omdat de Morning Post herhaalde malen berigten uit Parijs had medegedeeld, volgens welke er zeer weinig uitzigt bestond dat men het, ie Zurich een* zou worden.
De dictator Farini heeft onmiddelijk na zijne aankomst te Parma eeno proel.matie tot htt volk uitgevaardigd, welke in "krachtige bewoordingen vervat is en de Btraf der schuldigen be-
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van s°tlerod*™> Gezien art. 265 der wet van 29 Junij 1851 (Staalsbladn . BS); Geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat het door den Gemeenteraad vastgesteld suppletoire kohier der plaatselijke directe helasting voor het jaar 1859, van heden af, gedurende acht achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddags drie uren, voor een ieder ter lezing ii nedergelegd, ter Secretarie der Gemeente (Bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden teven», dat gedurende de bovengemelde acht dagen, een ïedpr die mogt vermcenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanslag bij HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen, bij verzoekschrift op ongezegeld papier. Rotterdam, den Uden October 1859. ' Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. fc'. HOEFMAN
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
t § Londen , 12 October Ofschoon de ministers , behalve die voor de Indische aangelegenheden, zich niet in de hoofdstad bevinden , schijnt de minister van buitenl. zaken zeer «ver g geweest te z,jn; hy zoude, naar men zegt, niet alleen de Amert ksansche kwestie maar ook de , en d e tusschen Bucnos-Ayres en de Argentijnse),» confederatie vereffend
Een der Engeische officieren die in den laatsten strijd met de Chinezen gewond werd en te Londen zijne gevoelens over dien strijd voordroeg, sprak zeer goedgunstig over de Chinezen * die zside hij, «ons gewaarschuwd hebben voor het gevaar en indien zij gewild hadden, al onze kanonneerbooten hadden kunnen vernielen."
De rede van keizer Napoleon te Bordeaux, en een berigt dat Frankrijk van Oostenrijk en Sardinië gozamentlijk de vergoeding der ;oorlogskoßten verlangt, hebben de aandacht weder plotseling sterk op de ltaliaansche aangelegenheden gevestigd. Ongelukkigerwijze schijnt eene schikking meer verwijderd dan ooit, doch de toestand is niet ongeschikt, om indien dit mogelijk zij, eeno naauwere aansluiting tusschen Engeland en Frankrijk te weeg te brengen, of wanneer deze fanlt, tusschen Engeland en Busland, want de ltaliaansche politiek van laatstgenoemde mogendheid schijnt naar den toon en de strekking van het blad l'livalide Russe te oordcelen in cene lijn te Joopen met die van Engeland. In een brief uit Turin eergisteren te Londen ontvangen, komt de volgende zinsnede voor: » Men verzekert dat Rusland gunstig gezind is met opzigt tot de eenheid van Italië. Zelfs beweert men in iroed ingelichte kringen dat het Eiißsische gouvernement in de laatste tijd bewijzen van sympathie daarvoor gegeven heeft." Eene aansluiting van Rusland bij de ltaliaansche politiek van Engeland zoude in de tegenwoordige oogenblikken meer welkom zijn dan eene verecniging met Frankrijk, in de veronderstelling dut die doeniijk is. Uit het zwijgen over den uitslag van lord Cowley's bezoek te Biarritz in onze bladen, en naar den toon van den Times te oordcelen, zoude men echter moeten bcslu ten dat eene Engelsch-Fransche zamenwerking ten behoeve van de ltaliaansche eenheid niet ligt te verwachten is.
Het binnenlandsch nieuws blijft betrekkelijk o.ihelangrijk, tenzij men als veelbeteekenena bescliouwt dat de procureur generaal sir Bichard Bethell, terwijl hij op de jagt waa in zijn park, een schot in het been ontving, waarvan eenige korrels hagel in de knie drongen. Een moord tengevolge van twist over een pint hier en een andere, voortspruitende uit verschil over't kaartspelen, benevens die van eene oude vrouw door een beschonken man, behooren reeds onder de misdaden der week. De Ecuador Land-compagnie heeft een schoener aangekocht, die in December naar Ecuador moet zeilen, met de eerste bezending VBn landverhuizers, (wanneer die gevonden worden) of welligt met eene wetenschappelijke commissie tot onderzoek en opsporing der rijkdommen van betland. De belanghebbenden in deze onderneming hebben dus de voldoening dat hun geld niet ongebruikt blijft liggen. Te Ceylon is een spoorweg-ontwerp der regering verworpen met eene groote meerderheid. Uit Indie is per telegraaf het berigt ontvangen dat lord Canning als gouverneur-generaal door lord Clarendon vervangen zoude worden. De Globe zegt dat dit berigt alleen rust op een van allen grond ontbloot gerucht, dat de tegenstanders van lord Canning in Indie in omloop hebben gebragt. — Op bevel van het ministerie van oorlog «uilen in de eerstvolgende dagen een groot aantal militaire kleedingetukken naar China gezonden worden. — Te Woolwich worden nog altijd meer arbeiders aangenomen om de werkzaamheden in het arsenaal en de Armstrongsche gesohutgieterij te bespoedigen.
— Er is sprake van de öprigting vnn een monument ter eere van wijlen sir John Franklin , te Spilsby, in Lincolnshire, de geboorteplaats van den moedigen zeevaarder. — Met de Nova Scotian zijn berigten ontvangen uit New-York van 1 dezer, welke echter niets belangrijks behelzen. De Asia was uit Europa te New-York aangekomen. De Borussia en New- Vork , eerstgenoemde met % 860,000 en de laatste met $ 106,000 aan specie zijn naar Southampton vertrokken.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 11 October. Naar men uit Wiesbaden verneemt, heeft de hertog aan al de Nassauers, welke in het Oostenrijksche leger dienen en zich in den laatsten veldtogt onderscheiden hebben, de orde voor militaire en civile verdiensten verleend. — De markgraaf Wilhelm van Baden, geb. 1792, is overleden. — Onder den titel: Der zoölogische Gorten, verschijnt hier thans een maandschrift, dat ten doel heeft de kennis der dierkunde te helpen verspreiden. — Er betast nog veel twijfel, of de bondsvergadering zich onmiddelijk na het hervatten der zittingen, met de Keurhessisehe aangelegenheid betreffende het herstel der constitutie zal kunnen bezig houden. De Holstein-Lauenburgscbe kwestie zal wel in de eerste plaats aan do beurt zijn. Ook verwacht men, dat van de zijde vaa eenige bondsregeringen de bekende hervormingsplannen weldra ter sprake zullen gebragt worden. — Uit de zuidelijke deelen van Beijeren luiden de berigten ever de zijdeteelt zeer ongunstig -, hij schijnt dit jaar geheel mislukt te zijn. — Ofschoon het, door de Badensche regering met denPauselijken stoel onlangs gesloten concordaat nog niet officieel bekend is gemaakt, verneemt men daaromtrent toch het volgende: de anrtsbisscliop moet vrij en uitsluitend door het domkapittel gekozen warden; hij heeft het uitsluitend beheer van het kerkelijk vermogen in handen en slechts te zorgen, dat de regering daarmede bekend blijft. De groothertog zal het regt hebben 700 pastoors te benoemen, in zooverre die door den aartsbisschop zijn voorgeslagen, aan wien ook de definitive gereserveerd blijft. Daarbij benoemt de aorts'bipsebop 200 pastoors, zonder eenige sanctie der regering; de aartsbisschop heeft het regt aan de universiteit van Freiburg geene voorlezingen te dulden, welke niet met de leer der Roomach-Katholieke kerk overeenstemmen, en op grond hiervan de verwijdering te verlangen van hoogleeraren uit al de faculteiten enz.
— Uit Karlsrnhe luiden de herigten nopens den staat van den markgraaf Wilhelm heden hoogst bedenkelijk.
Berlijn, 11 October. De ongesteldheid van prins Frederik der Nederlanden is thans in zoover geweken dat de gegronde hoop bestaat, dat hij binnen weinige dagen met zijne gemalin en zijne dochter naar Muskau zal vertrekken.
Prins Frederik der Nederlanden heeft zich in gezelschap van de groothertogin Alexandria van Mecklenburg-Schwerin naar Sanssouci begeven, ien einde aldaar het middagmaal te gebruiïen.
— De Oostenrijksche gezant, baron v. Koller , wiens terugkeer bij ons bof is vertraagd, zal nog in den loop dezer week alhier aankomen.
---

Fransche Post.
* § Parijs ,12 October. Ik zal u wel niet behoeven te zeggen , dat het antwoord des keizers op de aanspraak des aartsbisschop* van Bordeaux druk besproken wordt. Die aanspraak heeft het ongeluk van niemand te voldoen , juist dewijl daarin een streven merkbaar is , om èn de geestelijkheid èn de vrienden van de vrijheid te ontzien. De eerste vooral is weinig getficht over de zinsnede, waarin op eene ophanden zijnde verwijdering van onze troepen nit Rome gewezen wordt. Men vraagt: '/Als onze armee Rome vei>; -\t, wat zal zij achterlaten? De anarchie den schrik of den vrede.-'' Het antwoord op die vraag is niet moeijelijk; zelfs onder de geestelijkheid zal men bezwaarlijk iemand vinden, die niet overtuigd is, dat de wereldlijke magt des pausen, zoodra onze soldaten Rome achter den rug hebben, op zijn minst genomen het grootste gevaar 10-pt. Voor het behoud van die wereldlijke magt echter springt de geestelijkheid in de bres en alles schaart zich rondom den bisschop van Orleans en zijn protest. Zullen de vrienden van Rome de overwinning behalen ? Wie zal het zeggen ? Maar zoo veel is zeker dat sterkeren clan Napoleon 111 in zulk een strijd bezweken zijn. Velen zien de zaken dan ook niet zonder bezorgdheid een govaarlijken weg nemen.
De waarschuwing welke de Univers gekregen heeft, is, zoo als gij weet, gemotiveerd door een artikel over de Aziatische aangelegenheden. Het bedoelde artikel is echter niets dan een voorwensel; het ware motief van de waarschuwing is , dat genoemd blad do bis*elioppen heeft aangespoord om te protesteren en de protesten in zijn blad heeft wereldkundig gemaakt. De heer Veuillot gaat desniettemin op den ingeslagen weg voort en neemt heden vijf of zes adhaesien van bisschoppen aan het protest van mgr. Dnpanloup op. De Ami de la Religion stelt, insgelijks zijn kolommen voor de verdediging van den pnus en zijne wereldlijke regering open. Ook dit blad loopt nu gevaar van op zijne beurt eene waarschuwing te krijgen. Ziedaar wat het hier te lande helpt of men al voor zijne gevoelens uit durft komen, want van welk standpunt men de zaak die deze bladen verdedigen, ook beschouwen moge, men moet erkennen dat zij het doen met talent en met moed. Het gevoelen wint hier meer en meer veld, dat de paus de wijk naar Napels zal nemen. De tydingen uit Lombardije zijn ongunstig. Men beklaagt zich daar, dat het behandeld wordt als een veroverd land; dat intriguanten zonder bekwaamheid met de posten gaan strijken er dat bekwame lieden, die het vertrouwen hunner medeburgers vr dienen, voorbij worden gezien. Kortom, men is daar wel zeer • *" heugd, dat men aan de Oostenrijksche verdrukking ontkoir y*r" maar alles behalve tevreden over het tegenwoordige. 'en is, De keizer en de keizerin worden heden avond teg*Jn 9 van Biarritz terug verwacht en zullen zich "onmidd „n;v ' St. Cloud begeven? "Jk naar
Morgen zal daar een ministerraad onder het voorzitter» .va j keizers gehouden worden, waarin over verschillende 'belanariike zaken moet worden behandeld. "^ In onze diplomatieke kringen wordt verr.eker'3, j,t __ *, Zurich zich over de Lombardijsche schuld niet verstaan kan. De denkbeelden daaromtrent moeten zóóver uiteenloopen, dat Frankrijk reeds het denkbeeld geopperd moet hebben, om de beslissing aan eene derde mogendheid op te dragen. (Zie achter de dépêche uit Londen.)
Den 20sten dezer vertrekt prins Napoleon naar Engeland, ten einde de Great Eastern te bezigtigen.
Prins en prinses Metternich rijn van Biarritz teruggekeerd en alhier aangekomen. — Het aantal bannelingen, die over Marieille ten gevolge der amnestie in Frankrijk teruggekeerd zijn, bedraagt 250, waarvan 78 tot het jaar 1848 behooren. — Onze regering heeft eene bestelling gedaan v»n een twintigtal kanonneerbooten, waarvan de eerste reed* crer ses weken gereed moet zijn, terwijl na dien tijd eiken dag eene moet afgeleverd worden. Deze kanonneerbooten moeten van zeer geringen diepgang zrjn en zijn bestemd voor de nieuwe expeditie teeen China. r — Te Marseille is het berigt nit Alexandrie ontvangen, das de sultan aan den onder-koning van Egypte het bevel heeft doen toekomen, om de werkzaamheden tot doorgraving van de landengte van Suez, te doen staken. Dit bevel had eene bijeenkomst der vreemde consuls ten gevolge.
---

Per Telegraaf.
Farina , 12 October. De dictator Farini is alhier aangekomen en heeft de strijdmagt van het hertogdom vereenigd, terwijl hij de arrestatie van de hoofdschuldigen in den moord op 5 dezer heeft bevolen. De stad is rustig en al wat deel aan den moord heeft gehad, vreest voor de gevolgen. De volgend» proclamatie is sedert gisteren in de straten der stad aangeplakt: «Parmezanen ! uwe stad is door eene schanddaad bezoedeld, onze naam is gehoond, onze vrijheid ontheiligd eu beleedigd. Italië, dat door de edelmoedige houding zijner zonen groot is geworden in de schatting der beschaafde volke.i, vraagt herstelling, en di» zal het bekomen. Ik heb van het volk de taak ontvangen om zijne regten te verdedigen, alsmede de zaak der regtvaardigheid. De schuldigen zullen hunne straf ontvangen. Italië zal niet onteerd worden Burgers en nationale gardes! schaart uom mij onder de banier der beschaving en van Italië; Itolie's banier is altijd daar, waar men gewillig offers brengt, en niet waarijdele zweteerij is. Victor Emanuel, de vriend van Italië, is in zijne eer gekwetst. Hij iB gewoon over een volk te regeren, dat het bloed des vijands alleen op het slagveld vergiet. Hij beef» ten allen tijde de vrijheid voor zich weten te handhaven en die aan anderen te verschaffen."
De proclamatie is onderteekend door Farini. Do g.-neraal Fanti, opperbevelhebber der geallieerde Middort- Italiaansche troepen, heeft insgelijks eene proclamatie tot het leger afgekondigd, die in nog krachtiger bewoordingen gesteld is, doch overigens denzelfden geest ademt. De generaal Ribotti is tot bevelt ebber van de troepen in Parma benoemd. Turin, 13 October. De generaal Dabormida, minimier van buitenlandsche zaken, is gisteren avond naar Parijs vertrokken. De Sardinische troepen, die te Piscenza in bezettiag lagen, hebhen zich vereenigd met die van Parma. De proclamatie van den heer Farini i« alhier goed opgenomen- De instructie der beschuldigden duurt voort.
Weenen , 12 October. De aartshertog Albert begeeft zießi naar Warschau, om er den. czaar Alexander uit naam van onsan. keizer te complimenteren.
Londen ,13 Ootober. De Morning Post deelt eene ö%4> che mede uit Parijs, waarin gemeld wordt, dat men elk oogenblik de teekening van het vredes-tractaat te Zurich verwachtte. De gevolmagtigden der mogendheden zullen vervolgens in eencongres bijeenkomen.
De Times, Morning Post, Bailg New» en andere bladenkeu;en de rede des keizers te Bordeaux goed.
I*onden, 13 October. De Athinian, is van de westkust*: van Afrika aangekomen.
Kopenhagen, 12 October. Men verwacht den koning' deze week van Glücksburg terug. De minister van oorlog. d» heer Lundbye heeft z\jn demissie ingediend. De aanleiding to» dit ontslag is echter van geen staatkundigen aard.
I*onden, 13 Octoher. Koffij voor binnenl. coasomtie» lager. Suiker en Rijst vast. Thee stil- Talk in loco 58/6;, op tav-, 58/9. (Tweede Ooederen-berigt.) Koffij: Plantation Ceyion 67/6 4 73/6. De markt, verkeerd» rs eene kalme stemming. Suiker en Thee nagenoeg zonder handel. Rijst: Madras 8 a 9/6, zijnde vaste prijzen. De Indigo-veil ing is heden niet voortgezet Beapolie (Bruine} £34.6/-. Patentolie £ 496/., LijnoU e * 28./3-, Lijnzaad: Zwarte- Zee 43/6 a 44/6.
Talk : (St Pet. ge\e Kaarsen) in hjCO 60/.( op Oet,/ Dec. 60/- Jam/Maart 60/tö. Heden werder^ ajWeyerd 196 en aaßgevoer* 140 vaten.
Tin: Baïies 144/-; Straits x4O/*, Aan df» Iernarkt ™n '-«eden werden aangevoerd* 840 Bun dfren, 15» Kalveren, 557 0 Schapen en 160 Varkens- Voor beat- Runderen en Kalveren werd 5/2, voor dito. Schepen i/4 eu voo dito Varkens 4/* r,er steen betaald
Liverpool, 13 October. Uiden *ijn 10,t>00 balen Katoe tot onveranderde prijzen afgedaan. P t^^Ti*\*, °%?*£~Vlas: Archangel 3 kr. Ê 57.4/-; Big. *w.u'at o\ ' iï° *>• C. £ 47 ; St. Peten «burger 12 koj W™*-^-9k<K .'^»*l. To""= Archangel .f. 1 43.4/-
f U V*^,^^ •» 13 October. Tarwe, witte / il%, rood i 78, sisjji fJ^ Koffij gesouteneerd. Suik * flaauw.
---

urs van Londen, 13 October.
dito° UW aï^M^Scomff^en!!^?^^ dito, \»> -' '*» k »i Portugal - ; Spanje 3 ] |0t 46 iv * IlliW -* P^- 3* aH; dito Amort. —; Busse n ó pCU — P ,s Shares 62 a 63; dito Bonds 76 a 77. e beurs was stil.
---

(Tweede dépêche.)
Oonsols 95% ; Sardinië 86% ; Mexioo 22%; Pei m 8 pCt. - dito 4% pCt. Dolh Bonds —; Gren. 334 pCt. - -; dito Uil —; Venez. —; dito Uitg. —; Portugal 46%; Spanje 3pC —; dito IK pCt. 33? i ; dito Amort. —; dito Certit Coc —; Ulinois Shares 66; dito Bonds 77; Zilver — d. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 13 October.
(Slotkoers.) Metall. spCt, 70.40; dito Nation. 76.20; Bank- let. 883 tQo Cred.-Actiën 204 ; Fr.-Oost. Spoorw. 262.20 ; Oou< 12Z.50 ; Wi* op Londen 3/m. 122.
---

Beurs van Frankfort, 13 October.
MeUJi* 3 pCt, 57% ; dito Nation. 61%; Sp«r. jt 3 pCt. 42}
dito 1# pOt. 33% ; Cred.-Act. 192% ; Wissel Amst. kort 9934. (Slotkoers.) Metall. 5 oOt. 56%; dito pation. 603/4; Cred-Act. 192%; Spanje 3 pCt. 42%; dito l%;pCt. 33ya- Wissel: Amst. kort —.
---

