BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden, 14 October. De koninklijke familie is gisteren te Edinburgh aangekomen. Heden begeeft zich de koningin naar Loch Katrine om de nieuwe waterleiding van Glasgow te openen. Op bevel der admiraliteit wordt een groot aantal mort'erbooten in gereedheid gebragt, om met het aanstaande voorjaar tegen China gebezigd te worden. — To Bradford hebben eergisteren twee belangrijke meetings plaats gehad. De vereeniging ter bevordering vau sociale wetenschappen is voor de derde maal bgeengokomen, onder het voorzitterschap van den graaf van Shaftesbury. Lord Brougham hreft o. a. op deze vergadering eene redevoering uitgesproken, over bijna alle kwestien van voJkshuishoudkundig belang, waarin hij met lof gewaagde van den maatsohappelijken vooruitgang in vreemde landen. Hij toonde verder de gevaren aan van de onmatigheid en verklaarde zich ten gunste van een coercitif stelsel, gelijk aan dat hetwelk in den staat Maine in de Vereenigde Staten was beproefd. Hij hield ook eene lofrede op de Engelsche constitutie, doch daar niet! volmaakt was, toonde hij ook het betreurenswaardige van de omkoopingen bij de verkiezingen aan en verlangde eene wettelijke voorziening daarin, door by voorbeeld op de omkooping eene onteerende strafte bedreigen. Te gelijk hield de internationale vereeniging eene vergadering onder het voorzitterschap van den heer Michel Chevalier. Daarop werden resolutien aangenomen ten gunste van de aanneming van een gemeenschappelijk decimaal Btelsel, terwijl de ondersteuning dor Engelsche regering werd ingeroepen , ter verspreiding van de beginselen der vereeniging. De heer Michel Cheralier heeft in eene redevoering, na de voordcelen van het decimaal stelsel voor do maten, gewigten en munten te hebben aangetoond, de vrees voor eene commerciële desorganisstie door de aanneming van dit stelsel bestreden en op het voorbeeld gewezen van de populariteit, hetwelk dit stelsel in Frankrijk geniet, als het beste antwoord op deze bedenking. — In de City is heden eene meeting gehouden van handelaren en andere belanghebbenden bij de Kaapkolonie, waarop besloten werd een adres bij de regering in te dienen, waarin de hoop wordt uitgedrukt dat sir G-. Grey op nieuw benoemd moge worden tot gouverneur der Kaapkolonie. — De koninklijke schouwburg te Huil is gisteren morgen afgebrand. Het gebouw was voor ongoveer £ 8000 verzekerd. — In de tweedo uitgave van don Times komt een schrijven voor uit Weenen, waarin gezegd wordt, dat de pogingen om cene algeheele verzoening tusschen Oostenrijk en Buslaud tot stand te brengen, worden voortgezet, en dat de aartshertog Albrecht zicli naar Warschau zal begeren om er den keizer van Rusland te ontmoeten. Bene bijeenkomst tusschen de keizers van Oostenr'y'k en Rusland in het najaar is niet onwaarschijnlijk. — De nieuwe stoomboot New-Tork is te Cowes aangekomen met $ 107,300 aan specie eu berigten uit New-Vork van 1 dezer, dus van dezelfde dagteekening als de reeds bekende.
— Te Southampton is de Borussia aangekomen met berigten uit New-Vork, mede van 1 dezer.
—In den nacht van 28 op 29 Junij, had aan boord van de hork Ararat, dio 74 veroordeelden, waaronder 50 zeeroovers, van Penang naar Bombay transporteerde, een verwoed gevecht plaats tusschen do booswichten, die zich hadden weten te bevrijden, en den kapitein, de wacht en het scheepsvolk. De strijd werd in volslagen duisternis gevoerd en hield onderscheidene uren aan Dank zy echter den moed en de vastberadenheid van den kapitein en zijne manschappon, bleven deze meester van het in een slagveld veranderde dok, en gelukte het hun, na aan wanhop.gen strijd van weerszijden, d-; boosdoeners onschadelijk te maken, nadat deze 28 man aan dooden en vermisten hadden verloren.
— Volgens de West-African Herald van 19 Augustus hadden do inboorlingen van Bonny onlangs vier gevangenen uit het binnonland gedood en opgvrgeten. De olie, waarvan de levering bij wijze van boete aan de inlanders door den Engelschen consul was opgelegd, was in publieke veiling verkocht. Het weder was ongunstig. In de laatste maand werd zeer weinig olie aangebragt en waren do prijzen hoog. Het district Abrah in het binnenland is zeer rustig. Muranao voert het bestuur in Doonquah en Otoo is naar Abrakrampa teruggekeerd. Een der grootste rampen ten gevolge van de ongeregeldheden in dit district bestaat in de ontbinding van de menln!rU"BM°Ol to Do°n<ïuah. die in 1847 werd opgerigt; weednerTedoep:nen!r P°g,Dgen f" ** ™* °m d° «<*°°! Het Spaansche fregat Ferrolano met den nieuwen gouverneur Don José de la Gandara aan boord, was gelijk gifteren reeds gemeld) den 28eten Jubj te Fernaudo-Po aangekomen. De nieuwe gouverneur was reeds geproclameerd, bij welke gelegenheid een koninklijk besluit in naam van koningin Isabella werd uitgevaardigd, houdende eenige bepalingen betreffendo de kolonisatie op het eiland. Ook zijn de havenregten te Clarence, waarvan de naam in die van Santo Isabella veranderde, verminderd.
Te Sierra Leona was de gele koorts in hevigheid merkelijk afgenomen , nadat bijna de helft der Europesche bevolking van de kolonie daaraan bezweken waß.
---

Duitsche Post.
Weenen , 12 October. Onze dagbladen bespreken heden den openbaar gemaakten staat der rijks-inkomsten en ontvangsten over 1858, en de daarbij gevoegde bekendmaking omtrent het totaal bedrag der nationale leening. Ten opzigte van dit laatste geeft de Ost Deutsche Post hare verbazing te kennen over het zonderling verschijnsel, dat eene leening, die volgens ke.zerl.jk patent op hoogstens 500 millioen was bepaald, thans ru.m 111 millioen meer bedraagt. Het blad verwondert zich tevens niet minder over den oenvoudigen , naïven, onschuldigen toon , waarop de Wiener Zeitung dit merkwaardig feit ter algemeene kennis brengt. ° Er zijn er ook die hetgeen door de Oest. Ztg. betreffmde do wijze, waarop de 611% millioen Kat, leening tot stand is gekomen, alles behalve voldoende vinden en hopen, dat de bij het ministerieel programma beloofde financiële controle spoedig tot stand moge komen. De Presse maakt intussohen de opmerking, dat velen in eene dwaling verkeeren, ten opzigte van den waren aard dezer flnantiele contro'e, daar in het genoemd programma niet bedoeld wordt, dat deze tegen het ministerie van financiën zou g rigt zgn, maar dit departement in staat te stcllon om cene meer werkzame contro'e ten opzigte der andere ministerien uit te oefenen.
* Frankfort, 13 October. De ministers der gezamenlijke Thuringscbe staten, hebben een paar dagen geleden te Weimar eene bijeenkomst gehouden, ten einde het eens te worden over de atem, die zij in do bondsvergadering over de Keurhessische kwestie zullen uitbrengen. Eaar men verneemt, is in deze bijeenkomst ook da kwestie der bondshervorming ter sprake gekomen , waarvan de noodzakelijkheid meer en meer wordt ingezien. — Volgens eeno mededeeling uit Wurzburg, heerscht daar en in de omstreken eene gevaarlijke aanstekende ziekte onder het rundvee; om de verspreiding hiervan te voorkomen, mag het vee niet uitgovoerd worden.
— Daar in de laatste dagen bij het publiok twyfel was ontstaan nopens de verplaatsing der centrale Rijnscheepvaart-commissie van Mainz naar Mannheim , wordt alsnu uit laatstgenoemde stad medegedeeld, dat tot deze verplaatsing niet alleen besloten, maar zelfs dat zij door do respective regeringen reeds voorloopig goedgekeurd is. Er bestaat echter nog eene zwarigheid, die mede weldra zal opgeheven zijn. In de geratificeerde overeenkomst van 1831, is in art. 90 Mainz uitdrukkelijk als de zetel dier commissie genoemd, zoodat het noodig zal zijn, de verplaatsing naar Mannheim, als additionele bepaling aan cene nieuwe ratificatie te onderwerpen. — Van onderscheidene kanten wordt er op aangedrongen, dat de 18de October, de verjaardag van den slag bij Leipzig, algemeener en plegtiger dan dit in de laatste jaren is geschied, gevierd zal worden. Voor Duitschland zou dit een dag van vernieuwde verzoening en eensgezindheid zyn. In geen geval, hoort men algemeen zeggen, behoorden de herinneringen, welke met dien nationalen dag verbonden zijn, in vergetelheid t) geraken. — Het verbod, of veeleer de weigering, om de statuten der Frankforter hervormmgs-vereeniging te sanctionneren, wordt in de voornaamste Beijersche dagbladen afgekeurd, als zijnde niet meer in overeenstemming met onzen tijd. Dit gevoelen zou zelf* door personen, die het stelsel van behoud zyn toegedaan, gedeeld worden.
— Het gerucht, dat de Nassausche regering voornemens is, mede een concordaat met den Pauselljken Stoel te Bluften, wordt Btellig uit Wiesbaden tegengesproken. — Tengevolge van de tegenwoordige nationale beweging in Duitschland, ontwaakt tevens weer de oude sympathie voor de verstootene Sleeswijk-Holsteinsche officieren en ambtenaren , van welke nog velen met hunne huisgezinnen aan gebrek en ellende zijn prys gegeven. Deze nieuwe impulsie is te Leipzig gegeven, waar zich eene commissie heeft gevormd, door welke eeno oproeping zal worden gedaan, om in den nood dier ongelukkigen ten spoedigste te voorzien.
Berlijn, 14 October ('s avonds). Morgen, de verjaardag d-« r^hf CF m n,dom. ™Ne Pl«BÖ_e godsdienstoefening plaats hebben waarby de ministers en verdere hooge staats! ambtenaren zullen tegenwoordig zyn. — Bij gelegenheid van de opening der vaste brug over den Rijn, te Keulen, zyn de navolgende bijzonderheden omtrent da constructie van dit bouwstuk en de daartoe gebezigde materialen medegedeeld: De bouw, in Junij 1855 aangevangen, is, na zooveel wegens den hoogen waterstand als noodzakelybe wijzigingen in het plan van uitvoering , herhaalde malen gestaakt te ziju , eindelijk eerst in September dezes jaars iv zooverre voltooid dat de passage er over geopend is. De brug heeft eene lengte' van 420 meters en rust op vier bogen. ieder ter wijdte van 98 meters, ondersteund door zuilen ter dikte van 654 en ter hoo. te van 16 metera boven der gemiddelden waterstand. Zij is over de geheele lengte in tweeën verdeeld, namelijk in een spoorweg ter breedte vaa 7 S en een rijweg van i meters ter weerszijden met trottoirs .-an 154 meters breed. Deze oppervlakte rust op vier koloss-.le balken, terwijl de daartegen opgerigte zuilen ter breedte van 28 meters, eren als de hoekmuron, op de uiteinden van vierkante en in het midden van achthoekige torentjes zijn voorzien. Dez» spitsen verheffen zich op een bazis van sc/,„5c/,„ en 5 meters, tot eene hoogte van 23 & meters boven het water. Het tot den bouw gebezigde materiaal bedraagt 9750 cubJcke meters, bazalt — en hardsteen; 28.750 cub. meters gebakken steen,' 9,000.000 stuks metselsteenen; 150.000 hectoliters kalk en mortel-5,500.000 ponden ijzer en 8,200 cub. ellen timmerhout. Men heeft rich thans voorgesteld, aan do beide einden der brug een standbeeld op te rigten, en wel aan de zijde van Keulen het ruiterstandbeeld van den Koning van Pruissen en aan den kant van Deutz dat van den prins-regent. — De heelmeester Cauße, te Budesheim, had dezer dagen het ongeluk, terwijl liij op weg naar een zijner patiënten eeno cigaar wilde aansteken, zich met een lucifer den vinger te branden, hetwel hem gevaarlijk genoeg voorkwam om ooge.-iblikkelyk de wond uit te snijden. Daar hij intusschen weldra bemerkte, dat dit niet voldoende was, ging hij terug en liet zich door een zijner collega'» den vinger afzetten. Dit bleek evenwel te laat te zijn, aangezien het vergif in dien betrekkelyk korten tijd reeds zoo d:ep was doorgedrongou, dat de ongelukkige eenige uren later ean lijk was.
---

Fransche Post.
*§*ParijS, 14 October. Alle geruchten die tot nu toe in omloop waren, zijn om zoo te spreken tot zwijgen gebragt door de nota van den Constitutionnel, waarin bevestigd wordt dat de vrede eerstdaags te Zurich geteekend en de kwestie der hertogen zoowel als die eener hervorming van den Kerkdijken staat voor een congres der Europesche mogendheden gebragt zal worden De vraag is nu maar, of de Constitutionnel welligt niet wat te" gen der geestelijkheid heeft di fvoo^tózt Z T"' -m de te weeg gebragt. En waarlijk n^7en in de vrees, dat een congres, vestiging van het evenwigt der Europesche rijken, er niet veel zwarigheid in zal vinden, om de pauselijke regering tot zoodanige hervormingen te noodzaken als het nuttig en noodzakelijk acht. Terwijl de Constitutionnel zich beijvert om die sensatie zooveel mogelijk te voorkomen of tot bedaren te brengen heeft het blad , juist door dit te zoeken, die stemming nog meer aangewakkerd. Het gouvernement is inmiddels zoo zeker in de verwachting, dat het berigt der bijeenroeping van een congres bij de geestelijkheid een ongunstigen indruk zal maken, dat het reeds besloten heeft, de verdere mededeeling van vertoogen van de zijde der bisschoppen in de dagbladen bepaaldelijk tegen te gaan. Volgens de bij dit besluit behoorende circulaire, is de regering tot dezen maatregel hoofdzakelijk overgegaan, om een einde te maken aan eene bittere polemiek, die wel eens den eerbied voor de hoofden der kerk zou kunnen verminderen.
Men verzekert, dat de heer Massimo d'Azcglio, Sardimache gezant te Londen, gisteren bij den keizer ten gehoore is geweest. Te Venetië heerscht sedert eenige dagen eene ongewone agitatie. Eiken morgen vindt de Oostenrijksche policie overal plakkaten , met de woorden : Leve onze koning 1i- tor Emmanuel.'" Hétzeilde lieeft ook plaats to Mantua en Verona. Te Florence worden groote toebereidselen gemaakt tot de ontvangst van den prins van Carignan , die aldaar morgen verwacht wordt en m het vroeger door prinß Napoleon be, rokken paleis de la Croceta zijn verblijf zal vestigen. Naar men zegt, heeft de groothertog Ferdinand zijne aanhangers aanbevolen, bij die gele» genheid geene manifestatie te wagen, wanneer er geene genoe,« zame zekerheid bestaat tot een gunstig succes. Het bevestigt zich , dat het hof den 1 November naar Compiègne zal vertrekken. Men verzekert tevens , dat de keizer van Oostenrijk aldaar bij keizer Napoleon een bezoek zal afleggen en te oordcelen naar de toebei eidsclen , die op het kasteel cc' maakt worden, zou men aan de juistheid van dit berigt ook niet meer behoeven te twyfelen. B
v»?%nennn%hetft _?£ * Tertrek uit Bordeaux eene som van 20,000 fr. beschikbaar gesteld, om onder de velschillende liefdadige gestichten aldaar verdeeld te worden, alsmede 10,000 frs. ten behoeve eener nieuwe kerk.
— Alhier zal weldra een werk onder den titel Hommes du jour het licht zien , dat niet nalaten zal opgang te maken. Daarin toch zullen de levensschetsen van de meeßte Europesche vorsten en staatsmannen , in verband met de staatkundige gebeurtenissen van den laatsten tijd, voorkomen. Zoo zullen daarin, keizer Frans Joseph, prins Metternich, de hertog van Modenar de markies de Bourqueney, lord Palmerston, de maarschalk Mac Mahon, enz. eene plaats vinden. Het werk wordt gezegd geschreven te zijn door een der voornaamste mede-arbeiders van* de Revue des Deux Mondes.
— Frankrijk telt tegenwoordig 363 suiker-fabrickon, waarvam in het laatste saizoen sleohts 14 niet gewerkt hebben. Daarin, werden 132,651,000 kilogr. suiker geproduceerd, zijnde 18,864,000---minder dan ia het voorjaar. — Het gouvernement houdt zich thans voornamelijk bezig mt* de organisatie der transport-middelen, tot het overbrengen vam 15,000 man naar China. De noodige bevelen zün gegeven tot de bevrachting van schepen, tot een gezamenlijk bedrag van 60,000 ton en dus gemiddeld een kop op de 4 ton. Een van de meest werkzame Bgentender Compagnie maritime is naar België en Holland op reis gegaan, ten einde daartoe in die staten bevrachtingen te sluiten. Hy had reeds onderhandelingen aangeknoopt tot het huren van stoombooten bij do Transatlantische stoomvaart-maatsehappij te Antwerpen, welke onderhandelingen evenwel, wegens bij die maatschappij bestaande liui«houdelijke bezwaren, niet tot het gewenschte resultaat hebben geleid. Naar men verneemt, is hij te Amsterdam beter geslaagd. Al die bevrachtingen worden slechts voorwaardelijk gesloten, daar de keizer, in stryd met de uitspraak van bevoegde personen , van oordeel is , dat het beter zou zijn , die transporten over Suez te doen plaats hebben. Zoodra Z. 3_. zich tan dien opzigte met het advies van den ministerraad kan vereenigen, waarop voorloopig ook gerekend wordt, zullen al dia oharter-partijen onmiddeiijk worden afgesloten. Naar men zegt, worden hierbij zeer hooge vrachten b?taald. — De Toskaansche stoomkorvet Argo is den lsten dezer te Spezzia aangekomen. Ingevolge het decreet van inlijving bij Sardinië, heeft zij de Sardinische vlag geheseben, terwyl *'tf ook cene Sardinische bemanning aan boord heeft gekregen.
---

De Spoorwegen. VII.
Wij zijn aan het einde van ons betoog genaderd. Wij hebben aangetoond, dat Rotterdan-. door de Culenborgsche lijn ruim 100 mijlen verder van de Belgische en Pransche, en 40 van de Duitsche grenzen zoude verwijderd worden, dan in de rigting die de regering voorstaat, terwijl daarentegen de afstand voor" Amsterdam in die rigting niet verder van de zuidelijke en zuidoostelijke grenzen is, dan in de Culenborgsche; dat die verwijdering v»n Botterdam van het buitenland des te schadelijker i, voor het algemeen belang, omdat aan de Maas zielide ze tel Grindt vsn den transito-handel, voor wetten a! rach.en moeten worden ingespannen, om hem tegon de concurrent-e van België te beveiligen en wien. behoud en%ntwikkehne doo^f „fle Tc\l?nbor;tkr'raart",,orden SevoS.kedantgde°kosten feggon der bruggen in de CalZ^ZZt^ltiV tl II vaarlijke ondernemingen moet wordfn ljv^g a° M, g ilnTZln^Z^ttLZ'Z^ eindelijL, inzijde van ho tland8 bevorder de hte rt", "***£ "n eeD" rn^merTe brden^elklbe^ «frï ""f handel eischen, hetwelk T.Li^^t^^f tTm*l-°' voorstaat geschieden kan g 9 '^ dlf>de reger'Dg JnaJiïF» ?V^die PUII,e,> met ons strijden, wij zullen den eermvrn Jken- Maar wat "gt hebben te vorderen is, «t wH JrP„f ,le' geen van woorden en stellirgen; ZZiZ /» e f nto Torderen is, dat de gemoedelijke over- S_«„ verteSenwoordig.ng van het algemeen belang wordt ;X*n "óopV™ kgten:to?rgea aBnwendt*om den grond' ?^_i.r°!pt Tn on* toe' 8Ü immer» waart het, die het eerst .- «w , , Petitionnement hebt aangeraden, en nu trokt ben gevol* d! ht ,e velde' nu anderen dlt voorbeeld heb- Wordt die tegenwerping inderdaad ter goeder trouw gemaakt ? wanneer on waarvoor heeft men te Rotterdam aan den koning gcpetitioneerd ? Immers vóór dat het wetsontwerp, betreffende den zuiderspoorweg aan de staten-generaal werd aangeboden; toen men hier ter •teae zag dat het belang, hetwelk de algemeene welvaart heeft t>ij ac zuiderl.jn uitgaande van Rotterdam, niot genoegzaam in net voorloopig vorslag ovor den noorderspoorweg was uiteengezet en betoogd, toen wendde zich Botterdam tot- Z. M., vulde hetgeen het in dat verslag miste aan en verzocht hem eerbiedig, de aangevoerde gronden in aanmerking te n«men bn het vaststellen der rigting van den Zuiderspoorwng. Was dat niet een zeer gepist gebruik van het grondwettige regt van petitie ? 6 In Amsterdam daarentegen heeft men zich na de aanbieding van het wetsontwerp aan de staten generaal, niet slechts met zijne gnoven tot deze gewend, dat even gepast en onberispeiyk wars geweest; maar men heeft toen ook tot den koning het verzoek gerigt, om intrekking van het wetsontwerp, waarvan hij in de troonrede de onverwyide aanbieding heeft beloofd, dat door *Une ministers met eene koninklijke boodschap in de kamers was gebragt en door de vertegenwoordiging reeds ii onderzocht; en daarbij drong do Amsterdamsche Courant, de tolk van eene aanzienlyke partij in do hoofdstad er op aan, dat bet Amsterdamsch- Utrechtsch commité met den burgemeester aan het hoofd , aan Z. M. persoonlijk dio intrekking zoude gaan vragen. . Dit noemden wij eeneinoonstitulioneeleenongepaste handeling; dit was Z. M. ovenzeer, als de vertegenwoordiging beleedigen.
Men petitionneere zooveel men wil aan de Kamers, wij zulien er niets tegen hebben, daf is open en loyaal. Men beproeve echter geene middelen achter de Staten-Generaal, achter de regering om, omdat daardoor gegrepen wordt in het gemeen overleg door de grondwet voorgeschreven en noch loyaal, noch open wordt te werk gegaan. Wij spreken niet eens van de intimidatie, die men beproeft; van den wrevel van Amsterdam, waarvan men gesproken heeft; van den passieven tegenstand waarmede men dreigt; van het hoofd opsteken, dat men openlijk durft verkondigen; van het bogen op het bedrag, hetwelk men in de belastingen betaalt, terwijl men deze slecht» naar dezelfde evenredigheid, als de overige deelen van het r'yk torecht. Hadden wij dan niet volkomen gelijk toen wij zeiden, dat men in Rotterdam niets vraagt, dan hetgeen regt en billijk is, namelyk, het gewone constitutionneel overleg over het ontwerp der regering; terwijl men in Amsterdam verlangt, dnt men de overre rv'g vertegenwoordiging doe eindigen, en de koning intrekke, wat de ministers bii koninklijke boodschap gemagtigd waren voor te stellen? Wy hebben het aan Amsterdam, wij hebben het aan de Amsterdamsohe bladen niet ten kwade geduid, dat zij zoovele argumenten , ala zy slechts vinden kunnen, voor de Culenborgsche lijn aanvoeren. Door die wrijving van gedachten moet de waarheid .IT /°r : maar te«'a de Pogingen om achter de regering, acnter de vertegenwoordigers om de discussien te doen smoren, «? wWU,T* *Ue oDze kr»chten op. Die pogingen zijn deloyaal I^*' „en *•*!¦_* doen dier pogingen heeft de AmstertZiï£L&*X Tv^r aanBeßP°0«i » «*n arder te Amsterdam uitkomend dagblad, hoeft die aansporing toeeeiuicht Dat hebben wij ergelijke willekeur gef oemf Maar zegt men, gij .taat alleen in de pers voor uw stelsel Fr zijn wel verschillende keine blaadies dL ™2 .*•*¦ die staan lokaJe belangen voor; dtVpretn™ *? d zonder er iets van te welen; die polemiseren alleen oTookS gelezen te worden. »«~"o
Men zegge ons waarom die kleine blaadjes, waarvan verschillende met meer kennis en oordeel, dan menige groote worden geschreven, eerder vermoed moeten worden het belang hunner lokaliteit voor te staan, dan de Amsterdamsche, Utrechtsche en Bossche bladen. — Maar de Echo Universel, het Dagblad van * ®*'">e*hage, de Arnhemsche Courant, de Gelderlander, zegt men. Wat de Echo Universel betreft, vragen wij of men diens oorhT h°'iHa^dig mag noamen- als men weet- dat h*t de regering oeschuwigt van aan de concessionarissen van den zuider-spoor- D%bZd m,lBnd'rdan / 20,000,000 ten geschenke te geven! Het lynCn drre.dtrtr«etaa^n *"* T '***e^ de toriteit voor de Pi u "«wrachem voor en is dus geene au¦tukken op zoo I x8*chei n' 'De Jrnhemectte Courant neemt de Gelderlander ~! ? t "ls, ,6gen de gering»-ontwerpen; en dat z'ilne verto DU '0e neDDen WÜ net kunnen bespeuren, blaadies -».^°gea zo° zeer uitmunten boven dio der kleine Miar'aT .^P^men ï0° uit da h°°gtó neerziet. heeft men onze.™ alleen in de **"' de TraaS » ,I*cmB: wij steeds blijvenTa^hten11 Wederlegd ~ e6ne "ed«legging die we™ teWbeb»h_niet'liee°er dan met Wmte het gewigtige onderarriS«? De15a.°delen.»nmet met hartstogt, maar met argumenten te •tryden. Willen dit ook onze tegenstanders, dan behooren zy zich met Rotterdam in do bede tot den koning te vereenigen, dat hij de volksvertegenwoordiging rustig late overwegen, of hetgeen zijne regering in zijn naam en met zijne goedkeuring, als het meest het algemeen belang te bevorderen heeft voorgedragen, tot wet behoort te worden verheven.
Ons dunkt, dat niemand, die niet zijn eigen belang in de plaats van het algemeene wenscht te stellen, iets tegen dat verzoek zal kunnen inbrengen. Is men toch overtuigd, dat men het regt aan zyne zijde heeft, dan kan men gerustelijk en met vertrouwen de uitspraak des regters te gemoet zien.
---

Algemeen Overzigt.
Botterdam, 15 October. Aan de bijeenkomst van een congres wordt niet meer getwijfeld. Even als vroeger wil men thans ook weten, dat de groote mogendheden er niet uitsluitend vertegenwoordigd zullen worden. Dat Sardinië er fijn gevolmngtigde zou zenden, werd door niemand betwijfeld; maar Spanje, Portugal, Zweden, Napels en de Kerkelijke Staat zullen , volgens berigten uit Parijs , insgelyks aan de beraadslagingen deelnemen. Aan het berigt van do Morning Post, dat het congres reeds bijeengeroepen is, wordt weinig geloof geslagen; terwijl men omtrent de schuldregeling over het algemeen het gevoelen aankleeft, dat deze kwestie aan de uitspraak eener derde bemiddelende mogendheid zal worden onderworpen, vermits men het te Zurich over deze aangelegenheid niet eens kan worden. De Constitutionnel treedt in eer.e beschouwing van den toestand des pausdoms m Itahe on gaat danrbij uit van het denkbeeld, dat men een onderscheid moet maken tusschen den paus, als het hoofd der Katholieke Kerk; en don paus, als wereldlijk souverein van een gedeelte van Midden-Italië. De opperpriester, zoo redeneert het blad, is verheven boven elk menschelijk oordcelen erkent geen ander gezag dan dat van God; de souvereindaarentegen is afhankelijk van het Europisch regt, alleen omdat hij daarvan het genot heeft. Dit regt nu eisebt, wat betreft de staten van den tweeden rang, dat bij verwikkelingen die den algemeenen vrede dreigen te verstoren , het geschil door een congres beslist wordt. Waarom, zegt de Constitutionnel, zou dit beginsel in het onderhavige geval van geen toepassing kunnen zijn ? Daarna wederlegt het blad de tegenwerping, dat Protèstantsche mogendheden niet met genoegzamo onpartijdigheid kunnen oordcelen, wanneer het don Kerkebjken Staat betreft en maakt bij deze gelegenheid de aanmerking, dat de 11. Stoel zelf in 1815, tegen het Katholieke Oostenrijk , bij dezelfde mogendheden gereclameerd heeft en zich óver hare beslissing niet heeft te beklagen gehad. Een congres, zoo redeneert hot blad al verder, is geon concilium en wanneer zijne leden zich met godsdienstige belangen bezig houden , hebben zij bovenal de staatkundige belangen van Europa op het oog. Van dit standpunt bezien, mag men vrijelijk staande houden, dat het behoud en de bevrediging van de wereldlijke magt des pausen van het hoogste belang zijn voor het evenwigt en de economie van het tegenwoordig staatkundig stelsel. Verder betoogt het blad , dat Pruissr-n , Engeland en Busland er belang bij hebben , dat de paus onafhankelijk blijft. Dit artikel, dat bestemd schijnt om de ongerustheid weg te nemen , dat een Europisch congres van nadeelige gevolgen voor de wereldlijke magt van den H. Stoel zou kunnen zijn, heeft naar men ons uit Parys schrijft, bij velen een tegenovergestelden indruk te weeg gebragt. De Nord behelst eene dépêche uit Florence van den 13den, waarin gezegd wordt dat de beweringen van do Times betreffende den finantieelcn toesland vnn Centraal-Italie onjuist zijn. Er heeft «ich geen Toskaansch agent naar Londen begeven , om eene leening te sluiten. 30 millioen van de 3 pCts. Toskaansche leening werden ingeschreven door de heeren Bothschild en Bastog., tot een prijs, die slechts weinig verschilt van dien , waarvoor het eerste gedeelte d»er leening door de vroegere regering werd toegestaan. De leen ing van 10 millioen van de staten Modena en Parma, werd geheel gedekt tot den prijs van 83 pCt. De regering van de Bomagna heeft nog slechts 1% millioen harer leening opgenomen en hoewel zij zelfs de ren. en der vroegere Pauselijke leeningen, voor zooverre de Legaticn betreft, heeft betaald, zal het budget op 31 December reeds sluiten met een batig slot van 300,000 francs, dank zij de door het tegenwoordige bestuur ingevoerde hervormingen. De Times treedt in eenige beschouwingen over het antwoord, dat keizer Napoleon te Bordeaux heeft gegeven. Het blad ziet daarin bevestigd, dat de keizer hervormingen in den Kerkelijken Staat wil doordrijven, zonder welke het onmogelijk is de Frand^dii^l"^ ?me ter"g te ontt>iea<*»- Ongelukkigjyk is het niet Tniïï^l P d,e. bervormmgen tot stand gebragt zullen worden. Indien de Pauselijke regenng tien jaren geleden , des noods voor een jaar daartoe ware overgegaan - de Bomagna zou ntet afge val en znn, nu echter is het bijna onmogelijk dit gedeelte van Italië weer onder het Pauselyk bestuur terug to brengen En staat de paus dit gedeelte van zijn grondgebied af, zal dan het overige gedeelte van zijn staat niet scherp afsteken bij dat der rebellen, die het geluk hebben gehad meer liberale instellingen te verkrijgen ? De Times somt voorts de redenen op, waarom do gebreken , die het Pauselijk bestuur aankleven , onafscheidelijk zyn van cene priester-regering. Keizer Napoleon, zoo besluit de Times zijne beschouwingen, wenscht zonder twijfel eene proef te nemen on het is mogelijk dat zyne pogingen met een schijn van verbetering zullen bekroond worden; maar wezenlijke hervormingen kan men alleen verwachten van de onafhankelijke pogingen des volks, geholpen door het voorbeeld van Noordelyk Italië en de sympathie van alle vrije landen. Het is thans uitgemaakt, dat de Fransche dagbladen de mandementen van de geestelijken niet meer in hunne kolommen zullen opnemen. De regering heeft zich daartegen verklaard en dit aam do dagbladen doen weten.
Onder de in omloop zijnde geruchten behoort ook , dat koning Leopold van België met den graaf van Vlaanderen, eenigo i igtpartijen te Compiègne zal bijwonen, terwijl van eone andero zijde by herhaling verzekerd wordt, dat keizer Napoleon eerstdaags een bezoek by kon ng Leopold op het kasteel van Laeken zal afleggen. De bijeenroeping van de Bardinische kamers is van 1 November tot 1 Januarij uitgesteld. Wat de geso'.iillen tusschen Spanje en Marokko betreft, zoo deelt de Times in zijne tweede editie eene dépêche uit Tanger mede, dd. 6 dezer, waaruit blijkt, dat Marokko den eisch van Spanje aangaande de schadeloosstelling verwerpt; men zag dus het begin der vyandelykheden te gemoet.
---

