BUITENLAND.
ILomlen , 13 October. De koningin zal heden naar Balmoral vertrokken; zij blijft tot overmorgen te Edinburgh on begeeft zich van daar naar Penrhyn-Castle, het prachtige op twee mijlen van Bangor in Noordelijk Wallis gelegen verblijf van den heer Douglas Peanant, van waar zij waarschijnlijk de Chreat Eastem te Holyhead bezoeken zal.
De prins van Wallis zal reeds morgen alhier aankomen, om zich naar Oxford te begeven. — Zaturdag zal een ministerraad gehouden worden. — Te Liverpool is de Athenian aangekomen met de mail van de Westkust van Afrika. De dagteekeningen zijn: Benin 24 Eernando-Po 29 Augustus, Cameroons 2, Old-Calabar 3 , Bonny 8, Brass-Biver 9, Lagos 10, Aecra 12, CapoCoast 14, Cape Palmas 17 . Sierra Leone 21, Bathurst 25 September, Teneriffe len Madeira 3 October. Te Cameroons was de gezondheidstoestand niet bevredigend. De handel to Bonny stond stil, ten gevolge van ongeregeldheden in hot land van Eboe. De nieuwe gouverneur Don Gandara was te Eernando-Po aangekomen met het Spaansch fregat Ferrolana-, de vroegere gouverneur Don D. Chacon behoort tot de passagiers van de Athenian.
---

Duitsche Post.
Weenen, 12 October. De Wiener Zeitung bevat een overzigt van do rijksinkomßten en uitgaven over het dienstjaar 1858, vergeleken met die van 1857. In dit stuk worden de navolgende totaalcijfers opgegeven: gewone ontvangsten in 1858 fl. 274,582,177; gewone uitgaven 315,037,101; deficit 40,534,924. In 1857 beliepen de gewone ontvangsten fl. 275,900,860; de gewone uitgaven 324,686,875 en bedroeg alzoo het nadeelig saldo 48,786,015. In 1808 buitengewone ontvangsten fl. 8,038,546; buitengewone uitgaven 3,985,483; batig slot 4,053,063. In 1857 bedroegen de buitengewone ontvangsten fl. 22,394,987; de buitengewone uitgaven j.o,i*j:,B4U en sloot alzoo de balans met een voordeelig saldo ten &IMB HaffilH- Het totBal der staatsinkomsten,hetwelk ,„i n ¦ü-?i¥40'723 enin 1857 298,295,847 en dat der uiteaven Wdoka_oosvoo- 3,£«022'\8k in 1857™edroeg in 1857 1858 een te kort van 36,481,861 tegen 42,533,868 Voorts blijkt uit den gedetailleerden staat dat de twee voor naamste bronnen der direote belasting, de KrondbelastW ~T w patent, in 1858 iets minder opgebraft' baJS^^§^s geen te opmerkelijker is, omdat het geheele jaar 1858 een i».. van vrede is geweest. J een Jaar De rentelast van den staat, die in het 1847 slechts "45 millioen florijnen bedroeg,,s van dat tijdstip voordurend toogenomen enb£ droeg in 1858 reeds meer dan het dubbele van dat bedrae nanmlifv 95,963,279. florijnen, zijnde nog iets meer dan alïe „fecte!w£ tingen te zamen opbrengen. De Wiener Zeitung bevat verder nog eene mededeeling van den minister van finantien betreffende de sluiting der vrijwillige nationale leening, welke mededeeling de grootete verwondering heeft te weeg gebragt. Daaruit toch hipt, dat terwijl de keizerlijke verordening van 26 Junij 1854 bepaalde, dat hoogstens 500 millioen over de gezamenlijke monarchie te verdeelen zou zijn, er obligatien ten bedrage van 611 millioen florijnen zijn uitgegeven. Voor 3at bedrag is niet ingeschreven, vermits volgens eene kennisgeving van den minister van finantien van 15 September 1854, de inschrijvingen in het geheele rijk slechts 506,788,477 florijnen bedroegen, en later geen keizerlijk besluit bekend geworden is betreffende eene meerdere uitgifte van 111 millioen. Het is te wenschen, dat de houders van obligatien der nationale leening den wensch te kennen geven, dat de door den keizer benoemde finantieele commissie hare aandacht op deze zaak vcstige en deswege om ophelderingen hij de regering vrage.
Berlijn ,12 Ootober. Volgens de S. Barsen Zeitung heeft de tolconferentie, op voorstel van Pruissen eene vermindering van het inkomend regt op talk van 2 op 1 Thlr. goedgekeurd.
---

Beurs van Londen, 14 October.
Consols 95% a 96; Mexico 223/$ ft s^; Venez. —; dito Uitg. —; Portugal - ; Spanje 3 pCt. 46 a %; dito 1% pCt. 33% a 34%; dito Amort. —; Bussen 5 pCt. —; Illinois Sharea 63 &%; dito Bonds 76 & 78. De beurs was in betere stemming maar er eine weiniu om (il_eeri« dépêche.) g Consols 95%; Sardinië —; Mexico 223/4; peru 3 pCt dito 4% pCt-Doll. Bonds -; Gren. 3% pCt. -; ditoW -; Venez. 27%; dito Uitg 14%; Portugal 46%; Ecuador 15%; Spanje 3 pCt. 46%; dito 1% pCt. 33%; dito Amort, 11; dito Certif. Coup. -_? Holl, 2% pCt. 66; dito 4 pOt. 100 Illinois Shares —; dito Bonds —; Zilver — d. (Shtkoers.) Consols 96.
---

Beurs van Frankfort, 14 October.
Metall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 61; Spanje 3 pOt. 42%; dito 1% pCt. 33%; üred.-Aot. 195; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Parijs, 14 October.
Fransohe 3 pOt. 69.35; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pOt. 33%; Fr.-Oost, Spoorw. 540; Credit Mobilier 785. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69.45 a 69.50; dito 4% pCt. 95.25; Er.-00-t.
Spoorw. 546%; Cred. Mob. 792; Spanje 3 pCt. 43; dito 1% pCt. 33#. ' e j e (Slotkoers.) Pransche 3 pCt. 69.50.
---

Beurs van Antwerpen, 14 October.
MetaU. 5 pCt. 57&; dito Nation. 62%; Spanje 3 pCt. 43; dito 1% pCt. 33%; Cred.-Act, —; Er.-Oost. 435. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Florence, 11 October. De groothertog heeft aan zijne aanhangers alle pogingen tot zijn herstel ontraden. De provisioneele regering heeft de belasting op het zout verminderd. ?
Parijs ,14 October. In den Constitntionnel leest men het volgende: Van welk standpunt men de zaken ook moge beschouwen , men moet altijd onderscheid maken tusschen den paus als geestelijk hoofd der B. K. kerk en als wereldlijk vorst. In zijne eerste waardigheid kan hij geen ander opperhoofd dan de Godheid erkennen. Als wereldlijk vorst moet hij het Europeesch regt huldigen , hetwelk als beginsel stelt dat de aangelegenheid, die do rust van Europa zouden kunnen verstoren , op een algemeen congres moet geregeld worden.
Marselllc, 14 October. Volgens tijdingen uit Bome van 11 dezer, is de Sardinisohe gezant, de graaf Della Minerva 11. Zondag vertrokken. Hij reisde af te midden van eene aanzien-" lijke volksmenigte, die een diep stilzwijgen in acht nam, terwijl den graaf door een aantal personen een vaarwel werd toegewenkt. De geheele pauselijke en Pransche gendarmerie was op de been. De hertog van Grammont heeft een audiëntie bij den paus' gehad op Castel Gondolfo en 11. Zondag met Z. H. den pausen kardinaal Antonelli het middagmaal gebruikt. De paus vertrekt Donderdag naar Porto d'Anzio.
Marseille, 14 October. Er zijn alhier Algerijnschc dagbladen ontvangen, loopende tot 11 dezer. Zij bevatten echter geen tijdingen uit Marokko. Het zenden van paarden en materieel naar de grenzen duurt voort. In de forten en bergachtige streken hebben eenige branden plaats gehad. In de provincie Bona zijn vele Arabiers gearresteerd en voor een krijgsraad gebragt. De kolonne van den generaal Perigot is naar de grenzen van Tunis vertrokken, om er de Fransche krügsmagt te vertoonen. De nieuwe prefect van Algerie heeft eene rede gehouden in den algemeenen raad, waarin hij gezegd heeft dat de kolonie zich verheugen mag in de magtige bescherming van den keizer, van prins Napoleon en den minister voor Algerie. De algemeene raad heeft daarop een adres aangenomen, waarin de keizer geluk zal worden gewenscht met de behaalde overwinningen en den herstelden vrede. In het adres zal tevens de wensch te kennen gegeven worden, dat de keizer Algerie moge bezoeken als het teeken van een nieuw tijdperk voor de kolonie. Weenen ,14 October. De regering heeft bekend gemaakt, dat de manschappen der reserve, die nog onder de wapens staan, naar hunne haarsteden worden teruggezonden, en dat de gelegenheid weder wordt opengesteld, om zioh van de militaire dienst vrij te koopen. C-alcutta , 9 September. Feruz-Sohaoh heeft het Centraal- Indisch station te Mundilaiaar aangevallen en bevrijdde er 700 kr.jgsgevangenen. De kapitein Hawes, politiek agent der regering , is gedood. ' r~ -e Invoerartikelen iets lager, uitvoerartikelen met matigen handel; prnzen onveranderd. Vrachten hooger. Wisselkoers 2/2% . Madras, 13 September. Wisselkoers 2/0% a 2/1 &. Hongkong , 24 Augustus. Den Hden Julij is de Bussisohe stoomboot America met den generaal Muravieff en verscheidene officieren en ingenieurs van Hakodade te Pehtang aangekomen. »Twee ingenieurs zijn den 22sten naar Peking vertrokken, tot afbakening van de telegraaflijn naar het Bussische gebied. Vrachten onveranderd. Koers 4/11 a 4/11%. Te Canton waren de uitvoerartikelen in prijs gestegen; invoer-
mi,Shß„Shayu,j 16 Augustus. Zijde met levendigen handel: S« ? 2 loTf ?,°nmZet- !/6% è6/7%- vfachtenvoo; lliee _ 2.10 a £ 3.10; voor Zijde £ 4.10 a £ 6. Londen, 14 October. (Derde Q-oederenlerigt.) Lijnolie _ 28./3-. Baapolie tt 36.6/-. Palmolie £ 46. IJzer 52/-
---

Beurs van Weenen, 14 October.
(Slotkoers.) Metall. spCt. 71.70; dito Nation. 77.30; Bank- Act. 893 ; Oost. Cred.-Actien 205.60; Fr.-Oost. Spoorw. 262; Goud —; Wissel op Londen 3/m. 120.75.
---

Beurs van Frankfort, 14 October.
(.Slotkoers.) MetaU. 5 pCt. 57; dito Nation. 61 Jt; Cred.-Act. 195; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pOt. 3334. Wissel: Amst. kort —.
---

De Spoorwegen. VI.
Een argument voor de Culenborgsche lijn, waaraan men nog al gewigt schijnt te hechten is, dat deze meer het belang van den hinnenlandschen handel zou bevorderen, dan de door de regering ontworpenc. Die bewering is slechts gedeeltelijk juist. Wordt toch door de Culenborgsche lijn het verkeer der gemeenten tusschen Utrecht en 'aßosch gelegen gemakkelijker, de handel van de streek tussohen Botterdam en den Moerdijk, waarin zich eene gemeente als Dordrecht bevindt, en het zoo levendige vertier van Zeeland mot Zuidholland, welke in de rigting der regering wor. tien gehaat, zouden er geen voordeel van trekken. Hier staat dus hot belang van het binnenlandsch verkeer van één deel vanhet land, tegenover dat van een ander, en het is moeijelijk te beslissen welk de voorkeur verdient. Wij achten beide deelen even helangrijk; beiden voeden eene nijvere bevolking, wier voortbrenging door snel en goedkoop vervoer wordt bevorderd; maar beiden bezitten uitmuntende waterwegen, waarop zich dagelijks een tal van stoombooten bewegen, die daarin reeds voor een groot deel voorzien. Vindt dus het binnenlandsch verkeer aan de cene zijde yan het land in de Culenborgsche lijn voordeel, de rigting die de regering voorstaat schenkt dit aan eene andere. Maar alle deelen van het rijk, zoowel die, welke beide lijnen [raken, als die met geen van heide verbonden worden, hehben het grootste belang bij het behoud van onzen transito-handel, omdat de afzet der voortbrengselen van onze industrie daarbij ten zeerste is betrokken. Wij hehben het reeds meer dan eens betoogd en het is nimmer tegengesproken, dat men zeer verkeerd zoude oordcelen, als men liet gewigt van den transito-handel alleen afmat naar de winsten die uit het vervoer en de expeditie der van het buitenland aangebragte goederen voortvloeijen, maar dat liet groote voordeel van dien handel gelegen is, in de betrekkingen die hjj met vreemde landen ook voor den eigen-handel doet aan, knoöpen, en in den afzet der voortbrengselen van de inlandsche nijverheid, die gekoolit worden tot do aanvulling der ladingen van schepen, die niet altijd genoegzaam met transito-goedoren kunnen gevuld worden, en voorde rotouren van bodems, welke transitowaren hebben aangebragt- en liever met koopmansgoederen dan met ballast terugkeeren.
Bevordert dus de Culenborgsche lijn het binnenlandsch verkeer van het ééne deel van liet land en die dor regering dat van het andere; maar cischt het belang van alle deelen de bevordering van den transito-handel, dan is het niet moeijel'ijk te beslissen, dat de eenige lijn, die het algemeen belang vordert is , do door de regering voorgestelde, langs welke niemand ontkent en niemand ontkennen kan, dat de transito-handel, zoo als hy thans reeds in ons land gevestigd is, het snelst en het goedkoopst gedreven kan worden.
Men verlieze bij deze overweging vooral het verschil niet uit het oog, dat ten aanzien van tijd onkosten, tussohen den eigenen den doorvoerhandel bestaat. Het is ontegenzeggelijk waar, dat al wat handel is, voor zijne ontwikkeling snelheid en weinig kostbaarhoid der middelen van vervoer noodig heeft; maar desniettemin zal ieder ervaren koopman ons toestemmen, dat dit niet in dezelfde mate het geval is bij den eigen handel, als b'rj den doorvoer-handel. Do Duitsehers en do Zwitsers, die do goederen welke zij voor hunne industrie uit Engeland of Amerika verlangen, Jangs verschillende wegen kunnen verkrijgen, rekenen op de geringste fractie van een pro cent uit, welke hun het voordeeligst is, en geven naar den uitslag dier berekening hunne orders. Voor het transito-vervoer is dus iedere mijl die een Bpoorweg langer is dan volstrekt noodzakelijk nadeel tegenover den concurrent,; want hoe gering daardoor 'soms ook het verschil in den prijs van het vervoer wordt, liet zal den buitenlander de voorkeur doon geven aan het land, dat, al is het slechts met een zeer klein* versohil, hem het voordeeligst zijne goederen overbrengt. Dit is niet in dezelfde mate het geval mot den eigen handel. Het soms zeer geringe bedrag, hetwelk de buitenlander, waar het den vervoer zijner goederen betreft, berekent, komt, waar het speculatie en ondernoming geltlt, in geene aanmerking hoegenaamd. Eene onderneming, een koop en verkoop, waarvan het wel of niet slagen van een verschil afhangt, zóó gering, als waarop meestendeels bij den doorvoer wordt gelet, mag men veilig als zeer gewaagd beschouwen en zal door geen solieden koopman worden ondernomen. Kan men het dus niet tegenspreken, dat het behoud en de ontwikkeling van onzen transito-handel is in het algemeen belang, en is het met cijfers bewezen, dat het vervoer langs de Culenborgsohe lijn naar de Belgische en Fransche grenzen'meer dan 100, en naar den linker Rijnoever meer dan 40 mijlen langer is voor de steden aan de Maas, over welke dat vervoer nu reeds voor 80 pCt. geschiedt, dan langs de lijn door de regering voorgesteld, dan vloeit daaruit ook regtstreeks voort, dat het algemeen belang de laatste vordert on het door do eerste zeer zoude worden benadeeld.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 October.
Terwijl de Morning Post gisteren eene dépêche uit Parijs mcdede-lde, volgens welke men elk oogenblik de tijding kon te gemoet zien, dat het vredestraotaat te Zurich is geteekend, bevat dat blad thans cene dépêche, welko nog verder gaat. Daarin toch wordt gezegd, dat niet alleen eon congres zal worden gehouden, maar dat het reeds bijeengeroepen is en dat alle groote mogendheden, dus Engeland ook, er vertegenwoordigd zullen worden.
De Constitntionml gaat niet zoo ver. Dat blad zegt dat men het te Zurich reeds over allo purton eens is, behalve" over do kwestie der schuldregeling. Dit ministerieele orgaan laat er evenwol op volgen, dat men eerstdaags de teekening van het vredestraetaat kan verwachten, terwijl do kwestien welke te Zurich onafgodaan blijven, in hooger ressort aan een congres zullen worden onderworpen, omtrent welks bijeenkomst thans geen geschil meer tusschen de mogendheden bestaat. Het behoeft niet gezegd te worden dat de kwestie der dynastien in de Midden-Italiaanscho staten de voornaamste is, welke op het congres zal behandeld worden. Na vermelding van het bovenstaande willen wij als feit nog constateren, dat gisteren te Parijs verschillende onrustbarende geruchten in omloop waren, zooals: dat tusschen de Fransche en Engelsche zeemagt hij Gibraltar ceno min of meer ernstige botsing is ontstaan; dat de pauselijke troepen reeds in de Bomagna slaags zijn geweest met die van de Italiaamihe ligue; dat keizer .Napoleon ongesteld gewoi-don is; dat er een onstuimige ministerraad op St. Cloud heeft plaats gehad, enz. Geen van die geruchten heeft echter lang stand gehouden. • e mc.tBtor.Farini heeft, na zijne aankomst te Parma, de inhechtenisneming van een aantal personen bevolen, die beschuldigd worden van de hand gehad te hebben in den moord van den kolonel Anviti. Onder do gearresteerden zijn vele ambtenaren, en twee die tot de regterlijke magt behooron. Naar. luid van berigten uit Parma hehben de maatregelen van den heer Farini in de hoofdstad een zeer goeden indruk te weeg gebragt. Het antwoord van keizer Napoleon op de aanspraak van den aartsbisschop van Bordeaux wordt in de Engelsche bladen druk besproken. De meeste zien daarin een voorteeken van zware beproevingen voor het Pausdom, terwijl sommigen de wereldlijke magt van den Paus reeds als verloren beschouwen. Geen der bladen, met uitzondering van de Morning JPoit, kent echter aan keizer Napoleon een onbaatzuchtig en opregt liberaHsmus in de zaak van Italië toe.
Volgens de Correspondencia Autograf a heeft de Spaansche regering bevel gegeven om de strijdmagt, bestemd om tegen het Biff-eiland te ageren, op 50 bataillons to brengen. De Cortes hebben bereids het ontwerp goedgekeurd, om het leger tot 100,000 man te vermeerderen, terwijl aan de regering de bevoegdheid gegeven is om het, zoo noodig, op 160,000 man te brengen. Men weet dat de Bussische gezanten aan de hoven te Berlijn, Weenen, Londen en Parjjs door den keizer van Busland naar Warschau ontboden zjjn, ter gelegenheid van 's keizers komst aldaar. Men heeft dit in verband gebragt mot het aanhangige vraagstuk betreffende Italië. Dit vermoeden wordt thans versterkt door het berigt, dat de Bussische minister van buitenl. zaken, prins Gortschakoff, zioh insgelijks naar Warohau bogeeft. Volgens herigten nit Christiania verwacht men dat dit jaar op nieuw het voorstel in de Storthing ot landdag zal worden gedaan tot het jaa.rigksch bijeenkomen van dat ligehaam, een voorstel dat reeds in do twee laatste zittingen was aangenomen, doch door den koning met het veto beantwoord werd, hem hjj de constitutie toegekend. Daar echter dit veto geen absolute, maar alleen een opschortende kracht heeft, zoo zal de koning, wanneer het ten derden male wordt aangenomen, daaraan zijne goedkeuring moeten schenken. De Storthing komt thans om de drie jaren bijeen. De democratische partij heeft er de meerderheid. Men verneemt uit Konstantinopel, dat de vertegenwoordigers der zes mogendheden, welke het Parijsche vredes-tractaat hebben ondertcekend, eene eensluidende nota aan de Porte hebbon doen toekomen, waarin zij aangedrongen hebben op het spoedig nemen van maatregelen, die geschikt zijn om aan het ongenoegen der bevolking , waarvan do zamenzwering op nienw een bewijs is, een einde te maken. Vooral moeten zij gewezen hebben op de dringende noodzakelijkheid der invoering van een beter finantieel beheer.
---

Fransche Post.
?Parijs, 13 October. De ieizer en de keizerin zijn gisteren mot d'en keizerlijken prins te Saint-Cloud aangekomen. De invloed der geestelijkheid doet zich al meer en meer gevoelen. Wel verre van zich door de ontvangen waarschuwing te laten afschrikken, zet de heer Veuillot zijne polemiek over de Italiaansche aangelegenheden in den Univers voort. Heden morgen heeft te St. Cloud een kabinetsraad plaats gehad, onder het voorzitterschap des keizers. Na afloop daarvan zijn de keizer en de keizerin naar deze stad vertrokken en aan hét paleis der Tuillerion afgestapt. Tegen den avond zijn HH. MM. weder naar St. Cloud teruggekeerd. Men beweert in de kerkelijke kringen alhier, dat onderscheidene Eransche kardinalen, inzonderheid Hunne Eminentien Bonald en Donnet, geweigerd hebben de ridderorde van St. Maurice en St. Lazare aan te nemen, hun door koning Victor Emanuel gezonden.
Volgens berigten uit Bordeaux hebben aldaar talrijke arrestatien plaats gehad, voornamelijk van Italianen. Onder de geruchten behoort, dat onze regering van Piemont teruggave der kosten van den laatsten Italiaanachen oorlog terug zou eischen en daar Piemont die niet kan of ooit zal kunnen betalen, »ou er sprake zijn om ons door Savoije en Nizza schadeloos te stellen. De Londensche Times, die ook van dit gerucht spreekt, voegt er bij, dat de afstand van deze heide provinciën de voor^iarde geweest is, waarop Frankrijk zijn geallieerde heeft geholpei, en dat de schadeloosstelling, die nu"gevorderd wordt, niets is *lan eene comedie, bestemd om in de oogen van Europa onzo vergrooting van grondgebied to regtvaardigen. Di moet er echter bijvoegen, dat dit gerucht nog zeer bevestiging vereischt. De post uit Konstantinopel heeft alles behalve gunstige tijdingen medegehragt. Do gisting, door de ontdekking van het komplot veroorzaakt, is nog verre van bedaard. Men vreest voor herhalingen van deze zamenzwering. Hetgeen zou doen gelooven , dat die vrees niet zonder grond is, ïb , dat men alle moeite ooet om de schuldigen" die van hoogen rang zijn, to redden, en dat mon het gewigt van het komplot tracht te verkleinen, door de schuld op Kurden en Circassiers te werpen. De regters, in plaats van hun pligt te doon, schijnen van lieverlede in hunnen ijver te verslappen, zoodat het den schijn krijgt, als deden z'rj hun best zich vrienden te verwerven, welke hun naderhand vsn nut zouden kunnen zijn. De sultan heeft zelf drio der voornaamste beschuldigden willen verhooren, en hij werd zóó getroffen door de grieven die zij tegen zijne ministers inhragten, dat hij aan deze personen hoeft beloofd -, dat zoo zij ter dood veroordeeld mogten worden, hij hun gratie zoude verleenen. Do zamenzweerders hebben aan do vertegenwoordigers der vreemde mogendheden een memorandum doen toekomen, waarin zij hunne bedoelingen ruiterlijk hebben blootgelegd; zij wilden de algeheele omverworping der Turksche instellingen. Wat het regeringstelsel betreft, waardoor zij het bestaande wilden vervangen, zoo zoude men daarbij het voorbeeld genomen hebben van Engeland voor zijne staatkundige instellingen [Erankrijk voor zijne burgerlijke en adminiatrative instellingen en Duitschland voor zijn stelsel van federatie, ten einde de provinciën, die zich meer en meer van het rijk trachten los te scheuren, meer daaraan te verbinden. Het garnizoen van Konstantinopel zal men trachten te veranderen , omdat de sultan er niet meer op kan rekenen. Dit Napels wordt het gerucht tegengesproken dat het Napelsche leger, in overeenstemming opererende met het Pauselijke leger en dat van den hertog van Modena, de Bomagna moest binnendringen. Men verzekert dat het Napelsche observatie-corps alleen in Jast heeft de grenzen van het koningrijk der Beide Sioilien tegen de pogingen der omwentelingsgezinden te verdedigen.
---

Per Telegraaf.
_ V C 7 Parujs ,14 October. Uit de maandelijksche opgave van den staat der bank blijkt, dat de voorraad edel metaal verminderd is met 52 ya millioen en de rekeningen-courant met de schatkist met 18/3 millioen. Daarentegen is de portefeuille vermeerderd met 31J4 millioen, de voorschotten op openbare fondsen, enz. met i% millioen; de in omloop zijnde bankbilletten met V/3 millioen en de rekeningen-courant met particulieren 93/5 millioen. Parijs, 14 October. De Moniteur deelt een decreet mede, waarbij de attributen van den prefect der Seine uitgebreid worden. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Boniface, waarin gezegd wordt, dat in de conferentie teZnrich niets meer dan de kwestie van de toewijzing der schuld aan Sardinië te regelen valt, en dat do contracterende partijen het over alle andere bepalingen eens zijn geworden. De teekening van het vredes-traetaat wordt eerstdaags te gemoet gezien. De kwestien, welke met tot afdoening zijn gekomen, zullen aan een congres worden onderworpen, over welker bijeenkomst het thans aile groote mogendheden eens zijn. LtOnden ,14 October. De Morning Post bevat eene dépêche , waarin gezegd wordt dat het congres, hetwelk na de teekening van het vredes-traetaat zal bijeenkomen, reeds bijeengeroepen is. Alle groote mogendheden met inbegrip van Engeland, zullen er vertegenwoordigd worden. lilverpool, 14 Ootober. De Borussia is alhier aangekomen met tijdingen uit New-York, tot 1 dezer. Volgens berigten uit Mexico, heeft de liberale partij op nieuw eene nederlaag geleden door generaal Degollado. Voorts bevestigt het zich, dat generaal Alvarez eene expeditie uitrust tegen de hoofdstad. Londen, 14 October. Koffij en Thee stil. Suiker en Bijst vast. Tarwe in betere -temming dooh verlaten, met tamelijke aanvoeren. {Tweede Groederen-lerigt.) Suiker 6 d. hooger. De markt verkeerde in eene geanimeerde stemming. Bijst: Bengaal 10/9 a 11/-, zijnde vaste prijzen. Op de heden gehouden Indigo-veiling zijn 1392 kn. den hamer gepasseerd, waarvan 810 kn. zijn verkocht. Eijne «oorten 4 a 6 d. en ordinaire 2 h 4 d. hooger. Tarwe met weinig handel. Haver. De markt verkeerde in eene betere stemming. Geset was tot 1/- verlaging goed te plaatsen. Boter: Friesche 118 a 120/-, Groninger 76 a 82/-. Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) op Deo. 60/6, Oct/Dec. 60/-, è 60/6; Jan./ Maart 60/9. Heden werden afgeleverd 284 en aangevoerd 77 vaten. Mverpool, 14 October. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. wa^rfe?! der afSelo°Pen ™<* bedroegen 59,600 halen waarvan 3100 halen op speculatie en 11,400 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 13,800 bn. en de voorraad op heden bedraagt 536,230 balen. Antwerpen , 14 October. Tarwe, witte ƒ 11 £, roode f 11%. Bogge ƒ 7s£. Koffij en Suiker flaauw.
---

Beurs van Berlijn, 14 October.
(Slotkoert.) Pruiss. 4%pOt. —; dito Nienwe spCt. 103%; Metell. spCt. 57%; dito Nat. 62Jt; Oost. Cred.-Aotien —; Fr.-Oost. Spoorw. 142%; Busland bij Stiegl. sde Serie 96%; dito 6de Serie 105%; Bussen 5 pCt. 107%. Beurs van Brussel, 1_ October. MetaU. 5 pCt. 57% ; Oostenr. Cred.-Aotien 434.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 14 October. De heer van Beenen, van zijne jongste ongesteldheid hersteld zynde, bekleedt het voorzitterschap. De heeren Mout, Poortman en van Diggelen hebben kennis gegeven verhinderd te zijn de zitting bij te wonen. Is mgekomen een ontwerp van wet tot vaststelling der beeroowVo^ de f!*tlonten Ommersohans en Veenhuizen, dienst 1860. Verzenclmg naar de afdeelingen. , een aantal verzoekschriften, meerendeels beteekkelflk de aanhangige spoorweg-ontwerpen. Door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over de hoofdstukken I en II der staatebegrooting voor 1860, de heeren: MacJcay, Duymaer van Ttoitt, van Voorthuyten, Betz en van Nispen van Sevenaer,' hoofdst- 111 en IV, de heeren: Sander, Memmen, van Lijnden, Mout en Begram; hoofdst. V, de heeren: van der Poel, Olivier, van Beede van Oudtshoom, Delprat en Kien. De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare eindverslagen over de ontwerpen van wet: I°. tot bekrachtiging van provinciale belastingen; en 2°. tot wijziging van hoofdstuk 111 der staatsbegrooting voor 1858. — Discussie bepaald op aanst. Dingsdag, ten 11 ure. Aan de orde van den dag is het opmaken eener
---

Lijst van vijf kandidaten voor het lidmaatschap in den Hoogen Raad.
Tot Btemopnemeri worden door den Voorzitter benoemd de heeren: MeemtTeerlc, Bots, Soekwater en van Seukelom. (De aanbevelingsljjit van den hoogen raad bestond uit de heeren mrs.: I°. A. tan Galen, procureur-generaal bg het provinciaal geregtshof in Zuidholland; 2°. J. J. Splitgerler, raadsheer in het prov. geregtshof in Noordholland; 3°. JB. W. Tadama, kantonregter te Zutphen; 4°. O. C. Gordon, president van de arrond. regtbank te Thiel; s°. A. J. van Dems»rraadsheer in het prov. geregtshof in Zeeland, en 6°. A. W. Wiehers, officier van justitie bij de arrond. regtbank te Utrecht). Eeeste Kandidaat: lo Stemming.- (48 leden) de heeren: van Galen 12; j. H. van den Sande, raadsheer in het prov. hof van Zuidhollend, 12; Elout van Soeterwoude, raadsheer in het prov. hof van Zuidholland, 5 ; K. A. Meeussen, kantonregter te Breda, 5; TEdama 4; Wiehers 4; Godefroi, ra-idsheer in hft hof van Noordholland, 3; A, D. Meijer, B. Wieher» en 3. Versfeldt ieder 1 stem.
2de Stemming (50 leden): de heeren: van den Sande 20; van Galen 16; Elout 5; Tadama en Wiehers ieder 3; Meeussen, 2 en Godefroi l stem.
Tusschenstemming tusschen de Jieeren Tadama en Wiehers, dio gelijk getal „temmen verkregen hebben: _(50 leden) : Wiehers 27; Tadama 21; vau Galen 1; blanco 1. 3de Stemming: (51 leden): de heeren van der Sande 25; van Galen 21; Elout en Wiehers ieder 2 en 1 blanco billet.
4e. Stemming (50 leden): de heeren van der Sande 26 en van Galen 23 stemmen; en 1 blancobillet.
Mitsdien is tot eersten kandidaat verkozen mr. J. M. vanden Sande, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Zuidholland. Tweede Kandidaat: le. Stemming (50 loden): de heeren Meeussen 18; van Galen 7; Elout 5; Godefroi, mr. P. A. Sander, officier van justitie te Dordrecht; mr. D. van Akerlaken en Tadama, ieder 3 stemmen; Wiehers, J. Heemskerk Azn., van Deinee en van Eek, ieder 2 stemmen. 2e stemming: de heeren Meensses 21; van Galen 12; Elout on Sander ieder 4; Tadama 3; Godefroi 2 , en Wiehers, Heemskerk, van Akerlaken en van Eek ieder 1 stom. 3e stemming: de heeren Meeusser 21; van Galen 20; Sander 5 en Elout 2 „temmen; 1 blanco biijet 4e stemming: de heeren van GaJen 26 en Meeussen 23; 1 bJanco-biljet. Mitsdien is tot ttveeden kandidaat verkozen: mr. A. van Galen, procureur-generaal bij het prov. geregtshof in Zuidholland. Derde kandidaat : (49 leden): JSerste stemming, de heeren: Meeussen 19; Elout, Sander en Tadama, iedor 4 stemmen; Heemskerk en Wiehers ieder 3 stemmen; Godefroi 2 stemmen; Thorbecke, van Akerlaken, van Eek, Gordon, van den Broecke, van Galen, Splitgerber en van Deinse, ieder 1 stem; 2 blar co -billetten. 2e stemming : de heeren Meeussen 21; Sander 9 ; Elout 5 ; Heemskerk en Wiehers iedor 4 stemmen; Tadama 2 ; Thorheoke, van Eek, van den Broecke en Splitgerber,ieder 1 stem; 1 blancobiljet. Tusschenstemming: de heeren Heemskerk 26; Wiehors 16; van Nispen 1 stem; 4 blanco-biljetten. 3e. stemming: de heeren Meeussen 23; Sander 14; Heemskerk 7 ; Elout -1, en van Eek 1 stem. 4e. stemming (50 leden).- de heereu Meeussen 27; en Sander 20; 3 blanco-biljetten. Dientengevolge ia tot derden kandidaat verkozen: mr. K. A. Meeussen, kantonregter te Breda en lid van de tweedo kamer der sfcaien-genoraal. Viskde Kandidaat : (47 leden), le stemming: de heeren Heemskerk 16; Sander 9; Wiehers 5; Tadama en Elout ieder 4, Gordon en van Akerlaken iedor 2 stemmen; van den Broecke, Jcapers en Godefroi ieder 1 stem; 2 blanco-bi! jatten. 2e stemming (48 leden): de heeren Heemskerk 26; Sander 11; Tadama en Elout ieder 4; Godefroi 1 stem; 2 blanco-billetten. Mitsdien is tot vierden kandidaat benoemd -. mr. J. Heemskerk Azn., lid in de arrondissements-regtbank to Amsterdam. Vijtde Kandidaat: (49 leden): le. Stemming-, de heeren Sander 11; W. Sassen, advocaat te Maastricht, en Tadama, ieder 5; Elout, Wiehers en van den Broecke, ieder 4; F. Doni-:er Curtius en van Akerlaken, ieder 2 stemmen; Versfelt, Gordon, Metman, Anornaet, Boot, Minister van Justitie, B. Wicher3 en Sptitgorber, ieder 1 stem; 5 blanco-biljetten. 20. Stemming (48 leden): de heeren Sander 21; Sassen 12; Elout en Tadama, ieder 3 stemmen; Wiehers en van den Broecke, ieder 2 etemmen; Versfelt, Helman, van Akerlaken, Boot en Splitger'ccr, ieder 1 stem; en 1 blaneo-Hljet, 3de Stemming; (49 leden): de heeren Sander 22; Saasen 20; Elout 3! Tadama 2 en 2 blanco biljetten. 4do Stemming: (50 leden): de heeren Sander 28 en Sas3en 21; 1 blanco billet-. Mitsdien is tot vijfden kandidaat verkozen mr- P. A. Sander, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht en lid van do tweede kamer. Deze lijst van vijf kandidaten zal bij den koning schriftelijk worden ingediend. De Voorzitter bedankt de heeren stemopnemers voor de door hen volbragte tank. Niets meer aan do orde zijnde, wordt do vergadering gescheiden.
---

