Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Zaturdag 13 Augustus. Het groote nieuws van den dag uit Frankrijk betreft de feesten van den 15den; er zal dien dag eene algemeene amnestie door den keizer worden uitgevaardigd, en alle uitgewekenen of verbannenen zullen, naar men verzekert, zonder zich tot iets te verbinden, wat met hunne gevoelens of waardigheid in strijd ie, naar Frankrijk kunnen terugkeeren. Dit laatste i» slechts eene verzekering, maar al ware het eene waarheid, dan zou deze clausule nog niet veel te beduiden hebben, want eene regering, die de verspreiding van vreemde dagbladen (zie onder Fransche Post) belet, omdat zij antwoorden op de tergende en uitdagende taal der Fransche regeringsbladen bevatten, zal zich het regt ook wel aanmatigen — en het is meermalen bewezer, dat zij dit doet — om hen, die in gevoelen» van de regering verschillen, naar Algerië of Cayenne te zenden. Wat de vredelievendheid (?) van den keizer betreft, merken wij alleen aan, dat hij dit bewijst door den haast, waarmede de vloot onttakeld wordt — één Bchip ia reeds ontwapend: maar het grootste bewijs Jaarvoor is, dat de aohepen met getrokken kanonnen, in plaats van met stukken geschut, volgens het oude systeem, zullen gewapend worden; is het na zulke vreemde bewijzen van zucht naar den vrede een wonder, dat men zich in Engeland ongerust maakt ? Het corps diplomatique der Duitsche staten heeft geweigerd voor de eer, om het defileren der troepen op den loden bij te wonen, indien de keizer Oostenrijk zooverre wilde smaden, dat de veroverde vaandels voor de overwinnaars werden uitgedragen. Aangaande de conferentie te Zurich verwijzen wij naar de allerbelangrijkste particuliere correspondentie van daar; er schijnt daaruit, in verband met het telegram uit Bern van 11 Augustus (zie ons blad van Vri/dag jl.), waarbij gemeld werd, dat Piemonts gevolmagtigde de vergadering van den 9den niet bad bijgewoond, te mogen worden opgemaakt, dat Frankrijk hier de rol van bemiddelaar speelt en nu eens met Fiëmonts, dan weder met Oostonrijks gevolmagtigde confereert. Indien men den Times kan gelooven, dan zou keizer Napoleon, in stryd met de beweringen der ministers in het parlement, bepaald be sloten hebben, de Italiaansche dynastiën door kracht van wapenen op hare troonen te herstellen. ( Geheel in overeenstemming met eene gisteren twond onder onze laatste berigten medegedeelde Weenei correspondentie in de Hamb. Borsenhalle) Dit berigt, hetwelk het blad zegt van zijnen correspondent te Partna te hebben ontvangen, doch dat men te Londen voor eene welberekende onbescheidene mededeeling van de regering houdt, gepaard aan de door den Times bevestigde omstandigheid, dat Piacenza door 10,000 Franschen bezet is en te Parma 5000 man Fransche troepen verwacht worden, heeft in de hoofdstad een levendigen indruk gemaakt. Het parlement zal dan ook waarschijnlijk niet uiteengaan, zonder dat daaromtrent eene interpellatie bre de regering zal gerigt worden (zie onder Engeland), met het oog op deze feiten, verklaart hot blad dan ook, dat Engeland volstrekt geen deel moet nemen aan het congres, omdat het niet met '» lands waardigheid zou strooken, dergelijke daden te bekrachtigen. De Russische Invalide, een dagblad, dat vooral in militaire kringen veel gelezen en voor half-offlciëel wordt gehouden, bevat een krachtig en met veel talent en zaakkennis geschreven artikel, om te betoogen, dat geheel Europa aan het congres moet deelnemen. Na op logische gronden Engeland» motieven voor zijne weigering, om aan het congres deel te nemen, te hebben bestreden, gaat het blad zelfs zoo ver, te verklaren, dat, bijaldien Frankrijk^ enj Oostenrijk mogten weigeren Europa tot een congres toe te laten, om den vrede van Villafranca te ratificeren en daarin, zoo dit noodig mogt bevonden worden, de voor den duurzamen vrede en de rust van Europa noodzakelijke veranderingen te brengen, de overige Europesche mogendheden Bterk genoeg zijn, om hen daartoe te dwingen. De heer Hoheele, gewezen president van den Deenschen ministerraad, bevindt zich eenige dagen te Kopenhagen, hetgeen aanleiding geeft tot geruchten betrekkelijk eene ministeriele crisis. Intussehen zal de koning zich tegen het einde dezer maand naar Sleeswijk begeven, om de manoeuvres der troepen bij ta wonen, en het oppei bevel te voeren over het legercorps, dat in de omstreken van Flensburg is gecantonneerd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 11 Aug. De keizer heeft besloten, dat er eene algemeene amnestie op den 15den zal uitgevaardigd worden. — Bijna alle Engelscbe, Duitsohe en Belgische bladen zijn heden niet uitgedeeld. Men veronderstelt dat zij een antwoord bevatten op de artikelen in le Constitutionnel, la Patrie en le Pays. — Het eenige schip, dat tot nu toe te Toulon is onttuigd en ontwapend, is de Ville de Paris. — De heer Pelissier, bataillonschef bij de marine-infanterie, broeder van den maarschalk, is belast met de te brengen verandering in de wapening der vloot; deze zal met getrokken kanonnen worden voorzien. — Er is eene slotacte bij het drama la Voie sacrée ou les itapes de la gloire gevoegd, getiteld: le camp de Saint Maur. Men zegt, dat de heer Hector Crémieux, schrijver van dit Btuk, tot ridder van het legioen van eer zal benoemd worden. — lederen dag verwacht men de bekendmaking van het nieuwe reglfment voor de beurs. In beginsel is besloten, dat de agents de change twee bedienden onder hunne verantwoording zullen hebben, die belast zijn met het verhandelen van aandcelen in industriële oudernemingen, terwijl de agents de change zich meer met de staatsschuld zullen bezig houden. — Do heer Legras, agent de change, heeft zijne betrekking Toor 1,800,000 francs aan den heer Cointé verkocht. — Men zegt, dat het corps diplomatique der Duitsche staten ver
klaard heeft niet by het defileren der troepen op de place Vendóme I op 15 Aug. tegenwoordig te zullen zijn, indien de veroverde Oos-I " tenrijksche vaandels voor de troepen uitgedragen worden. Engeland. De koningi i zal morgen te Osborne een geLONDEN, 11 Ang. heimen raad houden. — De heer Griffith zal morgen in het lagerhuis, als het belang van de openbare dienst dit gedoogt, aan den minister van buitenlandsche zaken vragen, of hij, na de laatste door hem ontvangene berigten, nog met grond gelooft-, dat noch bij den keizer der Franschen, noch bij dien van Oostenrijk het voornemen bestaat, om de dynastiën van Parma, Modena en Toskane door kracht van wapenen te herstellen. Woensdag 11. zijn 6 kanonnen met toebehooren en amunitie te North-Sbields ontscheept, om tot verdediging van dc Tyne-monding te dienen. Tijdingen uit Mazatlan van 5 Julij melden, dat de autoriteiten aldaar de stoomboot Santa Cruz gecharterd en naar San Bias afgezonden hadden, om zich van een transport met specie van $ 4,000,000 meester te maken. Het Britschefregat Calypso lag te San Bias om op dit transport te wachten en men vreesde voor eene botsing tusschen dit fregat en de door de autoriteiten van Mazatlan afgezonden stoomboot. Dnitschland. WEENEN, 10 Aug. Ter beurze liep gisteren het gerucht, dat de minister van onderwijs, graaf Leo 1'hun, zijne portefeuille met die van binnenlandsche zaken zou hebben verwisseld. — Graaf Degenfeld Schönburg is tot commandant-generaal van Venetie, de kustlanden, Karinthie en Krain, en baron von Lederer tot zijn ad latus in het opperbevel van Verona benoemd. — Kolonel Wukovicz, adjudant van den vorst van Montenegro, iB van Cettinje hier aangekomen. — Het ontwerp eener nieuwe regeling van burgerlijke processen is voltooid. Onderscheidene regtscollegiën hebben, op de hun daaromtrent gerig'o aanvragen, zich voor de opheffing der woekerwetten, als nadeelig werkende, verklaard. Daarentegen verneemt men uit Servie, dat aldaar dergelijke wet wordt ingevoerd, willende de skupschtina 12 pCt. als wettige rente bepaald hebben. — Men verzekert, dat het voornemen, om de verpleging van het leger aan de Credit-Anstalt op te dragen, niet zal worden ten uitvoer gebragt. — De kamers van koophandel hebben van het ministerie me dedeeling ontvangen, dat de nieuwe algemeene regeling van het kadaster den keizer ter beoordeeliDg is ingediend. — Volgens de Triest Ztg. hebben eenige Grieksche duikers aangeboden, de voor Venetie gezonken schepen onbeschadigd lioven water te brengen. BEBLIJN, 12 Aug. ('« ochtends). Volgens het heden ochtend ten 8 ure door doctors Grimm en Böger uitgegeven bulletin, heefc de koning den nacht rustig doorgebragt. Da verschijnselen van hersendrukking hebben zich niet in sterker mate voorgedaan. Overigens is 's konings toestand even al» gisteren. — Wegen» 's konings ongesteldheid, worden de nog op reis zijnde prinsen en prinsessen, alsmede de keizerin-moeder van Busland, te Potsdam terugverwacht. Om dezelfde reden maken eenige buitenlandsche gezanten aan ons hof, o. a. markies de Mouatier en baron von Koller, verloopig van het hun verleende verlof geen gebruik. In de Friedenskirche heeft een plegtige bedestond voor Zr. Ms. genezing plaats gehad. Zwitserland. (Partkul. Corresp. van het N. Amst. Handels- en Effectenblad.) ZURICH, 9 Aug. Wanneer in deze dagen een brief uit onze stad iets anders zou behandelen dan de conferentie, die aldaar gisteren feitelijk is geconstitueerd, zou hij waarlijk eene plaats in de snippermand verdienen. Om den mijnen voor dit gevaar te behoeden, meldt ik u al dadelijk, dat het rustige Zurich, met zijne 11,000 inwoners, dat overigens slechts de bescheidene aanspraken heeft: 1°. de hoofdstad te zijn van het, volgens de constitutie van 1814, eerste der 22 Zwitsersche cantons en een der drie besturenden, welke, naar de bonds-constitutie, bij afwisseling de*aangelegenheden van den Zwitserschen bond leiden; 2°. met de haar omgevende dorpen het middenpunt te vormen der onderscheidene takken van manufacturen, die door het geheele canton verbreid en de hefboomen van een ongemeen levendig handelsverkeer zijn,— dat dit nijvere stadje, zeg ik — bij het berigt, dat de keizer» van Frankrijk en Oostenrijk, uit aanmerking der loffelijke houding van strikte en welwillende neutraliteit, door den bondsraad gedurende den oorlog in acht genomen, aan den gastvrijen bodem van Zwitserland in het algemeen en aan Zurich in het bijzonder de eer hadden toegedacht, de gevolmagtigden binnen zijne muren te zullen herbergen, in den hoogsten graad werd verrast, zoodat bet, even als iemand, die meent gedroomd te hebben, de oogen uitwreef. Eerbiedig zwijgt dan ook reeds thans hetgeruisch der boomen, het gekraak der weefstoelen, het gesnor van het spinnewiel en het geklapper der waterraderen, voor de taal der diplomatie, als voor eene hoogere stem, ofschoon deze nog eerst en wel zeer veel moet spreken, om de gemoederen gerust te stellen en den vrede van Europa te verzekeren. De afgevaardigden zijn eerst Zaturdag jl. alhier aangekomen; de Sardinische plenipotentiaris, ridder Desambrois, aan wien, als tweede afgevaardigde, de Sardinische gezant te Bern, de heer Jocteau, is toegevoegd, had het initiatief van te verschijnen; onder zijne legatieraden behoort ook de heer Nigra, ambtenaar bij het ministerie van buitenlandsche zaken. Verdere geattacheerden zijn de heeren graaf de la Tour, secretaris van legatie, en ridder de Yeillet, geëm ■ plogeerde bij het departement van buitenl. zaken. Hun aller chef, de heer Desatnbrois, president van den Sardinischen senaat, ziet er in het geheel niet naar uit, om den calembourg, dien men op zijn naam cn op de verlegenheid van Sardinië bij de conferentie heeft gemaakt — Des embarras — toe te juichen. Van zijn' geattacheerde, graaf Nigia, die als vertrouwde bemiddellaar tusschen keizer Napoleon en graaf Cavour algemeen bekend is, heeft men met even weinig regt gezegd: hic Niger" est, hunctuBomane caveto! (Romeinen, hoedt u voor dezen
Niger; dit woord beteekent namelijk in het Latijn ook «eene zwarte ziel".) Dit epitheton kan men wel op de sluwheid van dezen diplomaat, doch geenszins op zijn karakter en voorkomen toepassen. Zaturdag namiddag kwamen de vier Oostenrijksche afgevaardigden aan; nar e'jk graaf van Colloredo, de eerste en aanzienlijkste diplomaal van den keizerstaat, tot hiertoe gezant van Oostenrijk té Rotne; als tweede afgevaardigde is hem ter zijde gesteld de heer von Meysenbug en als attachés de heeren von Hofmann en von Wehier, waarvan de eerste als beoefenaar van het staatsregt een grooten naam heeft verworven. Des avonds eindelijk arriveerde ook de Fransche gezant, de heer de Bourqueney, gezant teWeenen, niet minder een diplomaat van het eerste water. Hij is in Zwitserland geheel te huis, alwaar hij vroeger raad van legatie was. De tweede Fransche afgevaardigde, mar kies de Banneville, is eerst gisteren aangekomen. Hunne gezantschapssecretarissen zijn de heeren Armand en markies de Oammont la force. De gezamenlijke afgevaardigden werden bij hunne aankomst aan het station door den staats-secretaris Vogelen een tweeden kanselarijsecretaris opgewacht en in de gereed staande gala-rijtnigen naar de voor hen ingerigte appartementen geleid. De Oostenrijksche en Fransche ambassade heeft het heerlijk gelegen pension Baur aan het meer, de Sardinische het hotel Baur vlak tegenover het postkantoor be trokken. Telkens na de aankomst van een der plenipotentiarissen plaatste zich voor zijne woning eene eerewacht, bestaande uit eene afdeeling jagers in parade-uniform, waarvan de muziek zich voor de hotels deed hooren; bij haar vertrek bleven twee schildwachten achter. Deze eereschildwacht werd later onder dankzegging ontslagen, doch de stafmajoor Pestalozzi als ordonnans-officier ter beschikking der gezanten gesteld, terwijl ieder der kanselarijen een onderofficier tot haren plantos heeft aangenomen, Zondag hebben de overste Ziegler en de regeringsraad Hagenbuch zoowel namens het eedgenootschap en den bondsraad als namens onze Btedelyke regering de heeren afgevaardigden begroet,die op hunne beurt reeds des namiddag» een bezoek bij den regeringsraad Dr. Dub8 (bij afwezigheid van den regeringspresident Dr. Zehnder) alsmede bij de gedeputeerden van den raad hebben afgelegd, dat door den eerstgenoemde, in gezelschap van den regeringsraad Benz, gisteren werd beantwoord. De plenipotentiarissen zullen voorts, naar ik verneem, reeds eerstdaags een bezoek aan den heer Staempfli, president van den bond, te Bern, brengen, ofschoon graaf Colloredo de eenige moet zijn, die dit voornemen stellig heeft te kennen gegeven, en wel op uitdrukkelijken last van het Oostenrijksche gouvernement, dat in der tijd zeer tevreden was over de gedurende de vijandelijkheden door de Zwitsersche autoriteit in Tessino genomene maatregelen tot inachtneming der Zwitsersche neutraliteit en over de goede behandeling, die den gevangenen van het garnizoen van Laveno, toen zij genoodzaakt waren naar het Zwitsersche grondgebied te vlugten,is ten deel gevallen. Als locaal voor do conferentie washet Casino,smaakvol gemeubileerd door ons stedelijk bestuur aangeboden; intnsschen hebben de vreemde heeren het verlangen te kennen gegeven hunne beraadslagingen liever in het pension Baur te voeren, doch tevens den wensch uitgedrukt de plegtige slotacte (?) op het stadhuis te teekenen, dat tot dit einde zeer fraai en doelmatig zal worden ingerigt. De regeringsraad zal ter eere der afgevaardigden Donderdag aanstaande een diner in der Baur-garten geven, waarbij ook de bondsraad en andere eedgenootschappelijke autoriteiten vertegenwoordigd zullen worden. Reeds nu hebben de hooge afgevaardigden hunne bijzondere tevreden- en erkentelijkheid over Zwitserland en de hun ten deel gevallen ontvangst betuigd, waarop zy trouwens ook regt hebben, daar hunne minzaamheid en welwillendheid reed» ieder,die met hen in aanraking is gekomen, zeer gunstig voor hen heeft ingenomen. Zooal» ik hierboven zeide, hebben de beraadslagingen heden namiddag ten 2 ure in het Pension Bauer en wel in den salon van den Oostenrijkschen gevolmagtigde een aanvang genomen, en wel kort na de aankomst van den tweeden Franschen gevolmagtigde met meer volledige instruetiën. Eohter wordt door dezen, noch door de overige tweede plenipotentiarissen aan de eerste eigenlijke conferentiën deel ge nomen, die mitsdien in het diepste geheim gebuid zgn. Alleen de Sardinische gezant ridder Jocteau werd eene korte poos door den heer Desambrois geraadpleegd. Het zal u niet onbekend zijn, dat de eerstgenoemde zich bij de confederatie slechts door zijne kunst van dralea betreffende de steeds in statu gebleven vraag der Savooische neutraliteit en bezettings-quaestie heeft bekend gemaakt. Dat de plenipotentiarissen voor het tot conferentie-zaal in gereedheid gebragte en met eene bijzondere telegraphische geleiding voorziene locaal in bet Casino bedankt hebben, is geschied, omdat zij hunne moeijelijke beraadslagingen volstrekt ongestoord wenschen te voeren. Hoewel men natuurlijk niet naauwkeurig weet, wat heden verhandeld is, wil men echter hebben opgemerkt, dat de vertegenwoordigers der drie mogendheden het reeds vrij eens zijn, en dat de heer Desambrois niet ontevreden is. Ware te Zurich eene fondsenbeurs, dan zou deze heden weiligt reeds eene rijzing hebben ondergaan. ZURICH, 10 Aug. Gelijk ik u gisteren schreef, zal de taak der Fransche, Oostenrijksche en Sardinische plenipotentiarissen, om het te Villafranca gelegde vredes-ei uit te broeden, niet gemakkelijk zijn. Hes is nogtans te hopen, dat dit proces ten slotte beter moge gelukken dan de uitbroeding van het in het nest der onzydige mogendheden gelegde koekoek-ei van het bemiddelings-voorstel met veel ongun stiger voorwaarden voor Oostenrijk. Gisteren namiddag hebben de vertegenwoordigers hunne eerste eigenlijke zitting gehouden, waarin moet zijn gebleken, dat hunne arbeid nog vele moeijelykheden zal opleveren. Voor zoo veel men heeft kunnen opvangen, zijn in deze conferentie, die ten deele afzonderlijk ttiBSchen den heer de Bourqueney en den heer Desambrois, ten deele tusschen den eerste en den graaf Colloredo plaats had, levendige debatten gevoerd, waarop ik nog nader terug kom Men moet echter ten slotte eenparig tot de overtuiging zijn gekomen, dat, bij goede verstandhouding en bezadigde discussie, de behandeling en regeling van vele vraagstukken aanmerkelijk bekort en vereenvoudigd kan worden, doch heeft daarom ook besloten zich met de onderteekening van liet vredesverdrag, ondanks den wensch
van keizer Napoleon, haar voor den 15den Aug. te zien volbragt, niet te overhaasten. Enkele punten toch zgn zoo netelig, zwaarwigtig en gecompliceerd, dat eene overijlde afdoening daarvan alles bederven, althans tot eindelooze bezwaren en een gevaarlijk misverstand zou kunnen leiden. De heer de Bourqueney is een der eersten, die vooral op eene scherp begrensde regeling van het vredestractaat aandringt en zich daarbij op zijne ondervinding als medelid van het vredescongres van 1856 beroept, waarbg hij tot de volle overtuiging was gekomen, dat door eene duidelijker en zorgvuldiger bewerkte redactie van dit tractaat en de daarmede verbonden protocollen zeer veel oneensgezindheid en onaangenaamheden hadden kunnen worden voorkomen, en dat mitidien de zoo felle strijd over Belgrado, het Slangeneiland en over de vrijheid der Donauscheepvaart niet ware uitgebarsten, byaldien men het vredestractaat van 30 Maart 1856 niet weder had vernietigd. Zelfs de keizer moet deze overweging van zijn gezant hebben gebillijkt, met de opmerking, dat hij het trouwens zeer gaarne zou hebben gezien, wanneer het Napoleonsfeest door de afkondiging der vredesacte had kunnen worden verheerlijkt, doch dat hij dit verlangen gaarne opofferde, indien door dit uitstel de vrede op hechter grondslagen werd gevestigd. Het is daarom zeer waarschijnlijk, dat de reünie van de gezanten der drie betrokken rijken langer zal duren, dan men aanvankeiyk heeft gedacht. Ik geloof nogtans, dat do termijn van 4 weken, waarvan men spreekt, willekeurig is aangenomen. Het voor den definitief te sluiten vrede benoodigde bouwmateriaal moet nog al zeer uitgestrekt zijn en grooter dan men buiten af veronderatelt. De taak der gevolmagtigden ia allergewigtigst en ernstig, en er zullen zich zeker nog zeer moeijelijke en ingewikkelde vraagstukken opdoen, niettegenstaande de diplomatie der beide keizerlijke boven zioh reeds sedert 4 weken onvermoeid heeft beijverd, de steenen de» aanstoots te verwijderen. Niettemin zijn sommige dagbladen, die beweren, dat de tegenwoordige conferentie eene bloote formaliteit is, omdat het vredes-gebouw bereids door den graaf Walewski met graaf Esterhazy en den heer Desambrois voltooid is, al zeer slecht ingelicht,gelijk ten overvloede zal blyken uit een memorandum van den Franschen minister van buitenlandsche zaken over de conferentie, dat eerstdaags zal verschijnen. Inzonderheid heeft de heer de Banneville naauwkeurige, volledige en uitvoerige instruetiën, betreffende de Italiaansche reorganisatie en confederatie overgelegd, waarvan de keizer te St. Cloud eigenhandig het brouillon heeft geschreven; feitelijk is de Italiaansche bond een van die lievelingsplannen van Napoleon III, waaraan liij met bekende volharding sedert jaren veel hecht, en die h'(j, zonder zich door de hinderpalen, die zich daartegen ophoopen, te laten afschrikken, tot eiken prijs wil verwezenlijken. Ik geloof, dat de denkbeelden, die in de brieven aan Edgar Ney worden ontwikkeld, bij de vorming van den bond eene groote rol zullen spelen, en dat de secularisatie van de regering en de administratie, alsmede de invoering van het Code Napoleon, zij het ook met eene wijziging, langs dezen eenigzins breeden weg eindelijk toch definitief tot stand zullen worden gebragt. Nopens de conferentiën verneem ik nog met zekerheid, dat zy eenerzyds tusschen Frankryk en Oosteuryk en anderzijds tusschen Frankryk en Piëmont zullen gevoerd worden, zoodat ten slotte drie verdragen tot stand komen, namelijk een tusschen den keizer van Oostenryk en den keizer van Frankrijk, een tweede tusschen den keizer van Frankryk en koning Victor Emmanuel en eindeiyk een verdrag tuischen Oostenrijk en Sardinië. Toch is dit eene quaestie van vorm, die verschillende wyzigingen kan ondergaan. De hoofdzaak is, dat Sardinië eindelijk aan htt verlangen van Frankryk heeft toegegeven, zoowel wat betreft zijne toetreding tot den Italiaanschen bond (alle berigten der dagbladen omtrent zijne weigering daartoe zijn onjuist) als ten aanzien van zijne erkenning der wettige dynastiën in 4 e drie hertogdommen, al» ook betreffende de herstelling van eene goede verstandhouding met den pauselijken Stoel, die keizer Napoleon den paus al» een tegen-aequivalent medebrengt voor den in den vorm van eerbiedige wenschen uitgesproken eisch van hervormingen in de Kerkelyken Staat. Deze maken het neteligste punt in de geheele quaestie en te gelijk haar centrum uit. Ook de financiële en commercieel-politieke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Sardinië zullen aan de conferentiën nog handen vol werk geven. Men is te Milaan niet weinig verlangend te weten, hoe de Oostenryksche schuld zal worden verdeeld. HetWeener kabinet dringt erop aan, dat Lombardije 1°. de provinciale schuld {monte napoleone) van ongeveer 150 millioen overneme;2°. voorts zijn aandeel in de Lombardo-Venetiaansohe leening van 1850 met 75 millioen betale; 3°. eindelijk zich voor '/ 7 der Oostenrijksche Bchuld of voor 750 millioen verbinde, derhalve in het geheel met 975 millioen fr. nieuwe schuld worde belast. Voorts wenscht Oostenrijk dat zijn transitohandel over Lombardye, zoowel te water als te land, volkomene vrystelling van eiken transito-tol geniete, omdat anders bet verkeer met Zwitserland, Zuid-Duitsehland en de aangrenzende ryken, dat zijn weg door Lombardije neemt, aanmerkelyk moet lyden. De heer Desambrois moet dan ook in de bovengenoemde eerste zitting vooral tegen Oostenrijks eischen, betreffende het overnemen der schuld, krachtig geprotesteerd, doch tegelykeennietonaannemelyk tegenvoorstel gedaan hebben, dat door den heer de Bourqueney ondersteund wordt. Men zegt, dat de tweede Oostenrijksche gevolmagtigde, de heer Meysenbug, diensvolgens morgen naar Weenen zal vertrekken om zijne regering te raadplegen. Natuurlijk zal nu de conferentie zeer langzaam vorderen, en de heeren plenipotentiarissen hebben daarom wy »elijk gehandeld zulk een overheerlijk plekje gronds als Zurioh te kiezen, welks kalme aanblik bijzonder geschikt i» werken van vrede tot rijpheid te brengen. Voeg daarbij, dat het badsaizoen hier tegenwoordig zeer levendig is en dat de keizerin van Rusland twee hotels te Interlaken heeft gehuurd,alwaar zy den 14den Aug. met groot gevolg zal aankomen, en dat bovendien thans vele hooge, voorname en andere personaadjen, door gepaste en ongepaste nieuwsgierigheid gedreven, met ordelinten en notitieboekjesin Zurich en zijne omstreken ronddolen, om de vraag op te lossen, of, na afloop der conferentie en van het definief sluiten des vredes, een Italiaansch-Europeeach congres al dan niet noodzakelijk zal zyn. Men kan trouwens de bezwaren, daartegen van alie kanten geopperd, niet ontveinzen, doch indien Frankrijk en Oostenryk een­
•temmig zullen blijven, tal het tonder gevaar tot stand komen. De Traag voor de naaste toekomst is niet een oorlog tussohen Frankrijk en Engeland en even zoo min een oorlog tegen Pruissen, maar de groo'.e wereldquestie ligt daarin, of Oostenrijk en Frankrijk, na tiet Zürichsche tractaat, ais vrienden zullen scheiden of liever optreden, die in Italië gemeenschappelijk handelen, dan of de kiemen der oude vijandschap op Italiaanschen bodem reeda in de eerste drie maanden op nieuw zullen opschieten. Vermits alzco hun werk niet gemakkelijk schijnt te z'tjn, bereiden de heeren plenipotentiarissen zich dan ook reeds op een langer verblijf alhier voor, gelijk van hunne gesprekken met dezen en genen is uitgelekt, hoewel Frankrijk, wegens den ophanden zijnden 16 Augustus, toch nog altijd iets op bespoediging aandringt. Ik hoop ir et deze mijne mededeeüng van eenige bijzonderheden over de hier geopende vredes-confercntiën voorloopig aan uw verlangen te hebben voldaan.en zal u ook verder gaarne zoo veel doenlgk au courant houden, ofschoon het zeer wel mogelijk is, dat de belangrijkste punten eerder per telegraaph van Parijs te uwer kennis zullen worden gebragt, en het ons hier te Zurich evenzoo zal gaan, als de verslaggevers op het slagveld in Italië, die steeds door den Moniteur werden overvleugeld, en daarom slechts de verdiensten hadden eenige nalezing te bevatten of eenzijdige en schev6 voorstellingen toe te lichten.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina,)
BUITENLAND. (Vervolg .) PABIJS, 11 Aug. Het is thans zeker, dat de Sardinische gevolmagtigde de vergadering der Zuriehsulie conferentie van den 9den niet heeft bijgewoond. Het vertrek van den heer Meysenbug naar Weenen baart hier groote verwondering. — Prins Eerdmand, soou van Le ipold II, groothertog van Toscane, doet een manifest aau de keiaerlijke drukkerij te Weenen drukken, dat in leer liberalen geest geschreven en bestemd is aan de bevolking van Toscane uitgedeeld te worden, zoodra de resultaten der Zuriohsche conferentie bekend lijn. Voor het sluiten der conferentie cal de nationale vergadering te Florence haar besluit, aangaande de vroegere dynastie en de wensehen der bevolking, reeds hebben bekend gemaakt. De provisionele regering doet aller om in Europa steun te krijgen; er ».al een buitengewoon pezant naar Berlijn gezonden worden, even als dit reeds naar Londen en Parijs is gesohied. LONDEN, 11 Aug. Sir George Ths. Staunton is in den ouderdom van 78 jaren overleden. Hij was onderscheidene malen lid van het parlement en heeft zich inzonderheid verdienstelijk gemaakt door het sohrijven en vertalen van werken over Cbina, waar h(j menig jaar in verschillende betrekkingen heeft doorgebragt. België» BRUSSEL, 12 Aug. De centrale sectie heeft gisteren de noodhaven van Blankenberghs, den regtstreekscheu spoorweg van Brussel naar Leuven, en de uitdiepingswerken van het kanaal van Brugge naar Gent behandeld. Aan den minister voor openbare werken werd de vraag gedaBn om andere, meer spoedeischende werken aan de thans besprokene te doen voorafgaan, waaromtrent de minister verklaarde, met zijne collegas te moeten in overleg treden.
---

Het meisje van Helgoland. NOVELLE. (Vervolg van No. 222.)
De wensch der barones werd vervuld, want Antije was toevallip alleen te huis, en derhalve genoodzaakt, toen zij het binnentreden van een vreemdeling vernam, zich in den winkel te begeven. Toen zij de barones zag, die zij terstond herkende, schrikte zij hevig: en had moeite den indruk te verbergen, dien de onverwachte ver schijning der dame op haar maakte De trots kwam haar daarbij te hulp, want wat het reine, edele hart van Antije bewoog, was de bepaalde afkeer van de barones, die met hare tooverkunsten het trouw minnende hart van haren Frank poogde te rooven. Volgen.Perry's openhartige verklaring van heden ochtend, waaraan Antije onvoorwaardelijk geloof schonk, had zij geene vrees meer vooi de coquetteriën der barones, die in haar hart slechts verachting en afschuw konden wekken. Tegenover de dame gevoelde zich Antije, in rein zelfbewustzijn, diep doordrongen van de overtuiging, dat, ofschoon het noodlot haar in uiterlijke voordeelen ver bij deze deed ten achter staan, zij haar toch verre overtrof in innerlijke waarde, in vrouwelijke waardigheid, en daardoor was z'g in staat in weerwil van hare verrassing, hare kalmto te bewaren, en zich door de tegenwoordigheid der barones geenszins bedreigd te gevoelen Doortindelde soms ook hetzelfde gevoel de barones onwillekeurig, toen zij voor den vasten, helderen blik van het jonge meisje een oogen blik getroffen hare oogen moest neerslaan ? Antijes edele, onberispelijke schoonheid, die de reinheid haars har ten en hare vrouwelijke waardigheid zoo duidelijk afspiegelde,had door de uitdrukking eener zachte droefgeestigheid, die de gebeurtenisen der laatste dagen bij haar hadden te weeg gebragt, eene nieuwe,
behoorlijkheid erlangd, en de barones moest het zich zelve bekennen, dat zoo bet jonge meisje al niet op eene gebiedende, trotsche schoonheid gelyk zij zelve kon bogen, haar uiterlyk toch een rijk en diep aemoed verried, dat misschien nog eene sterkere aantrekkingskracht uitoefende. Onder andere omstandigheden zouden Antijes bekoorlijkheden zeker ook de barones, gelijk ieder ander, die het Helgolandsche meisje zae, voor deze hebben ingenomen; doch ihans zng de fiere dame in hare bescheidene bovalligheid slechts een gevaarlijk wapen, dat zij te bestrijden had. De barones begreep thans, dat Perry, door de eigenaardige schoonheid van het jonge meisje kon worden aangetrokken, en hij bij nadere kennismaking voordeelen in haar moest ontdekken, die hem tot den beslissenden stap, baar te huwen, konden verleiden. Het kwam Therese van Goetz een oogenblik voor, alsof de betrekking tusschen haar en Antije juist het omgekeerde was van hetgeen zij daarin tot nu toe gezien had; alsof Antye namelyk veel meer regt had van haar, de barones, eene verklaring te eischen, waarom zij haar het hart van Perry trachtte te betwisten. Doch plotseling verhief zij zich weder boven dit haar ter neerdrukkende gevoel, want hoe kon ook, naar de begrippen der trotsche en verwende Therese, een meisje uit Antyes stand op eenig regt tegenover de hooggeboren barones aanspraak maken ? Zij spande derhalve al hare pogingen in, om de zich in haar ontwikkelende aandoeningen niet door hare uitdrukking te verraden, en zij had den haar eigen heroïschen toon, waarin hare meerderheid gelegen was, weder herkregen, toen zij, Antije koel en fier groetende, deze verzocht haar eenige artikelen uit den winkel te toonen. Hoe onaangenaam Antye ook werd getroffen door deze ontmoeting met de barones, tegenover welke zij zich thans in zeker opzigt in eene afhankelijke positie bevond, voldeed zy toch schynbaar met de meeste bereidwilligheid aan den in de zaken baars vaders op
haar rustenden pligt, den wensch der dame te bevredigen. Lag nu aan het gedrag der barones het welberekende voornemen om te krenken ten grondslag, of waren hare gedachten werkelijk zoo geheel en al met andere dingen bezig? Hoe het zy, z'y lag zoo duidelijk hare minachting voor al de haar getoonde artikelen, die zij het een na het ander onverschillig ter zyde schoof en zich naauwf lijks verwaardigde er een blik op te werpen, aan den dag, dat Antije, die thans nog opgewondener dan gewoonlyk was, zich gekrenkt gevoelde en zich moeite moest geven, hare geraaktheid niet te laten blyken. Eindelijk, zeide de barones, terwijl zij het jonge meisje scherp aanzag, ten einde den indruk waar te nemen, dien de naam van Peny op haar zou maken : »lk moet bekennen, dat deze artikelen my weinig bevallen, mejufvrouw, en het verwondert mij zelfs, dat men mij hier gerecommandeerd heeft .. Kapitein Perry van het Engelsche garnizoei koopt, geloof ik, dikwijls hier?" Antye kon een ligtea blos niet onderdrukken, toen zij den naam van den beminde hoorde uitspreken; evenwel antwoordde zij vry gevat: "Ik geloof, dat mijnheer de kapitein ons reeds onderscheidene malen met zijn bezoek heeft vereerd." »Gij gelooft dit?" vroeg de barones glimlagchend, terwijl zij aan hare woorden eene onbeschrijfelijke uitdrukking gaf. "Gy kent zekerlijk den slanken, welgemaakten officier, die zijns gelijke niet heeft, en die, naar men zegt, dezelfde aantrekkende toojerkracht op de Helgolandsche meisjes als op de zwakke vrouweiyke harten in ons gezelschap uitoefent." Antije wist niet, hoe zij deze uiting der barones moest opvatten, vermits zij haar half spottend en daarbij van eene onpassende vertrouweiykheid, geheel in stryd met het ander» zoo trotache gedrag der
barones, toescheen. Over het geheel genomen bragt haar het gesprek over Perry in verlegenheid; zy hield zich derhalve, als had zij de vraag der dame niet gehoord. „O, dat i» eene allerliefste schelp, die ik u verzoek voor mij ter zijde te leggen, mejuffrouw... maar ik had hierdoor bijna eene vraag vergeten," vervolgde de barones; »gü kent dan kapitein Perry niet?" Dit aanhouden van de zijde der barones, die, gelijk Antije thans inzag, daarvoor eene diepere, haar nog onverklaarbare beweegreden moest hebben, bragt haar nu werkelijk in verlegenhoid; want thans werd onwillekeurig de vrees bij haar levendig, dat do barones weiligt kennis droeg van hare betrekking tot Frank; zg kon deswege hare verlegenheid thans niet geheel verbergen, toen zij aarzelend antwoordde: «Zeker genadige vrouw; ik geloof dat ik eens met hem heb gedanst." "O, gij gelooft altijd, liefkind," zeide de barones spottend, wier bedoeling, Antije in verlegenheid te brengen, nu reeds duidelijker op haar gelaat stond te lezen; «mij dunkt, wie kapitein Perry een» gezien heeft, vergeet hem niet ligtelijk. Sommige meisjes moeten zelfs zoo dwaas geweest zyn, zijn beeld niet meer uit haren geest te kunnen verdrijven, en zij verbeeldden zich, dat do scboono vlinder, die haar eens met zyne vlugtige bezoeken vereerde, haar levenslang zou omfladJeren. Die arme schepsels gelooven dat ook, maar het geloof is een gevaarlek ding en bedriegt ons dikwijls. Geloof niet te veel, lieve jufvrouw, ik geef u dezen welgemeenden raad." „Ik begryp u inderdaad niet, genadige vrouw," zeide Antye geraakt, want het gezochte gedrag der barones, welks aanleiding zy begon te vermoeden, had haar gekrenkt, en de toon harer woorden hadden der barones kunnen doen verstaan, dat Antye dit gesprek bepaald wenschte af te breken. (Wordt vervolgd.)
---

