Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 October.
Terwijl mon eergisteren en gisteren reden had om te denken dat do bijeenkomst van het congres eene besliste zaak was; terwijl de Morning Post en de Constitutionnel — om van geene andere bladen te spreken — daaromtrent nagenoeg eensluidende berigten gaven, komt thans, blijkens eene depêche uit Londen, het half officieele Weekblad the Observer met do verklaring voor den dag, dat de zaken nog niet zoo ver gevorderd zijn, en dat de bewering van den Constitutionnel onjuist is. Oostenrijk is , na lang tegenstand geboden te hebben, wel is waar toegotreden; doch Engeland wil, alvorens zich bereid te toonen tot deelneming aan een congres, vooraf verzekerd zijn, dat de vrijheid van Italie's bevolking, om zelve uitspraak te doen over haar lot, gewaarborgd wordo. Deze verklaring is niet nieuw. Men weet dat lord John Bussell, minister van buitcnlandsche zaken, bij gelegenheid dat hem te Aberdeen het ecre-burgerschap werd aangeboden , zich in dezelfde bewoordingen omtrent Engelands staatkundige gedragslijn uitgelaten heeft. Doch de vraag rijst nu op: Wat moet men gelooven? Zijn alle mogendhoden het al of niet eens nopens het congres? Zijn zo 't eens, dan kan men aannemen dat de bedoelde vr jjheid voor Italie's bevolking gewaarborgd is, vermits snders geen toetreding van Engeland, onder het tegenwoordige kabinet , verwacht kan worden. Hoe het zij, de nieuwe twijfel, ontstaan door do mededeeling van de Observer, zal weldra plaats moeten maken voor positieve berigten. Dat intusschen, in elk geval, vdór do bijeenkomst van een congres, een basis vastgosteld moet worden, waarvan men bij de behandeling der zoo gewigtige kwestie nopens Italië uitgaat, ligt voor do hand. Do komst van den heer Dabormida, Sardinisch minister van buitenlandsche zaken te Parijs, staat, volgens berigten uit Turin, alleen in verband met de kwestie dor schuldregeling. Ook daaruit blijkt dus dat men het nopens deze aangelegenheid te Zurich niot eens kon worden. In bedoeld schrijven wordt echter erkend, dat deze zaak de eenige is, welke te Zurich nog niet ten einde is gebragt. (Zie depêche). Volgens onzen Parijschen correspondent heeft de pauselijke regering aan den Franschen gezant de invoering van hervormingen toegezegd. Of deze voldoende zullen z'rin, zal later moeten blijken Sedert eenige dagen zijn geruchten in omloop nopens eene wy-. ziging van het Pruissische ministerie, die echter door sommigen op meer of minder stelligen toon tegengesproken worden. Zij, die aan de wijziging gelooven, voegen er bij, dat geen verschil van zienswijze omtrent de buitenlandsche politiek hier in 't spel is, maar dat de reden alleen gezocht moet worden in de uiteenloopende inzigtcn omtrent de doelmatigheid van de aanbieding van eenige wets-ontwerpen, zoodra de kamers bijeen zjjn. De kardinaal-aartsbisschop van Mechelen heeft, in navolging van dc Fransche bisschoppen, insgelijks een mandement aan de geestelijken in zijn diocesse, ten aanzien der laatste gebeurtenissen in de Bomagna, gerigt. De taal van dit document doet in heftigheid weinig onder voor de mandementen der Franeche bisschoppen. Tevens worden daarin openbare gebeden uitgeschreven voor het herstel van het wettelijk gezag des pausen in het afvallig gedeelte van den Kerkelijken Staat. Volgens de laatste berigten uit China was de schout-bij-nacht Page, die den vice-admiraal Bigault de Genouilly in het koramandemeiit ' v>ver de Fransche zeemagt in de Indi.eh-Chmesohe wateren vervangt, te Hongkong aangekomen.
Na het gevecht tegen de forten van Takow, hadden de kommandanten der geallieerde eskaders de twee takken van dePeiho geblokkeerd en verscheidene Chinesche jonkon genomen; deze maatregel had een diepen indruk op de bevolking aan de kust gemaakt, daar de scheepvaart van de Peiho altijd zeer levendig is. De gouverneur van Petchi-li had een zonderlingen stap gedaan , die ten bewijze strekt van de dubbelhartigheid der Chinezen. Hij vroeg namelijk naar de reden waarom de kust in staat van blokkade was gesteld. Het antwoord nam spoedig zijn twijfel weg. De heer de Bourboulon, gezant van Frankrijk in China, was nog niet naar Macao teruggekeerd; hij was te Shanghay gebleven, ten einde zich op de plaats te bevinden, waar men gewigtige gebeurtenissen kon te gemoet zien. De stad was rustig en de zaken waren niet gestremd. De gisting, welke zich gedurende eenige dagen had geopenbaard, begon te bodaren. I, I, .I—¦ ¦ ¦ !¦!¦ ,I—l.l
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*Bj_ondcm, 15 October. Deze week loopt weder teneinde zonder dat iets beslissends met betrekking tot de Italiaansche kwestie is bekend geworden. Alles blijft zich tot geruchten "waT'de Chinesche aangelegenheden betreft, zoo houden sommigen het hier, niettegenstaande het verlangen om de Chinezen eens cene duchtige les te geven, toch voor wenschelijk, onzen gezant in China, den heer Fred. Bruce terug te roepen. Hot telegraüsch berigt uit Indie dat Feroze Shah 700 gevangenen beeft verlost en de Engelschen eene soort van nederlaag hebben geleden, geoft hier veel stof tot overdenking. Do moeijelijkheden betreffende het eiland San Juan tusschen Engeland en de Vereenigde Stalen, worden hier thans als vereffend beschouwd. De koningin heeft gisteren de inwijding der waterwerken van Loch Katrine bijgewoond. Dit meer, op 37 uren afstand van Glasgow gelegen, zal die stad van water voorzien. Prins Albert en prinses Alice waren insgelijks tegenwoordig. De prins van Wallis is gisteren op het paleis van Buckingbam alhier aangekomen.
Lord John Bussell bevindt zich sedert gisteren weder in de hoofdstad.
De Sardinische gezant bij ons hof, do markies d'Azeglio, is van zijne reis naar het vasteland teruggekeerd. Heden middag ia, hetgeen Bedert eenigen tijd het geval niet is geweeßt, bij lord Palmerston eon ministerraad gehouden. De Times geeft een vrij ongunstig verslag van de reis van de Qreat Eastem, van Portland naar Holyhead, en ofschoon het blad de hooge verwachting, die men van 't schip koesterde, opzettelijk schijnt te willen doen dalen, zal het artikel hen die plan hadden om de reis over den Atlantischen Oceaan daarmede te ondernemen, toch welligt afschrikken. De beweging van de Qreat Eastem levert o. a. volgens de Times geen waarborg tegen zee" Met "betrekking tot dit;>chip verneemt men verder dat de beroemde scheepsbouwmeester Wübaa Patterson te Bristol, dezelfde die Ac Great Western, de Great Bntam en andere bekende stoomschepen gebouwd heeft, door de directeuren Tan het monsterschip isf uitgenoodigd zich naar Holyhead te begeven en zijn gevoelen over dit achip kenbaar te maken. De heer Patterson heeft aan deze uitnoodiging gehoor gegeven. - De Times meldt, dat de firma P. Alexeieff & Co. te Moskou hare betalingen geschorst heeft. Dit huis dreef handel m suiker, katoen, indigo enz.; het passief moet naar men zegt meer dan een half millioen £ bedragen, terwijl van den anderen kant beweerd wordt, dat het actief voldoende zal zijn om het geheel, hoewel dan ook niet dadelijk, te dekken. Het was een oud huis en men zegt dat de heereu Alexeieff van hun vader meer dan een millioen £ geërfd hebben. , ' . Als bijdrage tot de Engelsche volkszeden kan het volgende berigt uit de Burg Post dienen. „In de afgeloopene week bevatten de nieuwsbladen een gerucht dat Torn Sayers de kampvechter (int boxm) van Engeland gestorven was ten gevolge van de wonden die hU van den Birmmghamschen held, Brettlo, ontvangen had. Wij zijn m staat dit tegen te spreken, daar Sayers zich thans in Newmarket bevindt. De eenige wond die hij in de jongste worsteling ontving, was een gat in hot been, toegebragt-door de spijkers in Brettles laarzen, waardoor hij eenigen tijd genoodzaakt was zyne kamer te houden."
Te Washington is het rapport ontvangen vnn den hoer Ward, Amerikaansch govolmagtigde in China, die tegenwoordig was bij het gevecht op de Peiho. Uit dat rapport blijkt, dat de Amerikaansche commodore Tatnall, op het vernemen dat de Engelsche schout-bij-nacht Hope gevaarlijk gewond was, zich bij hem op de Cormorant, het vlaggeschip, wilde begeven. Met dat doel in eene boot gestapt, ontving deze, loen ze digt bij dc Cormorant genaderd was eenige kanonschoten uit de Chinesche vuurmonden , met dat gevolg, dat een der Amerikaansche officieren gedood en een ander gewond werd, terwijl de boot zelve vol water liep en reeds begon te zinken, toen de Amerikaansche commodore zich nog tijdig genoeg wist te redden.
---

Duitsche Post.
kÜ^L *M?n-' U °cJtober- Volgens herigten uit onze Venede emtra^°rT'irrd- het aldaar hoe lang<* hoe onrustiger; toe Z^IZ Btaatk"nd,Xe «denen, neemt hoe langer hoe meer toe, en ambtenaren, officieren en soldaten worden in de beweging medegesleept. Zeer vele ambtenaren, waaronder zelfs eercommissaris van policie uit Verona, alsmede een kapitein der gendarmerie en6 zTihTn tn^ Soldtn'h^ben „oh .„ detoefen gemaak en zich aan gene zijde van de Mincio ter beschikking van de Sard,Teen„rTm ge?eld- oadei d<> WkfcJ^^W IeLZ JT V° ge **™** Jegens Oostenrijk. D?at onze regering met voornemens is Venetië zoo gemakkelijk prijs te ge- ItendtheZ wf BChU^ te?6lök zeker Onder dergelijke omhZttt f f men h,er dan ook zeer weinig vertrouwen in W»t dnJ°^rant!e tf ?Urich tot Btand *»ï 1»«8«. i» Wt „ot il iftnl,aildsohe ."«gelegenheden betreft, hiermede „•Ju_S fI?S ¦ V 6 gTtig geßteld- Dc Protestanten hebben reeds sedert tien jaren onophoudelijk verzocht om door eene synode hunne kerkelijke aangelegenheden te laten regelen. Men sloeg op £ J-T? B<Jr a°ht' tot dat men onder den drang der omstandigheden hun nu plotseling eene kerkelijke regeling heeft willen schenken welke gelijk men weet, door de Protestanten werd van de hand gemzen. Men is thans zeer benieuwd, hoe tn?^l a adres, dat hem dezer dagen zal worden ter hand gesteld, zal opnemen. De commissie tot het brengen van horvormingen in de militaire aangelegenheden, welke onder het voorzitterschap van den aartshertog Albrecht hare zittingen houdt, is met haren arbeid bijna gereed. In militaire kringen twijfelt men er echter aan of hare voorstellen wel veel bruikbaars zullen opleveren, daar men is uitgegaan van het denkbeeld om ons leger naar het voorbeeld van het Fransche in te rigten, zonder er acht op te geven dat de verschillende nationaliteiten van Oostenrijk dit zeer moeijelijk, zoo niet onmogelijk maken.
De aartshertogin Sophia, de moeder des keizers zal vermoedelijk den winter te IsoM govm d«ni-»,-n.»«>a„».
* Frankfort , 14 October. Onder de talrijke thans geopperde hervormings-plannen, vindt het volgende wegens zjjne eenvoudigheid en doelmatigheid, in Zuid-Duitschland vele aanhangers: I°. Oostenrijk en Pruissen zullen beiden met hun geheele grondgebied tot hot Duitsche verbond behooren; 2°. bij de te nemen besluiten zal Oostenrijk elf stemmen, Pruissen elf stemmen en de gezamenlijke middel en kleinere Duitsche staten mede elf stemmen uitbrengen; 3°. de gezamenlijke hiertoe behoorende vorsten verbinden zich, om de door 22 stemmen genomen bondsbesluiten te erkennen en daaraan gevolg te geven-4°. geen Duitsche bondsstaat zal zijn grondgebied door veroveringen kunnen vergrooten; s°. het gezamonUjke Duitsche verbond heeft uitsluitend over gedane veroveringen te beschikken. — Intusschen kan ook dit ontwerp even weinig op de goedkeuring der respective regeringen rekenen. — Te Darmstadt is niet alleen het oude verbod hernieuwd wegens deelneming aan staatkundige vereenigingen, maar worden allen, die de Eisenacher verklaring hebben onderteekend, geregtehjk vervolgd. ' 8 — Ter gelegenheid yan de beweging ten gunste eener politieke hervorming m Duitschland, verheffen zich aldaar ook stemmen ten behoeve eener volledige hervorming van het Duitsohe tolverbond De eerste aanleiding hiertoe is door de kamer van koophandel te Worms gegeven, die in een rapport aan de regering met even veel nadruk als waarheid, de ernstige nadeelen uiteenzet welke uit de gebrekkige inrigting van dit verbond voor den Duitschen handel en de Duitsche nijverheid ontstaan. In dit rapport wordt aangedrongen, op de opheffing der doorvoer- en tusschentJnZ'tt.!£. ! 7ert.egenwoord.gmg van het tolverbond in buitenlandsche staten door eigene consulaire agenten; op de invoering van eenparige munten, maten en gewigten in al de tolverbondstaten; algemeen wisselregt, enz. Ook zouden de ge! volmagtigden bij het verbond door de stenden gekozen en een permanent bestuur benoemd worden, dat met de uitvoering der besluiten en het voortdurende toezigt op de belangen van het verbond, belast zou blijven. 6 uoc
Berlijn , U October. De kiezers van het eerste kiesdistrict der hoofdstad hebben een adres tot de door hen gekozen afge vaardigden gerigt, met uitnoodiging om de zaak der nationale vereeniging en de daaraan ter naauwste verbondene herziening der bonds-constitutie, in de tweede kamer te ondersteunen. Ook ten opzigte van de buitenlandsche politiek, wordt Duitschlandß eenheid in dit adres als eene dringende zaak voorgesteld, want zoo leest men daarin— het onmiddelijk gevaar van buiten, is wel is waar op het tegenwoordigen oogenblik verdaagd, maar het is niet minder dreigend gebleven. Het adres is voorzien van 300 handteekeningen.
— Het gerucht is hier in omloop dat de Oostenrijksche gezant bij ons hof, de baron v. Koller teruggeroepen en door graaf Thun vervangen zoude worden.
---

Fransche Post.
*t * FarJJjS, 15 October. Volgens de laatste berigten uit Rome Bobijnt het Pauselijk gouvernement eindelijk besloten te zijn tot het verleenen van verscheidene concessien; van dien kant bestaat er dus eenig vooruitzigt op eene spoedige vereffening der in dit opzigt bestaande moeijelijkheden. De hervormingen , tot welke ten gevolge der ijverige pogingen van den hertog de Orammont, reeds bepaaldelijk besloten moet zijn, betreffen, naar men zegt, hoofdzakelijk de finantieele consulta en den staatsraad. Het wereldlijk element zal daarbij wel een voornaam deel van het algemeen bestuur uitmaken, doch cene volledige secularisatie van het gouvernement scliïjnt voor het oogenblik nog niet mogelijk te zijn. Door eene commissie , bestaande uit regtsgeleerden, onder voorzitterschap van den kardinaal Mertel (in 1848 minister van justitie) zijn reeds belangrijke wijzigingen gebragt in het in 1834 ingevoerd reglement op het beleid der justitie bij de behandeling van civiele zaken. Deze verandering is reeds aan de voorzitters der geregtshoven, zoowel te Rome als in de provinciën, medegedeeld, nadat de staatsraad in het daartoe ingediend ontwerp vooraf nog eenige belangrijke wijzigingen had gemaakt. Eerstdaags zal dit nieuwe reglement worden afgekondigd en m werking treden. De Paus heeft den 13dcn een bezoek te Porto d'Anzio afgelegd, terwijl men rekent, dc* hij den 17den weder in zijne hoofdstad terug zal zijn. Uit Civita Vecchia ia cene deputatie naar hem afgevaardigd, ten einde hem tot een bezoek aldaar uit te noodigen , doch voor die uitnoodiging heeft hij bedankt.
De berigten uit Toskane luiden allea behalve gunstig. De reactionnaire partij schijnt er dagelijks sterker te worden. Inden nacht vaa den llden op den 12den dezer, waren alle portretten van koning Victor Emanuel, die bij de liberalen in de gevels der huizen prijken, afgescheurd of 'geschonden. Bovendien is a.1» algemeene opgewektheid aldaar reeds zoo verminderd, dat de bevolking niet slechts stilzwijgend, maar zelfs met eene zekere onverschilligheid de plaatsing van het koninklijk wapenschild op de openbare gebouwen te Florence heeft aangezien. In dê van Algerie wordt medegedeeld, dat ara het ministeri- van Algerie eene som van 10 millioen francs is toegestaan Ma de kusten dor kolonie in behoorlijken staat van verdediging te doen brengen. Men verzekert, dat ter oplossing van do kwestie betreffende de Lombardijsche schuld de bemiddeling eener derde mogendheid zal worden ingeroepen. Men had daartoe reeds de aandacht op Nederland gevestigd, doch naar men wil heeft men daarvan afgezien, \»mdat dit land op dit oogenblik met Oostcnrijksch papier als 't ware overstroomd is, hetwelk wel eens aanleiding zou kunnen geven tot het vermoeden, of Nederland zich daarbij misschien niet te veel in eene voor de Oostenrijksche financiën gunstige rigting zou bewegen.
Prins Naroleon is incognito naar Engeland vertrokken. Men blijft steeds beweren, dat aan die reis volstrekt geene politieke oogmerken zijn verbonden en dat het hem eenvoudig te doen is om de Great Eastem te bezigtigen. Ook de admiraal Dupouy is naar Londen vertrokken. Naar men verneemt, ia hij belast met eené zending betrekkelijk de expeditie naar China.
In het laatste onderhoud, dat onze gezant te Rome, met den paus heeft gehad, heeft laatstgemelde verzocht, drie maanden v<s<sr de verwijdering der Fransche troepen, gewaarschuwd to worden, ten einde maatregelen tot handhaving van de rust te Rome te kunnen nemen. Men verneemt overigens, dat de leverantie-contracten voor onze bezettings-troepen eene bepaling inhouden, die het vertrek vóór 1 Januarij aanstaande niet uitsluit. — De Univers geeft de hoop te kennen, dat het verbod aan de dagbladen, om do bisschoppelijke mandementen op te nemen, slechts van tödelijkcn aard zal zijn. Het blad voegt er bij, dat het niet te denken is, dat de regering des keizers aan de geestelijken het middel om hunne stukken openbaar te maken, wil ontnemen.
— De Nord is eergisteren alhier in beslag genomen. Hoogstwaarschijnlijk is dezo maatregel het gevolg geweest van een door dat blad openbaar gemaakt artikel, waarin gewezen wordt op de noodlottige gevolgen, welke uit eene langere weigering van den paus tot het invoeren van doortastende hervormingen, zouden voortspruiten. — Uit Piacenza wordt gemeld, dat aldaar iemand gearresteerd is, die verdacht werd van een spion der vorige regering te zijn. Spoedig daarna heeft bedoelde persoon zich in de wacht door een pist»>»jï',v.ïjut vau i.&t I^,^» -k.x-v.cj __?. w», .oa, »v_,ft »,y alvorens verscheidene brieven, die hg bij zich had, vernietigd.
---

Per Telegraaf
JLondcn - 16 October. De Observer zegt, dat de door den Constitutionnel medegedeelde tijding, dat de mogendheden het omtrent een congres eens zijn, onjuist is. Oostenrijk, zegt de Observer, dat zich langen tijd tegen het houden van een congres verklaard heeft, is thans toegetreden; doch Engeland zal alleen aan een congres deelnemen, indien men het omtrent de voorwaarden vpn Italie's vrijheid vooraf eens geworden is. Parijs, 16 October. De Moniteur bevat een decreet, volgens hetwelk de beursmakelaars zich een of twee hoofdbedienden kunnen toevoegen, die in naam en onder verantwoordelijkheid van de beursmakelaars handelen. De betrekking van zulke hoofdbedienden kan niet bij wijze van koop verkregen worden. Voorts deelt de Moniteur eene nota mede, waarin gezegd wordt, dat de beursmakelaars den minister van finantien te kennen hebben gegeven dat, enkele gevallen uitgezonderd, hunne courtage verminderd zal worden tot % a % , en voor operatien op tijd van Fransche rente voor een bedrag van fr. 1500, tot 25 a- 20 francs; alsook dat de halfmaandelijksche resoontre afgeschaft wordt. Genua ,15 October. De koning is alhier aangekomen en met geestdrift ontvangen; overal in de stad wapperen vlaggen. De keizerin weduwe van Busland is mede hier aangekomen; de koning heeft haar opgewacht en naar het koninklijk paleis vergezeld. Madrid, 15 October. De generaal Serrano heeft heden morgen deze stad verlaten. Heden verstrijkf het aan Marokko verleend uitstel tot het geven van voldoening aan Spanje. Heden avond zal onze consul, zoo die voldoening niet ontvangen is, Tanger verlaten, terwijl later geen satisfactie meer aangenomen zal worden. Uit AJgeciras is geen nieuws ontvangen. Het congres zet de discussien over de aangelegenheden met betrekking tot den Pauselijken Stoel voort.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
¦Cfenua, 15 October. De heer Salvagnozi, minister van loskane, en de heer Bianchini, secretaris-generaal der regering van dien staat, zUn alhier aangekomen om koning Victor Emanuel te complimenteren. s ma De prins van Carignan heeft bij de keizerin-weduwe van Rusland zijne opwachting gemaakt. hebbenUUCn verscheidene dagen achtereen feestelijkheden plaats
De CorriereMercantile zegt, dat men algemeen gelooft dat de reis van den heer Dabormida naar Parijs in verband staat met het meer vastberaden deel dat Sardinië zal nemen aan de zaken van Centraal-Italie en vooral met betrekking tot de kwestie der eenheid van regering.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Bekrachtiging van provinciale belastingen.
.ue acnt wets-ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland, Zuid-Holland , Noord-Hofland, Zeeland, friesland, Groningen, Drenthe en Limburg, die onder dagteekemng van den 2den October jl. aan de kamer zijn aangeboden, hebben bij het onderzoek in hare afdeelingen tot geene bedenkingen aanleiding gegeven. De commissievan rapporteurs bepaalt zioh diensvolgens tot het doen kennen van die uitkomst in het tegenwoordig stuk, dat al» eindverslag geldt.
---

Wijziging van hoofdstuk III der Staatsbegrooting voor 1858 en verhooging van hetzelfde hoofdstuk der Staatsbegrooting van 1859.
vet onderzoek van de wets-ontwerpen: a. tot wijziging vaa hoofdstuk 111 der etaats-begrooting voor 1858; en b. tot verhooging van hetzelfde hoofdstuk der staats-begrooting voor 1859 heeft in de afdeelingen aanleiding gegeven tot enkele opmerkingen , van ondergeschikt belang. Ook is bij doze gelegenheid vrij algemeen de wensch uitge« drukt, dat de regering toch geene gelegenheid ongebruikt moge laten voorbijgaan om tet de losmaking der betrekking vah Limburg tot den Duitschen Bond te geraken.
---

Vaststelling der begrooting voor de gestichten te Ommerschaus en Veenhuizen voor de dienst 1869.
Bn de zamenstelling van dit wets-ontwerp is, wat vorm en inrigting betreft, gevolgd de wet van 19 Augustus 1859 (Staatsblad n . 81), houdende vaststelling van do begrooting der uitgaven van de gestichten te Ommerschans en VeenhuUen voor zoo ver die uitgaven ovor 1859 nog te doen zijn. Ook de voorgedragen cijfers voor 1860 zijn, behoudens enkele wijzigingen, naar evenredigheid in overeenstemming met hetgeen voor het bedoelde gedeelte van 1859 is toegestaan. De beerooting bedraagt f 851,884. s
---

Rotterdam, 16 October.
Het Handelsblad bevat eene lgst der adressen, die tegen liet wets-ontwerp betreffende den spoorweg zijn aangeboden. Het getal is 32. Dit geeft aan de Utrechtsche Courant de gelegenheid uit te roepen, dat de afkeuring der regeringsvoordragten uit alle oorden des lands luide gehoord wordt. Wy hebben daarin aanleiding gevonden, om ook van onze zijde eene lijst te maken van de adressen, die na de indiening van het wetsontwerp, tot ondersteuning er van zijn aangeboden. Die lijst bevat vijf en dertig adressen, daarbij niet gerekend de menigvuldige, onder anderen uit Zoeland, waarbij reeds m de voorgaande zitting aan de rigting van den Zuiderspoorweg werd geadhaereerd, maar waarin tevens verzocht werd de spoedige daarsteiling van de Zeeuwsche l(jn. Deze zijn zeer zeker nog veel sterker voor het tegenwoordige ontwerp. Men kan daarbij nog voegen de goedkeurende adressen uit Noord- Braband in do vorige zitting ingekomen, die zeker thans nog meer met het regerings-ontwerp zijn ingenomen. Men ziet du» , dat als men uit het getal adressen moet opmaken, naar welke zgdo de stem uit alle oorden des lands klinkt, dit zeker naar dia der regering is, en als dus de meerderheid der adressanten da zaak.moest beslissen, het regerings-ontwerp reed» aangenomen zoude zijn.
Gelijk wij in on» nommer van 11. Vrijdag meldden, is in dd raadszitting van 13 dezer een adrea mgekomen van den heer P. H. Tromp, houdende een beklag tegen het plaatsen vaa schuttingen aan de Oosterkade. Dit adre», dat niet ervoorgelezen doch ter inzage van de raadsleden gedeponeerd w d, ging vergezeld van twee bijlagen, waaruit eenig nieuw licht over dea eigerdijken stand der zaak voortspruit. Het blijkt namelgk dat de heeren P. H. Tromp, J. M. Ai v—i--*. a~ WA., tor r w™**..^.. .t - to,zT *• .vjnmb. Templeman van der Hoeven, Wed. A. Offers, van Buren, D. Wachter, C. M. St. Martin, S. E. Scheltus wed. A. S. vau Reesema, G. H. M. Delprat en W. S. Burger, zich den 1 Oden September 11 bij adres tot het collegie van burgemeester ca "fr? hebben gewend, ten einde als eigenaars van pandea rmfT t' mtkomende «an de Oosterkade, hunne be< «waren meen te zetten tegen de houten heiningen, die ter hoogtevan ruim twee ellen, door een tweetal eigenaren*, oïafccheidg* van hunne perceelen, van de pui hunner woningen tot aan d? straat, zijn opgerigt. Dit is naar het oordeel der adressantea geheel tegen letter en geest der voorwaarden waarop de gronden, waar die heiningen zijn geplaatst, aan de respective eigenaars van de bedoelde panden zijn afgestaan, verzoekend» adressanten dat de eigenaars van de bedoelde perceelen, en wia dit onverhoopt nog verder mogt ondernemen of ondernomen L wf™wvgen°fodlgd-,zul!en worden iaa*™ terug te komen lemmerend, hetgeen door hek of ras Werk bwtfTbaafen^ voerbaar zoude zijn; daarbn tevens in overweging gevende om, vermits de bepaling van de hoogte der afscheidingen, die geheel dezerzijds is verbleven, nog niet heeft plaats gehad, deza bevoegdheid alzoo voor als nog geheel ter discretie te houden, ten aanzien yan reeds bestaande verzoeken, plannen of wat dies meer z\j, opdat niets stand grijpe door afzonderlijke regelingen tegen het regt van het algemeen en tegen de grondstelling der uitgifte en voorwaarden.
Den 4den October ontvingen adressanten van burgemeester en wethouder» een antwoord, waarbij het verzoek van adressanten in zóó verre van dejhand gewezen wordt, dat burgemeester ca wethouders weigeren zich met de zaak te bemoeien. Burgemeester en wethouders betuigen er in hun antwoord wel hun leedwezen over, dat er tusschen de eigenaars der bedoelde panden,"tenaanzien van de afscheidingen hunner perceelen, op den aangedamden grond achter hunne huizen, geene eenstemmigheid heerscht, om die op een eenparigen voet te doen geschieden, maar voor het overige deelen zij de door adressanten op den voorgrond gestelde bezwaren niet. Burgemeester en wethouders betoogen te dien aanzien dat bij de grondstelling der uitgifte van de terreinen is bepaald om de afscheidingen tusschen de afgestaan wordende gronden onderling aan de eigenaren der huizen over te laten, doch tevens dat deze niet hooger zullen mogen zijn dan dezerzijds nader zal worden bepaald; dat het plaatsen der bedoelde heiningen dan ook niet Btrijdig te achten is met dezo bepaling der overeenkomst; dat wat de hoogte aangaat, burgemeester en wethouders begrepen hebben, die bij de beschikking op de verzoeken om vergunning tot plaatsing der bedoelde heiningen te bekomen, te moeten bepalen en wel zoodanig als dia voor de toepassing van art. 690 van het burgerlijk wetboek, ia het algemeen, door den gemeenteraad bij artikel 37 der veror- T?f °iP* bou"en, don 1 Mei 1857 afgekondigd, is vastgesteld, hetgeen nagenoeg geen verschil oplevert met de hooeta der zoogenaamde grille», zoo als die doo? de meeste der eigenaars van de bedoelde panden, tot afscheiding hunner erven ÏÏYTÏ?8 'JU ten geyol& biJ het beßtek' waarnaar da aanbesteding dier grilles heeft plaats gehad, is voorgeschreven; Z v W6ar °°r burgemeester en wethouders het onsierlijka wordt erkend, dat in de bedoelde heiningen, zoo als die than» geheel op zich zelve bestaan, is gelegen, maar dat men meent te mogen veronderstellen, dat veel van dat onsierlijke zal verdwijnen, wanneer het hek, dat langs de geheele uitgestrektheid der gezamenlijke erven moet komen, geplaatst en de aanleg der tuinen, waartoe de bedoelde grond is uitgegeven, zal voltooid zjjn, en dat burgemeester en wethouders overigens gaarne erkennen, de goede bedoelingen van de adressanten om mede te werkea tot bevordering van den welstand van het fraaije geheel der nieuwe aangelegde kade en burgemeester en wethouders liiets liever wenschen dan die ook van hunne zjjde zooveel mogelijk te Worderen, maar dat zij, vooralsnog, — immers zoolang de werken, nog niet voltooid zijn en dan ook nog niet met juiitheid daarover kan worden geoordeeld — geene termen hebben gevonden, om in deze tusschen beide te treden. Het is nu op grond van dit antwoord van burgemeester en wethouders, dat de heer P. H. Tromp zich bij adres tot den gemeenteraad heeft gewend. Hij brengt in dat adres onder de aandacht van den raad, dat uit het antwoord van burgemeester en wethouders blijkt, dat zij zich zelven tot auteuren maken van do hooate tot welke deze heiningen zijn opgetrokken, en dat zij van het optrekken dezer schuttingen hebben kennis gedragen zonder die te keor to gaan of de bevoegdheid daarvan te ontzeggen, bepalende daarvan zelfs de hoogte bij de stedelijke verordening op het bouwen aangawezen. Adressant ziet J.ierin echter niets "dan eene speciale vergunning, daar aan de overige eigenaren niets is bekend gemaakt van zoodanige bepaling der hoogte van de afscheidingen. Het kan daarenboven niet in do bedoeling gelegen zijn om 2.20 el voor de hoogte der schuttingen als algemeene of bijzondere bepaling aan te" nemen, daar anders in de acten van uitgifte van 23 Dec. 1857 van geon voorbehoud tot regeling der hoogte door het gemeentebestuur gewag zou zijn genipakt geworden, maar daarvan öf gezwegen öf deswege verwezen zou zijn geworden naar de verordening, waarnaar burgemeester en wethouders thans verwijzen. Maar dat dit voorbehoud kennelijk als in cas spec:aal in do voorwaarden is opgenomen, omdat het in een onmiddelijk verband stond met het uitzigt aan do eigenaren gewaarborgd, zoodat geene beplanting van de aan te leggen wandeling of tuinen het uitzigt dor eigenaren zou mogen hinderen. Dat het toelaten, veel meer het bepalen van 2,20 el voor dergelijke heiningen alzoo is eene tastbare miskenning en schennis van de voorwaarden. Dat daarom ook het plaatsen der bedoelde heiningen die voordcelen virtualiter aantast, want dat daar, waar het uitzigt tegen beplanting geguarandeerd is, eeno beplanking, het uitzigt benemend, ongeoorloofd en volstrekt verwerpelijk to noemen is. Wijders zijn ook alle, timmeringen op den hier bedoelden grond verboden en zal het wel geen betoog behoeven, dat de aangebragte schuttingen timmeringen zijn. Wat het argument der grilles aanbelangt merkt adressant op dat grilles ter hoogte der schuttingen nog niet aangebragt zijn en dat zij die ze begeerden er van lieverlede van beginnen tèrng te komen. Naar het oordeel vnn adressant komt de beschikking van heoren burgemeester on wethouders hierop neder, dat zij van hot voorbehoud om do hoogte der afscheidingen nader te bepalen ('t geen dienen moest om den zin, do bedoeling en do uitvoering der voorwaarden te waarborgen) juist zoodanig gebruik zouden maken, waardoor alles omvergeworpen en verkeerd werd. Daarom heeft adressant zich thans tot den gemeenteraad gewend met Jiet verzoek , dat de gemeenteraad, alsnu doende wat te vergeefs van het collegie van dagelijksch bestuur Ï3 gevraagd , de eenmaal gestelde voorwaarden zal handhaven en regt zal laten wedervaren aan het adres aan heeren burgemeester en wethouders vroeger gepresenteerd en dat do raad daartoe die maatregelen gelieve te nemen, die buiten of in regten , zijdelings of regtstreeks tot de promplste en eerlijkste naleving der overeenkomst moeten leiden^ opdat dit kwade voorbeeld geene andere nadeelige gevolgen na zioh slepe, maar de goede bedoelingen der adressanten, die met zoo vele kosten tot hot succes der verandering moeten bydragen, daardoor gehuldigd worden; dat men het genot niet ontnenae, waarvoor dat gedragen wordt, en het erkend onsierüjke niet in strijd en ten spijt van waarheid on regt gewettigd worde, iatende de adressant aan de billijkheid van den raad over, de grieven te appreciëren van bjj zulke gronden in 't ongelijk gestold te worden tegenover personen, die niets betamelijks voor hunnegriilig- Jieid kunnen inbrengen, maar alléén staan, en welker onaangenaam gedrag niet achter een palliatief van gemeenschap en aansluiting van anderen mag verschoond, verborgen en bekroond worden. . Men weet dat deze stukken door den raad zijn gestold m J.andea van burgemeester en wethouders ten fine van berigt en raad.
¦Zaturdag i» alhier op eenvoudige, doch plegtige wijze ter aarde besteld het stoffelijk overblijfsel van den WelEerwaardrn en Wijdluften heer Gerardus Spit, deken van het eartsbisschop' j.clijk kapittel van Utrecht, aartspriester van Schieland en pastoor van do Paradijskerk. Gedurende 34 jaren heeft hij zich door zijnen werkzamen en cenvoudigen wandel de achting en gedegenheid van zijne gemeente en talrijke vrienden verworven. VcJen volgden den overledene naar zijne laatste rustplaats, waar reeds cene groote menigto was te zamen gevloeid. Het lijk in de groeve ncdergelaten zijnde, hield de Hoog Eerwaarde heer H. ' Heikamp, bisschop van Deventer, eene toepasselijke rede, welke ? l,y .1 J.. -, .-,:._-— --_j—i _j_.-.:_L,r -j_ J-— een lid der naaste betrekkingen uit naam der familie beantwoord werd. Alicn , die den overledene gekend hebben, zullen hem met weemoed nastaren, doch zijn naam zal bij hen in altijddurend '' aandenken blijven.
I Wij maken onze lezers attent op de hierachterstaande adver. tontie van de bij den heer W. F. Dannenfelser ts Utrecht verschenen plaat de Hidsdoctor, of ieder zijn geneesheer bij ligte ongesteldheden, spoed voreischende verwondingen , vergiftigingen enz., er.z.
Eergisteren had te Dordrecht op eenvoudigs wijze de ter aardebestelüng plaats van het stoffelijk overschot van den heer jhr, J. G. W. Merkes van Gendt. Van het uterf huis naar de stcdelijko begraafplaats met den lijkwagen overgebragt, werd het aldaar opgewacht door de leden der Dordrechtsche afd. Metalen Kruis, Isto serie, die hetzelye grafwaarts droegen, en gevolgd, . behalve door de nabestaanden des overledenen, door de officieren der dd. schutterij en van het garrizoen en door eeno deputatie der "vriimeteelaarsloge la Flamboyante. Bij liet graf bragten de heeren H. Vriesendorp, president van genoemde sectie, en A. ' J. Schouten, voorzittend meester van genoemde loee, wel, verdiende hulde aan don overledene. De heer H. L. de Wijs, sadert jaren adjudant des overledenen, bedankte namen 3 de bloedverwanten de aanwezigen voor de laatste eer, den overledene bewezen. . Als schrijver der Fransche verhandeling over bet Evangelie van Matthous, wien door bestuurders van het Haagsehe genoots-hsp tot verdediging vsn de Christelijke godsdienst, do zilveren esrepenning is toegewezen, heeft zich bekend gemaakt de beer Eduard de Muralt, thcologiae doctor en eerste bibliothecaris te St. Potersburg. Op aanstaanden Donderdag, den 20sten dezer, ten 2 ure, Z'illen de-curatoren der hoogeschool te Leiden het nieuwe akademischo gebouw aan de drio hoogleernren, voor wier onderwijs het hestornd is, plsgtig overgeven. De hoogleeraar van der Boon Mesch zal daarna de nieuwe inrigting voor het scheikundig onderwijs met eene openbare redevoering inwijden. Om zich een beter denkbeeld te maken van den ongelukkigen toestand van de beide eskadrons dragonders, vroeger te Leeuwarden in garnizoen , en thans te 's Bosch ingelegerd , diene , dat van dc 250 man er thans slechts 60 onder de wapenen kunnen komen. De overigo 190 liggen hier en daar aan de ¦ koorts. _____ Heden morgen vertrok van Amsterdam per stoomboot naar Willemsoord onder uitgeleide van de muziek van het corps, een detachement mariniers van 54 onderofficieren en manschappen, bestemd ' om een gedeelte uit te maken van het detachement mariniers, sterk 118 onderofficieren en manschappen, allen geoefende scherpschutters van getrokken wapenen voorzien, om onder bet bevel van den kapitein der mariniers • L. F. Kernpers • aan boord van Zr. Ms. korvet Juno te einbarkeren en met dien bodem naar Oost-Indien overgevoerd te worden, ten' einde aldaar bij maritime expeditiën gebruikt te worden. Het voornemen schijnt te bestaan om voor het gevolg op uitgebreide schaal zoodadig gebruik van dat corps te maken. De Cttracaosche Couranten tot den 27 Aug. deelen mede het vergaan van den Nederl. sohoener Henriette, kapt. Gravenhorst, op den 30 Juny, op een rif bij de Zuidkust van Cuba. De manschap ia gered. De burgeroorlog in Venezuela bleef voortduren. De nieuw benoemde president de Tovar was naar Caracas .getrokken, alwaar een govccht had plaats gehad tusschen de Federalisten en de troepen van het gouvernement. Het verlies heeft aan beide zijden uit 100 dooden en 250 gekwetsten bestaan. De Nederiandsehe schepen werden te La Guayra door oorlogsvaartuigen afg9Wezen. Da haven wag in handen der Feaoi__i_ten. een verslag omtrent den oogst in de prov. Zeeland , . '-wéWcn de veldvruchten onder gunstige omstandigheden, ten be''^öftjken tijde in den grond gebragt, kwamen goed op en leden voor fcsoo ver die -met den winter in den grond waren, weinig i of nilt van de koude. De verwachting, die men in het voorjaar omtrent den landbouw in het algemeen koesterde, was dan ook buitegewoon gunstig en zij heeft zich tamelijk wel verwezenlijkt. Dat de uitkomst niet geheel aan de verwachting heeft beantwoord, is toe te schrijven aan de zware regens in Junij, vergozeld van hevigcn wind, en in sommige Btrekea van hot gewest van hagel welke aan velo vruchten nadeel hebben toegebragt; doordien het stroo, dat door den weelderigen groei lang maar slap wis, zich daardoor heeft gelegerd, hetgeen de verdere ontwikkeling van dc plant en het graan belemmerd heeft. De tarwe mag dan ook als slechts redelijk gelukt worden beschouwd, de hoedanigheid laat te wenschen over. Men schat do opbrengst gemiddeld op 22 mudden per bunder. Mai is over de rogge tamelijk wol te vreden. De opbrengst kan gemiddeld op 24 mudden per bunder gerekend worden. De winter-gerst heeft over het algemeen nog meer dan andere vruchten geleden, zoowol het boscliot als de hoedanigheid van het graan laten te wenschen over. Over de zomer-gerst is men meer tevreden; de opbrsngat schijnt gemiddeld op 29 mudden voor de winter-gerst en op 28 mudden voor de zomer-gerst per bunder te kunnen worden geschat. De haver is vrij algemeen good geslaagd; de opbrengst wordt geschat op 53 mudden per bnnder. Over het algemeen heeft men in vele jaren niet zulke'goede uitkomsten van den koolzaad-bouw gehad als bij den tegenwoordigen oogst; de opbrengst wordt gezegd 26 mudden per bunder te hebben bedragen. Hoezeer de vrij hevige warmte den aanslag van den tweeden bloei verhinderde, zjjn da paardenboonen nogtans zeer goed geslaagd: de opbrengst zoo van stroo als van boonen, meont men bevredigend te zullen zijn; men rekent van de laatste 22 mudden per bunder te zullen oogsten. De opbrengst van witte, bruine en duivenboonen wordt geschat op 21 mudden, die van erwten dooreen op 23 mudden per bunder, van goede hoedanigheid. Do aardappelen laten over het algemeen te wenschen over. Door de bekende ziekte bleef de aardappel onvolwassen en dus klein. De opbrengst wordt zeer verschillend geschat; gemiddeld over de geheele provincie op UO mudden per bunder, in het eiland Tholen , het minste, op 7.2 mudden, in het eiland Koord-Boyeland het hoogste, op 139 mudden per bunder. Van de graslanden meldt men niets dan goeds. De liojibouw is uitnemend goe i uitgevallen. Ook dc hoedanigheid wordt geroemd. Men heeft van 4500 tot 7000 pond hooi per bunder gewonnen. Omtrent de klaver zijn de berigten nog al verschillend. Over do tweede snede oordeelt men vrij algemeen gunstiger, aio belovende ceno goode opbrengst. De wortelgewassen beloven algemeen veel. Onder de runderen in twee gemeenten deed de longziekte zich voor; zij werd echter tot de aangataste stallen bepaald, zoodat men ze thans als geweken mag beschouwen. Onder ééne kudde schapen vertoonde zich klaauwzeer; deze ziekte, hoezeer toen geweken, heeft zich later weder geopenbaard en duurt onder do kudde nog voort. Op één stal vertoonde zich bij de paarden de lenden-typhus; verscheidene paarden zijn daaraan gestorven. Deze ziekte is nu geweken. Onder de varkens, vooral in het voormalig sde district, heerscht de vroegere ziekte en er heeft dien ten gevolg nog al sterfte plaats. Overigens laat het vee over het algeneem niets te wenschen over. Niettegenstaande het schrale voedsel geduronde den winter , kwam het gezond in de weido, alwaar het overvloed had. Ofschoon men over het algemeen den tegenwoordigen oogst niet audors dan onder die van midelmatig vruchtbare jaren mag rang. schikken, en men niet zoodanig hooge prijzen als wel enkele jaren vroeger voor do producten kan bedingen, schijnt de landbouwer reden tot tevredenheid te hebben, vooral in vergelijking met den vorigen oogst, toen bijna alle peulvruchten zijn mislukt en de graslanden bijna geen voedsel voor het vee hebben opgebragt. In de Staats-Courant leest.men het volgende. Van Zr. Ms. consuL te Pbenau is ontvangen het volgende verslag aangaande de uitkomsten van den oogst in dio streken. De rogge heeft wat de hoeveellieid betreft een tamelijk goed bsschot opgeleverd; het gewigt kan gemiddeld op 117 a 119 pond gerekend worden. De gerst heeft een rijken en schoonen oogst gegeven; het gewigt is gemiddeld op 104 i, 105 pond te schatten. Haver, ofschoon minder rijkelijk dan de gerst, is echter, zoo wat qualiteit al» wat quantiteit betreft, voldoende uitgevallen; het gewigt is omstreeks 75 o, £0 pond. Tarwe wordt weinig verbouwd, doch is mede voldoende uitgevallen. Bijzonder rijk is de oogst van vlas, welke in qualiteit en quantiteit sedeit vele jaren niet geëvenaard is. Ten gevolge van het gunstige weder is echter dit gewas meer in de fijno qualiteiten ui toevallen, en H»..o»w™. „_l_«U~. —u— „oeijolijker tlan anders to verkrijgen zijn. Het lijnzaad is ten gevolge van den vervroegden oogat ten deele fijn van korrel, bont en iets ligter dan verleden jaar j de hoeveelheid is echter zeer voldoende. Hennep, die in deze streken weinig geteeld wordt, is mede goed en rijk uitgevallen. Aardappelen zijn buitengewoon goed gelukt en van de ziokte verschoond gebleven, Hooi heeft van de droogte een weinig geleden, doch over het geheel is ook hiervan do oogst vrij wel gelukt. Aangaande den oogst op het oiland Obsei. wordt goaield: Tarwe leverde in opbrengst en hoedanigheid een voldoenden oogst; gewigt 130 a, 132 pond. Rogge levert sleohts een middelbaren oogst; de hoedanigheid laat echter bij een gewigt van 118 a 122 pond niets te wenschen over. Van gerst is zeer weinig geoogst; do qualiteit is bij een gewigt van 108 h UO pond voldoende. Ook haver heeft slechts zeer weinig uitgeleverd; ook do qualiteit is minder voldoende bij een gewigt van 68 pond. Aardappelen le peren eeno ruime opbrengst en schijnen gezond van vrucht te zijn.
*'8 CrravenhagC ,15 October. Van do 18 adspiranten, die in de afgeloopen week aan het examen voor de betrekkingen van 2de luit.-kwartiermeester en 2de luit.-administrateur van kleeding en wapening, onder presidium van den kolonel H. Hardenberg, hebben deelgenomen, hebben 9 hunner aan de vereischten van het examen beantwoord en wel 6 voor kwartiermeester en 3 voor administrateur van klooding en wapening. — Voor den hoogen raad, kamer van strafzaken, i 3 behandeld de zaak van M. Boos, W. van der Toorn en W. M. van der Toorn c. s., requiranten vnn cassatie van een arrest van het hof van Zuidhoiland, waarbij zij wegens cenvoudigen diefstal zijn veroordeeld op grond van het opvisschen van vier vaten jenever, dio hun niet toebehoorden en van het in veiligheid brengen van het gestelene. Door den beer mr. J. Kappeijne van de Coppello zijn vier middelen van cassatie voorgedragen en ontwikkeld:
I°. schending van artt. 1, Ben 9 van het wetboek van strafvordering, en wel op grond, dat de opvissching heeft plaats gehad in volle zee, buiten Nederlandsch grondgebied on tevens, omdat niet bewezen, ja zelfs doorliet hof niet waarschijnlijk was geacht, dat do opgevischte jenever zou zijn Nederlandsch eigendom. Pleiter heeft hier bestreden de bewering van het openb. min in appèl, als zoude do regel, dat een schip als vlottend territoir moet worden aangemerkt, hiertegen in den weg staan, welken regel pleiter meende te beperken tot hetgeen op het schip zelve gebeurt, hetgeen in casu niet had plaats gehad, en voorts tot tegenspraak van des regters zienswijze, als zoude het liier gelden een delicturn continuüm (daar het misdrijf, ofschoon in volle zee gepleegd, was voltooid op Nederlandsch grondgebied en op dien grond het misdryf moest geacht worden in Nederland te zijn gepleegd) beweerd, dat do diefstal hier niet was voltooid door het in veiligheid brengen van het gestolene, daar tot diefstal alleen de soustraction wordt gevorderd; 2°. schending van artt. 206, 211, 223, 427 en 439 van het wetboek van strafvordering, en wel ten eerste, omdat bij de dagvaarding den bekl. was ten laste gelegd het stelen van een vat, terwijl bij de feitelijke beslissing niet blijkt dat het vat was gestolen , dat de requiranten, gelijk wettig was bewezen, hadden laten draven, omdat het lek was, en ten tweede, omdat, wat het opvisschen van den jenever betreft, alleen op cene bloote erkentenis (nuda confessio) was acht geslagen; 3°. schonding en verkeerde toepassing van artt. 379, 401 C. P., in verband met artt. 62, 59 en 638 B. W., omdat twee der vereischten van diefstal: onregtmatige inbezitneming en berooving van den eigenaar, hier ten eenemale ontbraken, daar de requkanien door het opvisschen dor vaten zich niet op eene omregtmatige wijze in het bezit daarvan hadden gesteld, en daar de .uitzondering, ia a_.. (J3B gemaakt op den regel, dat wat op zee gevonden wordt, in handen vaU van den eersten bezitter (primum cedit «cpupanti) alleen betrekking heeft tot in zee geworpen en door de zee opgeworpen goederen, maar niet tot alle mogelijke goederen, die op zee worden opgevischt; en
4°. schending en verkeorde toepassing van art. 550 van btt wetb. van kooph., welk artikel door den vroegeren regter verkeerdelijk tot allo in zes gevischte goederen is uitgestrekt. Pleiter bestreed hier de bewering van het openb. min., als zoudo, volgens het opschrift van den zevenden titol van het tweede bock van het wetb. van kooph. (van schipbreuk, stranding en zeevonden), aan het woord: eeevonden die zin moeten worden gehecht , dat daaronder al wat in zee gevonden is, zou worden begrepen, welke bewering naar pleiters meening berustte op eene taalkundige dwaling, daar onder zeevonden alleen zou moeten worden verstaan wat door, niet wat in zee wordt gevonden. Ook betoogde pleüer, zoowel uit de woorden van artt. 550 en 567 W. v. K. als uit de algemeene regtsbegineeleu, dat hier geen sprake Jionde zijn van wezenlijke berging of van berging aan de Nederiandsehe kust, omdat art. 550 W. v. K. alleen kan worden toegepast bij ramp of zee onheil en deze hier niet hadden plaats gehad. ¦ ¦ Het openb. min. zal in dezo zaak op 25 dezer conclusie nemen. *'S Sïertogenbosch ,15 Oetober, De uitkomst van het dezer dagen (van 10—14 Oet.) door do prov. commissie van onderwijs in Noord-Brabant gehouden examen tot het bekomen van acto van bekwaamheid tot het geven van onderwijs, is geweest als volgt; Hoofdonderwijzers: toegelaten 5, afgewezen 5; hulponderwijzers: toegelaten 6, afgewezen 10 ; onderwijzers, o. talen: toegelaten 9, afgewezen 5; ï. landbouwkunde: toegelaten 1; c. wiskunde (art. 1): 1 voor den afloop vertrokken; hulponderwjjzcressen: toegelaten 12, afgewezen 4; onderwijzeressen , talen : toegelaten 14 , afgewezen 7.
Eergisteren Reeft to Beetsterzwaag de aanbesteding plaats gehad van vier perceelen kunstwee in de gemeente TTpsterland , ter gezamenlijke lengte van 20,370 el. Aannemer is geworden P. J. van der Sluis, te Hemrik, voor de som vnn / 77,400.
— Eergisteremorgcn is te Leeuwarden een jongman van 20 .jaren dio zich naar gewoonte buiten do stad had begeven om schopenmelk te halen, in cene sloot verdronken gevonden. Hij leed dikwijls aan toevallen die ook do aanleiding tot zijn noodlottig uiteinde schijnen te zijn geweest. — Den 12den dezer is aan den dijk van de zoogenaamde Slurf (Wühelminapoldor), weder een aanzienlijke val ontstaan, zich aansluitende aan die van vorige jaren. Do strekkende lengte van den weggeschoven dijk bedraagt 200 ellen, en men vreest dat het er niet bij blijven zal, uit hoofde de dijk verderop zeer gescheurd is.
Te Alkmaar waren ter kaasmarkt van den Hden dezer aangevoerd 493 stapels kaas, wegende te zamen 97,233 Ned. ffi. De prijs was: Kleine/29.50, Commissie ƒ30.50, Middelb. ƒ32 per 50 Ned. ffi. Graanprijzen: Tarwe ƒ 9, Bogge ƒ 7.50, Gerst f 5.25, Chevalier f 6 , Haver ƒ 4,30 , Paardenboonen j 6.50 , Bruineboonen ƒ 10, Kanariezaad ƒ 11.75, geel Mosterdzaad ƒ2O, graauwe Erwten f IS, groene dito ƒ 16 , vale dito ƒl4. — Te Hoorn waren den 15den Ootober de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Bogge ƒ 7; Gerst/6.75; Haver f 4; Boonen: paarden / 6 , bruine f 9.50, witte ƒ 10.50 ; Erwten: graauwe ƒl6, vale ƒ 12.50, groene ƒl5, witte groote ƒ 11.50; Boter per Ned. ffi f 1.20; Kippen: jonge ƒ 1 , oude ƒ0.30; Kippen- en Eendeneijeron f 3 per 100 stuks.
Eenßotterdamsch Liefhebber heeft een meesterstukje der nieuwste Litteratuur vertaald, getiteld: Mem X/enteleven, door Cor. VINUS, deier dagen uitgegeven bij den Boekverkooper PETBI. De Duitsche kritiek noemt dozen Boman klassiek en vol van waren Humor, en hior zijn in waarheid Goethe's woorden van toopassing: tt Greift nur hinein in 's volle Menschenleben; • Ein Jeder lebt's; nicht vielen ist's bekannt, " TJnd wo ihr's packt, da ist's interessant."
---

