Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 October.
Wij ontvangen heden, vii MRrseille, onze Javasche brieven en dagbladen, loopende tot 24 Augustus. Het belangrijkste van hetgeen zij inhouden, deelen wij hieronder mede.
Heden is het tractaat te Zurich door de Fransche en Oostenrijksche gevoJmagt.gden geteekend. Zoo luidt eeno heden avond door ons ontvangene dépêche. Het berigt is vooral dparcm belangrijk .omdat m de laatste dagen werd gezegd, dat zich nieuwe zwarigheden hebben voorgedaan. Het verdient intuesohen eenige opmerking, dat hier alleen sprake is van de teekening des lraciaal* door de gevolmagtigden vaa Frankr'.ik en Oostenrijk. Men verwachte toch of een tractaat, waarop de handteekening van alle gevolmagt.gden voorkwam, óf een tractaat geteekend door d.e van Frankrijk en Oostenrijk en een ander, geteekend door de gevolmagt.gden van Frankrijk en Sardinië. Het meer of min wóTdeT ° °rge9loten KS*' «l weld™ opgehelderd Over de zaak van het congres zal men thans insgelijks spoedig iets nader vernemen. Be Morning Post komt op de_.aangelegenheid terug , en drukt zich te dien opzigte met eene voorzigt.gneia uit, die, na al hetgeen ove- deze zaak in de laatste dagen gezegd is, verwondering baart. Het blad betwijfelt het nu, ot het congres vooreerst wel tot stand zal komen, met de bijvoeging, dat, zoo dit al mogt plaats hebben, de Engelsche regering er alleen deel aan zal nemen op de voorwaarden, die door lord John Bussell in zijne redevoering te Aberdeen zijn voorop gesteld. Zoo ais men even wol ziet, komt de*: verklaring geheel overeen moi hetgeen gisteren de Observer heeft medegedeeld Be Morning Post zwrgt echier van haor vrooger berigt, volgene hetwelk het congres reeds bijeengeroepen is, en waarmede hare tegenwoordige verklaring geheel in strijd is Overigens willen wij hier niet onvermeld laten, dat in gewone berigten uit Parijs gemold wordt dat men te Zurich tot cene schikking is gekomen ten aanzien der kwestie van de hertogdommen. Sardinië zou namelijk afstand hebben gedaan van de inlijving dor Midden-Italiaansohe staten; de groothertog van ïoskanc zou terugkeeren in zijn staat met toezegging eener vrijzinnige constitutie on de hertog van Modena afstand hebben gedaan van al de regten op zijn gebied ten belioere van den hertog van Parma; terwijl een deel van Parma, en daaronder de vesting Piaeenza! aan Sardinio zo-a worden toegewezen. Wij voogen hier echter bij, dat het niets dan een geruclit is. Buitendien zou het te bezien staan, hoe Engeland eene zoodanige schikking opneemt. Men verneemt voorts, dat van de staten van den tweeden en derden rang alleen Spanje, Napels en ie Kerkelijke Staat op het congres vertegenwoordigd zullen worden. Zweden en Portugal hebben wel redeion van toelating doen gelden, die op zichzrlve niet ongunstig te Parijs en te Londen opgenomen zijn; maar aangezien ten hunnen gunste geen dynastieke of staatkundigo redenen aangevoerd kuunon worden, moet men van hunne toelating afge • zien hebben.
Volgens tijdingen uit China wns de Amerikaan.che gezant de heer Ward, te Peking aangekomen en aldaar wèl ontvangen Tevens verneemt men dat de gouverneur van Siberië, graaf Mouravieff, aan boord van eene Russische pakotboot in de rivier Pc Thang, 6 mijlen ten noorden van de Pei-Ho, was aangekomen. Voor-s worlt bevestigd dat Shanghay rustig was. De Mongoolsche generaal, schrijver van eeno memorie over de beste wijze, om de Europeanen te beoorlogen, was door den keizer tot eon hoogeren rang bevorderd. Dat do Chinezen te Takou het hazenpad niet kozen, kwam daardoor, dat de Mongoolsche generaal hen door drie wijde grachten de vlugt had afgesneden. In Indie zijn de soldaten van de gewezen O. I. Compagnie naar Engeland teruggekeerd of hebben deel aan de expeditie naar China genomen. De Franschen, die zich in Cochin China bevinden , begeven zich medo naar China , om deel aan dezelfde expeditie te nemen. Do hoofden der robellen in Indie houden zich nog altijd in Nepaul op.
---

KOLONIEN.
Batavia, 2* Augustus. Uit de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo zijn tijdingen ontvangen , loopende tot den 29steö Julij 1859. De krijgsverrigtingen hadden zicli bepaald tot eenige verkenningen , welke tot eene ontmoeting met eene der zwervende benden opstandelingen hebben geleid, waarbij hun weder eenige afbreuk is gedaan. f)e commissie van bestuur was zeer bereidwillig in het opvolgen van bevelen, evenzoo de prinsen en de bevolking van Martapoera; evenwel heerechte daar nog geene bedrijvigheid. Omtrent de verblijfplaats van pangeran Hida.jat, die aan zijn naar het schijnt opgevat voornemen om naar het hoofdkwartier af to komen, slechts een begin van uitvoering gaf, doch daarop weder teruggetrokken is, verkeerde men we ler in onzekerheid. Maatregelen zijn genomen om hem langs vredelievenden weg tot terugkeer over te halen. Te Pengaron, waarmede de gemeenschap voortdurend ongestremd blijft, sprak men van nog te verwachten aanvallen, die echter niet verwezenlijkt zijn geworden. Met meer grond werd Poeloe Petak met eenen nieuwen aanval der Daijaks van Eahaijah bedreigd geacht. Over het geheel kwamen de verschillende berigten daarin overeen , dat de nog zwervende bonden gebrek aan levensmiddelen begonnen te ondervinden en zeer moeijelp waren bijeen te üouden, vermits het grootste gedeelte door dwang genoodzaakt is mede te doen. — Aangaande de reis van den gouverneur-genoraal over een gedeelt» van Java en Madura, kan als vervolg op het vro°ger medegedeelde het navolgende gemeld worden: Na op den 29sten Julij te Soerabaija publieke audiëntie te hebben verleend aan ambtenaren, militairen en verdere ingezetenen, verliet Zijne Excellentie den volgenden dag die stad en begaf zich met de particuliere stoomboot Grissee naar Kamal, Blwaar Zijne Excellentie in den loop van den morgen debarkeerde en terstond de reis voortzette naar Bangkalang. Aldaar was do craton van don Panumbahan tot ontvangst van Zijn Excellentie in gereedheid gebragt. Den volgenden morgen vertrok de gouverneur-generaal naar Pamakasan en verleende aldaar op den lsten Augustus publieke audiëntie.
Onderweg, en juist toen Zijne Excellentie het poststation Derma- Tandjong was doorgereden, brak eensklaps een hevige brand in dat gebouw uit, die zich aan de omliggende kampongs mededeeldo. Aangewakkerd door eenen Bterken wind, waren in korten tijd ongeveer 200 bamboezen woningen in de asch gelegd, en hadden eenige postpaarden het levon verloren. Menschenlevens zijn daarbij niet te betreuren geweest. Den 2den Augustus vertrok Z. E. van de hoofdplaats Pamatossan naar Sumanap, nam aldaar z'jjncn intrek bij den Panumbahan, wiens woniug daartoe was in gereedheid gebragt, en bezocht m den namiddag de vorstelijke graven te Ilasta. Ven 3den Aug. verliet Z. E. het eiland Madura en embarsecrde aan boord van Zr. Ms. stoomschip Merapi, waarmede lt. Ji. des avonds ter reedo van Bezoekie kwam. Op den 4den Augustus ging de gouverneur-generaal aan wal en bezocht op denzelfden dag de gouvernements scholen en 's lands pakhuizen ter hoofdplaats. Den volgenden morgen nam hij ook te Panaroekan, 's land» gebouwen m oogenschouw, en verleende op dienzelfden da° te Bezoekie publieke audiëntie.
Den 6den Angustus werd de reis naar Probolingo voortgezet, en werden ook aldaar verschillende landsgebouwen bezigtigd, terwijl den volgenden dog aan ambtenaren en verdere ingezetenen van do residentie audiëntie werd verleend. —• Gedurende de maand Jnnij jl. is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van / 557,674:117. De ontvangst over de eerste zes maanden van 1859 bedraagt ƒ 3,862,197:34%. Hieronder is echter begrepen: aan nctiove regten op gouvernemeuts-produeten ƒ 709,941:82; aan terugbetaalde regten / 53,271:62; te zamen f 763,213:24. Zuivere ontvangst ƒ 3,098,984:10%. Gedurende de maand JuDij 1859 is minder ontvangen dan gedurende die maand in 1857 f 262.958:49; en in 1858 ƒ 225,486:77. — Den 9den Augustus 1859 heeft de stoomboot Batavia, kapitein Ncyts, deze reede verlaten, zich b-gevende over Muntok en Riouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmailpakketten.
Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail, viè Marseille 5620 stuks; via Southampton 929 st.; te zamen 9549 st. Naar Singapore 1417 st., Banka 311 st., Palembang 397 st., Riouw 157 st., Billiton 35 st., tezamen 2317 st.; totaal 11866 stuks.
— Den 23sten Julij 1859 zijn alhier bij publieke veiling verkocht 89%3 re-lcn stofgoud, afkomstig van Bandjermaain , tegen den gemiddelden prijs van ƒ 35:60 per reaal. Deze prijs is ƒ3.05 minder per reaal, dan bij de laatste veiling verkregen werd, — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Augustus 1859 als volgt: Batavia. Samarang Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten, vooreen tiende gulden 12 12 12 * i kwart id 30 30 30 — ' halve id 60 60 60 i den Nederlands, gulden. .. 120 120 120 ii een 2% guldenstuk 300 300 300 * " driegulden-stuk 360 — 360 * - gouden Willem 1200 1200 1200 » - halve dito 600 600 600 « » recepis van ƒ1 — _ — * - goud. Spaans, dubloen. 5040 5040 4680 * " Mexikaansehe dito . 4680 4920 — " gouden dukaat(nieuwe) — 860 720 * - Spaansclien mat. 366 336 326 " Mexikaanschen dollar. 324 318 318 * " Sikka-ropij •• " Vijf frank-stuk — Den 22sten Augustus zijn twee tijgers (eon zwarte en een toetoel), bestemd voor de Diergaarde te Rotterdam, in de pak huizen van de heoren Mae Laine, Watson & Co., losgebroken. Zij hadden de. wijk genomen in een grooten boop rottan, waar het aan eenige Jieeren eerst na veel moeito gelukte, hen behoorlijk onder schot te krijgen en door herhaalde schoten te dooden. — Men schrijft van Benkoelen dd. 29 Julij jl.: Even als in het vorige jaar in de maanden Junij, Julij en Augustus heerschen ook thans hier weder veel koortsen. De militaire kommandant, de officieren en het ambtenaars personeel is ziek, en ook de majoor Cobet, kommandant der expeditie in de bovenlanden, wordt terug verwacht, en zal, gelijk men verneemt, met pensioen naar Europa vertrekken. Met den communicatieweg tusschen Benkoelen eu Palembang gaat allea noar wensch.
— Samarang. La den nacht van den 6den Augustus is brand ontstaan in den kampong Waroeng Lanang te Ambarawa. Door een feilen wind aangewakkerd, kon men den brand niet meester worden, voor dat 91 inlandsche woningen in de asch gelegd waren. De geleden schade kan voor alsnog niet worden opgegeven. Omtrent de oorzaak van den brand is een streng onderzoek ingesteld , doch tot nog toe heeft zulks tot geen gewenscht resultaat geleid. Men veronderstelt, dat hier aan en Zn.fh moet T^™ gedac,lt' D« officieren, onderofficieren verc? ™^Ppen/an iet g«rmzoente Willem I hebben zich beijtedanC L I™'T' °lhV" aan hunne g^6 dï<^ten danken, dat de verdere u.tbreiding van den brand gestuit is. — boerabaga. Onlangs vertrok van hier over Rembant? tot W De ijzeren romp, de werktuigen, en stoomketels van hooge drukking, de houten betimmering, de uitrusting, ijzer-en koper werken en verdere to?beh,oren zijn in de fabriek voordemarin» en het stoomwezen vervaardigd, naar in 1856 vastgestelde plans door Javanen onder het opzigt van Europeanen; het mastgestel' de zeilen en eenige bijzaken werden door het marine etablissement alhier verstrekt.
Dit is het eerste gewapend schip van eenige grootte voor de dienst van den lande, dat geheel in deze gewesten werd bewerkt, zoodat alleen de materialen uit het moederland zijn ontvanger/f — Men schrijft uit Cheribon dd. 13 Julij: Op den 31sten Mei jl. was tegen het middaguur cene talrijke menigte bijeen, in en bij de gebouwen dor suiker-fabriek te Gumpol (residentie Cheribon); een ieder was gekleed in feestgewaad, want men bevond zich hier ter viering van het gebruikelijke jaarlijksche maajfeest. De regent der afdeeling en vele Europeesche familien van heinde en ver toegesneld, zetteden het feest, door hunne tejenwoordigheid, den noodigen luister bij. Tegen 12 uur kwamen eenige karren aan, beladen met suikerriet en netjes versierd, vergezeld door een gecostumeerd escorte. Het riet werd niet de noodige plegtige vormen afgeladen, in de fabriek en in de machine gebragt en vermalen. Ter zelfder tijd badden eenige inlandsche priesters gebeden opgezegd, en werd er later geld. gestrooid, ter verlustiging van den gemeenen man. Aldus het noodige verrigt zijnde, om den zegen over het toekomstige malen in te roepen, werd er overgegaan tot de volksvermakelijkheden.
Onder meer ardere zaken, zoude men ook vergast worden op I het sclionwspel van het gevecht tusschen een tijger en een karbouw. Tot dat einde was ecu Btuk grond van 6a7 el middellijn afgesloten door stevig paal- en vlechtwerk, ter hoogte van 4 el, terwijl het bovenvlak op gelijke wijze was digt gemaakt. Gelijk met dit bovenvlak bevonden zich aan tweo zijden, uitsteeksels of stellingen, speciaal voor de notabelen onder de aanschouwers. Hoofdzakelijk maakten daarvan gebruik de Europeesche dames, enkelo heeren en kinderen, terwijl het overige gedeelte van het publiek zich verdrong, beneden om de afgeperkte ruimte, onder een temperatuur van misschien wel 100° F. De karbouw was reeds binnen, en zette zeer verbaasde oogen op over het woelen en dringen der hem omringende menschen massa, zich verdiepende in allerlei bespiegelingen over de vele blijken van belangstelling, welke heden zijn deel waren. Spoedig echter werd dit probleem voor hem opgelost, want
het tijgerhok was reeds daar voor de opening in het paalwerk, en na eenig opjagen, sprong een gevlekte tijger (matjan toetol) uit het hok naar binnen. Het was een uiterst fraai dier, ongeveer 3% voet lang, zeer vlug, schoon van pels en onverzwakt. Het beest scheen bij den buffel geenen bijzonderen indruk te verwekken. Beiden keken elkander nu en dan eens leelijk aan, de tijger grenzende en de karbouw zijne horens vellende. De spanning der aanschouwers was op dit oogenblik zeer groot, en iedereen verbeidde, met verlangen, het oogenblik van het eigenlijke gevecht. Dit verlangen zoudj echter heden niet worden bevredigd. De tjji-er liep heen en weder en zocht naar eenen uitweg; stak daartoe zijne pooten tusschen hot paal en vlechtwerk, sprong later zeer vlug tegen het bovenvlak , doch werd daarvan teruggestooten; beproefde dit voor de tweede maal, en ziet! hij wrong zich nu door de openingen of gapingen van het vlechtwerk, stepte zeer flegmatiek over eene der stellingen, tusschen eenige dames, heeren, kinderen en dienstboden door, ging den trap af, en nam de vlugt. Daar stond men al zeer zonderling te kijken. De dames op de stellingen, vooral zij die de tijger nagenoeg rakelings passeerde, werden er wel niet kalmer op, doch hielden zich overigens nog al kordaat. De menigte nam de vlugt. Het dier had de wijk genomen onder een padie magazyntje, en kondaar wel niet goed blijven, als behoorende het, nu eenmaal los zijnde, tot de ongenoodigde en zeer onwelkome gasten, waarom dan ook door eenige gewapende lieden een kring om zijn asilintn werd gevormd. De Suiker-Fabriekant C. Burgemeestre, die daarbij was, bragt den tijger een eersten lanssteek toe; het dier vloog op , raakte aan het worstelen met eenen Inlander uit den kring, en verwondde dezen aan hand en gelaat. Gedurende deze worsteling, vondon de heeren Hartinck en genoemde C. Burgemeestre gelegenheid om het beest verder door lanssteken af te maken. — Pekalongan. In den ochtend van den 2den Augustus jl., omstreeks 3 ure, heeft de Javaan Todrono, afkomstig van Soerakarta, die zich te Pekalongan tijdelijk ophield alskoeli van eenen rondreizenden Inlandseben handelaar, in de woning waar hij vernachtte amok gemaakt, en vijf personen, waaronder drie gevaarlijk, verwond , waarna hij , gewapend met een lans, twee klewangs en een kris, zich in het huis heeft -versperd, en alle pogingen van de policie om daar binnen te dringen en hem te vatten, woedend afkeerde. Eerst tegen zeven ure is het door doeltreffende maatregelen van het bestuur gelukt, hem na hevigcn tegenstand levend en ongedeerd te arresteren. De gewonde personen zijn onder geneeskundige behandeling gesteld, en bevinden zich naar omstandigheden vrij wei, hoewel de hooge ouderdom van een grijsaard en zijne hoogbejaarde vrouw, wegens hunne zware wonden, wel eenige vrees voor hun behoud doet koesteren.
-- Palembang. In de laatste digen der maand Julij zijn van Lahat en Padang (Marga Semidang) uit, eenige militaire excur'siiki in de Goemay Xalang en Goemay.Ooloe gemaakt, ten einde te tracliten Pirahoen in handen te krijgen en zijn aanhang geheel te vernietigen. De talang Kepaijang, de schuilplaats van dien persoon, werd door de muitelingen verdedigd. Spoedig zh"n zij echter op de vlugt' gedreven, met achterlating van eenige wapens en andere goederen. Bij die gelegenheid zjjn twee militairen, een pradjoerit en twee koelis ligt gewond. Uit de Kesam zijn de tijdingen geruststellend. Te Djambi was niets bijzonders voorgevallen. — Benkoelen. De padi-oogst gedurende 1859 mag over het algemeen gunstig worden genoemd. De in- en uitvoer over zee bedroeg in de maand April aan waarde eeno som van ƒ 25,750:24. Te Eroé bedroeg de in- en uitvoer in de maand Mei 1859 cece waarde van ƒ 14,145:80 en in Junij 1859 f 7,623. In het landschap Soewouh is een begin gemaakt met den aanplant van koffijboomen; een 30,000taJ boomen is bereids geplant Te Kerkap (Luis) zijn 43 nieuwe pepertuinen aangelegd. — Den 27sten Julij jl. zijn te Benkoelen op publieke veiling, voor rekening van het gouvernement verkocht: 1280 pic. zwarte peper, voor eene som van ƒ 22,745, gem. 1777/10d Per Pic-i 2?8 pic. witte peper ƒ 8.522.6 U, gem. 31565/iooo Per pio-» zijnde voor de zwarte peper ƒ 15%00i en voor de witte peper ƒ 537/100 minder betaald, dan bij de veiling gehouden op den 27 Dec. 1858." . — Timor. Den 2 lsten Mei 1859 is te Atapoepoe eene aardbeving waargenomen in de rigting van het Z. W. naar het N. 0., waardoor echter geene ongelukken zijn aangerigt. Door de weinige regens gedurende de jongste westmousson is de djagong oogst op het eiland Rotti hier en daar mislukt.
— Sumatra's Westkust. Te Padang is eene doelmatige losen weegkraan opgerigt.
De handel te Siboga, Baros en Singkel was zeer levendig. — Men Bchrh't't, uit Macassar het volgende: De gezondheidstoestand der troepen verbetert- over 't algemeen slechts langzaam; er blijft bij officieren en manschappen eene morele neêrgedruktheid heerschen, die nadeeligen invloed uitoofe.nt. De tijding dat wij naar Laoa retourneren zullen en dat er versche bataillons, naar men zegt het 4de en 11de, voor de 2de expeditie bestemd zijn, zal zeker in dit opzigt eene gunstige uitwerking hebben. Met de Ouderkerk a/d Amstel worden weder officieren en p. m. 70 manschappen naar Java vervoerd, de Badjoasche koorts hier niet te boven kunnen komen. Zeker is het dat de 2de expeditie haar doel gemakkelijk zal bereiken,. want door den overgang van Aroe Palacca zijn de zaken veel veranderd; buitendien moet er erge verdeeldheid heerschen in het rijk van Boni, en de koningin wordt meer en meer door hare vasallen verlaten, zoodat het bijna zeker is, dat bij het verschijnen eener nieuwe magt, die spoedig en met klem ageert, het volk tot ons zal overslaan. AroePalacca pat thans naar Boelecomba, om daar ecu aanhang te verzame- Z\°lJanud?ar,Ult *! traehte" Sinjay over te halen onze zijde ie niezen ; hij zal verder proclamatien en brieven door het rijk vsn „oni verspreiden. Wadja en Soping zullen zner waarschijnlijk in den vervolge neutraal blijven. Ons fort te Badjoa is nog niet verontrust geworden en van een inval op ons grondgebied van Boni uit, hoort men niet meer. Het is nu te wenschen, dat de nieuwe troepen zoo spoedig mogelijk aankomen, ten einde de krijgsverrigtingen in October aanstaande een aanvang kunnen nemen , terwijl alsdan de goede moesson ten volle doorgebroken is. Wij wenschen hun van harte een spoedig succes en rijken lauwerenoogst toe, ofschoon d,e laatste misschien schraal zal uitvallen , indien men ten minste geloof kan hechten aan de gezegden van eenige voorname volgelingen van Aroe Palacca, volgens welke toch de Bomren zich thans zonder strijd zullen onderwerpen. — Celebes. ïn Tanette hebben tot herstel van rust en orde eenige knjgsbewegingen plaats gehad. Datoe Bakka, de gomaal van de leenvorstin van Tanette, had . het eergevoel zijner echtgenoot door zijn losbandig gedrag zoodanig gekrenkt, dat deze eene echtscheiding en z\jne verwgdering uit Tanette eischte. Vermits eene verzoening tusschen de beide cchtgenooten onmogelijk bleek te zijn, is aan het verlangen der leenvorstin toegegeven. Maar in strijd met zvjne jegens het goui vê.nement geuite goede gezindheid heeft Datoe Bakka zich verj volgens niet ontzien om, toen hij op reis van Macasser naar | zijne moeder te Batoe Batoe, Tanette doortrok, in dit leenvor| stendom een rooftogt te ondernemen en zich feitelijk als vijand j tegenover het gouvernement te stellen. Hij verschanste zich daarna te Patjiro, binnen Tanetto's grondgebied hoog op eenen berg gelegen,
en verontrustte, van daar uit, het omliggende land. Zijne vroegere echtgenoote, de leenvorstin van Tanette, besloot haren gewezen man uit zijne schuilplaats te verdrijven en rukte den 18dcn Julij jl. tegen hem op met eenige harer vasallen, ondersteund door eene door den kapitein van Leijden gekommandeerde kolonne van geregelde troepen, terwyl zioh bij de ongeregelde troepen do ambtenaren Bakkers en Vosmaer hadden gevoegd. Met zeer veel moeite kwam deze magt langs een uiterst steil bergpad en onder aanhoudend vuren op het plateau, waar Patjiro ligt, dat na een scherp gevecht door Datoe Bakka en de zijnen verlaten werd, waarna deze in de rigting van Lamoeroe vlugtte. Na het verdrijven van Datoe Bakka uit Tanette keerde de overal heen gevlugte bevolking naar hare kampongs terug en bragt de versebuldigde hulde aan hare vorstin.
De meermalen voorspelde inval der Boniren in de noorderdistricten heeft niet plaats gevonden, maar daarentegen hebb n zich eenige vijandelijke benden aan de Bonische grenzen verzameld, uit vrees voor eenen inval onzer troepen. De Sopingsche prins Aroeng Lompengan, aan wien het op zijn dringend verzoek was toegestaan om het lijk van een zijner aanverwanten te Pantjama (Tanette) te komen zien, heeft den wensch geuit om zich verder naar Maros te mogen begeven, ten einde door bemiddeling van den adsistent-resident aldaar pogingen aan te wenden tot beëindiging van den oorlog, waartee volgens zijn beweren, zoowel Boni als Soping geneigdheid zou gevoelen.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: . CIVIEL DEPAR'IEMENT. Benoemd .- tot resid. van Tagal, de ambt. op non-act. H D. Potter, laatst res. van Samarang; tot ads.-res. van Bawean (res. Sourabaija), de ambt. op waehtg. J. F. van der Loo, laatst tijd. bel. met de werkz. van pos'h. te Tanara (res. Bantam); tot contr. lste kl. bij het binnenl. best. in de res. Palembang de contr. 2de kL J. A. N. W. Booghmans; tot contr. 2de kl. de contr. 3de kl. T. J. Canter Visscher; tot gouv. van Celebes en Onderhoorigheden de res. van Menarlu A. J. F. Jansen; tot postk. tevens pakhuism. te Palembang de nlg. en zoutv.-pakliuism. tevens adm. der houtst. te Muntok (Banka) E. J. VermandeJ; tot alg. en zoutverk.-pskhuism. tevens adm. der hout9t. te Muntok (Banka) de gew. opz. lste kl. bij de tlirecult. A. M. de Nij», thans op onderst.; tot pakhuism. bij het zouthoofd-depót to Tanara (res. Bantam) tevens bel. met het beh. der ink. regten en der recherclie aldaar de postk. te Buitenzorg H. J. J. Le Sueur ; tot tweeden amanuensis van het wed. en weezenf. van burg. ambt. in Ned.-Indie W. T. van Dinter, 2de comm. bij de dir. der prod. en civ. magaz.; tot 3drn comm. bij de algem. rekeuk. de klerk bij die kamer J. J. Groenewald ; tot comm. voor de compt. op het bureau van den r»ds. rei. van Bandong (resid. Preanger Regentschappen) de ambt. op waehtg. J. Lunenburg, laatst opz. bij de Braz. koffij ber. in de res. Preanger Regentsch.; bij de landel. ink. en kult bevorderd tot contr. lste kl. de contr. 2de kl. J. R. Pillard; tot contr. 2de kl. de contr. 3de kl. C. J. de Lange. Bg het best. van het R. C. weesh. te Samarang tot lid , K. N. Heiligers , kapt. der inf.; bij de subcomm. van onderw. te Mageland (Kadoe) tot lid M. A. de Vogel, off. van gez. 2de kL en plaats, geneesh. aldaar.
Goedgekeurd: dat door den dir. der cult. is gesteld: tijd. ter besch. van den res. van Bantam , de in de res. Preanger Regentschappen geplaatste contr. 2de kl. bij de land. ink. en cult. F. Beijennek; is geplaatst in de res. Bagclen de ben. opz. lsle kl. bij do indigo-cultuur F. A. van Duuring; dat. door den resident van Kiouw by de sub comm. van onderwijs aldaar is ontslagen • op zijn verzoek, eervol, als lid, P. Munnich, onder dankbet • is benoemd tot lid , R. J. Ovink , pre.l. bij de Prot, gem. aidaar! Belast: met de waarneming der betrekking van telegrafist, dé navolgende voor mem. gevoerde en als leerl.-telegr. dienstdoende militairen: de korp. O. H. von Casel, de serg. G. F. L. von Beusekom, de serg. maj. M. C. A. Kobitzsch, de serg. J. J. Bols, do korp. A. W. L. Hennebert, de flank. A. A. Streijff, de korp. B. Epple, de sold. J. Hamburg, de four. H. J. G. Aars en de sold. R. Boenisch.
In dienst gesteld.- bij de burgerlijke openbare werken, de door Z. M. benoemde en onlangs uit Nederland aangekomene adspirant-mgenieurs : J. C. Schumm , met bep. dat hy voorl. werkzaam zal zijn onder de bevelen van den eerstaanw. ing. in de res. Samarang; G. A.Pet, met bep. dat hij werkz. zal zijn te Tagal", onder de bevelen van den eerstaanw. ing. in tet gewest van dien naam.
Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den res. van Rembang mr. H. J. W. van Lawick van Pabst; wegens ziekte, aan den ads.-res. van BaweanJ(Soerabaija) G. J. Tormijn; aan den gouv. van Celebes en onderh. D. F. Schaap en aan den res. van Riouw J. H. Tobias; wegens ziekte, aan den benoemden adm. der tinmijnen van het distr. Marawang (Banka) A. de Lanoij , laatst, hoofdk. ter algem. secr. Ontheven.- van de verdere vervulling zijner betrekk., de pakhuism. bij het zout-hoofd depot te Tanara (res. Bantam), tevens bel. met het beheer derink. regt. en recherche aldaar, P. L. Luij ka. Ott slagen: eervol, wegens overpl., de tweede amanuensis van het weduwen- en weezenf. van burg. ambt. in Ned. Indie, W. J. Brouwer; op zijn verzoek, de commies voor de comp. op het bur. van den ads.-res. van Bandong (res. Preanger Regent*.), J. W. Kröller; met beh. van regt op pensioen, de tweeden onderw. aan de gouv. derde lagere school te Samarang , J. Oudboff; de gewezen klerk op hot mogistr.-kant. te Ternate, H. U Arendcel. Bij het bestuur vau het R. Katli. weeshuis te SamaraDg, op verz. wegens vertrek, als lid, J. van Maanen, onder dankbetuiging. Bij de subcommissie van onderwijs te Magelang (Kadoe), als lid F. T. M. M. van Maanen, onder dankbetuiging.
MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd.- Tot 2den luit. bij het lste bat. inf., de adj.-ondcroffic. O. O P. Steinmetz, van het 13de bat.; tot adsp-betaalm. bij de milit. admin., do fourier der art. J. O Stravers; tot 2den luit. bij het reg. Oost-Ind. kav., de opper-wachtm. A. D. R van Kestereu, van het leg. Bevorderd.- Tot luit.-kol. bij het wapen der inf' de maj. H. Cobet, van het 15de bat.; bij het wapen der genie en sapp'eurs: J P ?an dCT Eb Ermeling; tot lsten luit., de 2de luit.
Geplaatst: Bij het 3de bat. inf., de'maj. A. J. Camnhuis onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd v'BmPnu"> - Goedgekeurd dat door het muit. depart. bij het wapen der inf. znn overgeplaatst- Bij het 2do bat., de kapt.s J. J. Keyzer ™ i L il *:™n By.evelt, respect, van het garnizoens-bat. der Mouksche eilanden en het 10debat,; bij het sdebat. (Samarang), de kapt. P. L. Stennekes en de lste luit. J. G. A. van Leeuwen, respect, van het 2de en 11de bat.; bij hot fide bat., de kapt. J. H. H. A. Biicke en de 2de luit. P. A. C. H. F. A. Werdmuller von Elgg, respect, van het 7de en 9de bat.; bij het 10de bat., de kapt. L. J. F. Timmermans en de lste luit-adj. F. A. Steevert, respect, van het 7de en 17de bat.; bij het 12de bat., de 2de luit. P. C. van der Slagt, van het garn.-bat van Palembang; bü het 13de bat., de lste luit. J. P. Smagge, van het garn.-bat. in de 3de milit. afd.; bjj het garnizoens-bat.: in de 2de milit. afd. op Java (Wonosobo), de 2de luit. W. H. van de Pol, van het Bste bat.; der 3de milit.afd. (Soerahaija), de lste luit. W. J. L- Schmidt, van bet 13de bat.; van Celebes en ondei-hoorighedea (Segirie), de lste luit, E. G. Weyland, van het sde bat; Aen Mo uksche eilanden (Amboina), de kapt J. Redeker, van 1 efc 2de bat,; van Timor on oi.derhoorigh. (Larentoeka), de 2de luit. H. Demmcni, van het garn.-bat der lste milit. afd. op Java; zjjn geplaatst: bij het 2de bat, de 2de luit H. C. A. Riempols bij het 11de bat, de kapt. G. B. F. Wiggers van Kercbem; bj i.et 12de bat, de 2de luit. A. Wormhoudt, allen onlangs uit Nederland aangekomen. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapt. der inf-A. A. G. Frappier; — wegens ziekte: aan den luit.-kol. der inf. H. Cobet, den kapt der inf. B. Loggere, deu magazijnm. van het afd.-kleedingmagazijn te Soerabaija (milit. ambt. 2de kl.) F. W. Michel eu den lsten luit van het reg. 0.-I. kav. P. J. van der Heyde. Ontheven: Eervol, wegens ziekte, van de verdere verv. zijner betr., onder took. vsn waehtg., de opziener over de ververs bij den art-constr.-winkel te Soerabaija W. D. Echter.
Ontslagen : op verzoek, eervol, met behoud van regt op pens. do kapt. der inf. M. W. de Val; de 2de luit. der inf. J. L. Jonxis Ingetrokken.- op verzoek, het aan den kapt. der inf. A. L. T. Vecnhujjzen verleend tweejarig verlof naar Nederland.
---

