De Amsterdamsche Courant en de Regering.
De Amiterdamsche Courant trekt in haar nommer van heden tegen ons te velde. Men zal ziel. echter zeer leleur gesteld zien, als men in haar betoog cene wederlegging zoekt van onzo verdediging van het regerings-ontwerp. O! neen, daarin treedt zy" niet; als wij dit verlangen, zegt zij, dan kunnen wy lang wachten; zy heeft m Augustus eenige artikelen tegen het ontwerp van den Zuiderspoorweg geplaatst en verwijst een ieder, die haar oordeel kennen wil, naar die stukken , welke nota bene gesehi-o en zijn tegen een ontwerp, waarin de tweede riviorovergang rog met was opgenomen, en Amsterdam dus niet in gelijke mate bevoordeeld was als in het tegenwoordige. Onzes bedunkens, is het juist nu de tijd, om met verdubbelde kraclit zijne argumenten, indien men ze heeft, te laten gelden, nu het oogenblik der beslissing nadert. De Amsterdams-he Coura.t begrijpt dit echter niet zóó; zij bepaalt zich slechts tot de verdediging harer aanmatiging en harer onbehoorlijke aansporing om den koning van zijno regering te isoleren en Z. M. tot hoofd te maken der Amsterdamsche beweging. Omdat de regering, zegt zy, geen gehoor heeft gegeven aan de bedenkingen vnn veJe Jeden der tweede kamer en een aantal gemeentebesturen en hooge kolJegien, daarom moet de koning tusschen beiden treden. Vreemdere redenering is zeker nimmer gehoord. Tegenover de vele leden der tweede kamer staat hare meerderheid, dio zoowel volgens het voorloopig verslag in de vorige zitting als in deze uitgehragt, vóór do regeringsvoordragt is gestemd; tegenover het aantal gemeentebesturen en hooge collegien, die te^-en het wetsontwerp hebben gepetitionneerd, staan, zoo als wij dit in ons nommer van Zondag 11. hebben aangetoond , een veel arooter aantal die de aanneming er van wenschen. Nu wil de Amsterdamsche Courant dat Z. M. tegen den wensch der meerderheid van de kamer, tegen Jvet verlangen van de meerderheid der petitionnarissen, zijne ministers zal ontslaan, het wetsontwerp op de spoorwegen, waarover de beslissing nabij is, intrekken en een ander, hetwelk do Amsterdammers voorstaan, van voren af aan, op nieuw laten onderzoeken, om waarschijnlijk over een paar jaar bevestigd te vinden, wat door een herhaald onderzoek van den waterstaat nu reeds is gebleken, namelijk, dat liet zonder het land in groot gevaar te brengen, onuitvoerbaar is, en zoo hot al uitvoerbaar i», uiterst kostbaar zal zijn, zoodat de bruggen en kunstwerken van Utrecht naar 's Bosch alleen, naar den raming van den waterstaat zestien millioen zouden kosten. Dat men dit van Z. M. niet verkrijgen zal, hiervoor staat ons do wijsheid van onzen koning borg. die zeer zeker, waar het zulk een gewigtig onderwerp van matorieelon aard betreft, de natie zelvo zal lalen beslissen, wat haar belang vordert. Wij zijn het volkomen met de Amsterdamsche Courant .eens, dat hij den koning geor.o drangred«nen geiden, waarvoor ministers zwichten. Daarom bezitten wij ook hot volle vertrouwen, dat indien soms enkele ministors voor de Amsterdamsche drangredenen mogten bukken, Z. M. tegenover hunne zwakheid , het gemeen overleg met, do vertegenwoordiging zal weten to handhaven en niet zal gedogen, dat de discussien over een ontwerp gesmoord worden hetwelk de meerderheid der vertegenwoordiging voor zich heeft en ook blijkens do adressei, door de meerderheid der natie wordt verlangd. Do Amüerdamsche Courant verdedigt voorts liaro aanmatiging Wat zullen wij daar nog op antwoorden, wat niet reeds gezegd is; do kwaal der Amsterdammers om Amsterdam als Nederland te beschouvvon, is ongeneesaelijk en wij zullen do ondankbare taak niet aanvaarden, om de genezing van dat lijden te beproeven "Een enkej woord slechts op de bewering van het aandeel dat Amsterdam in de I elasting betsalt, waarop men nu weder ook van de zijde van het Handelsblad, terugkomt. Amsterdam draagt 1/6 in het personeel en in de grondbelasting, 7.»gt men. Wij stemmen het toe; wij stemmen zeifs het gevolg toe, hetwelk men daaruit trekt, namelijk, dat Amsterdam groote kapitalen bezit. Maar er bestaat voor Amsterdam geene exceptionele bclus'tiiig-wet; Amsterdam draagt naar dezelfde evenredigheid, ais geheel Nederland in do opbrengsten. Telt Amsterdam J/13 van do bevolking, welke 1/6 djr belastingen voldoet die van da inkomsten worden geheven, dan bewijst dit niets anders , dan dat het rijk is. Waar staat nu in onze wetten geschreven, dat de rijke meer regten heeft dan de minder rijke, en dat vooral alle bronnen, waaruit rijkdom geput kan worden, voor den rijke en niet voor d.n minder met tijdelijke goederen bedeelde, moeten vloeijen? Den hemel zij dank, zulke wetten bezit Nederland nog niet. Is Amsterdam rijk , Nederland zal het zegenen, als het die rijkdommen gebruikt ten algemeenen nutte, als het zijne kapitalen arm de nijverheid toevertrouwt, daarmede productieve ondernemingen ondersteunt en de algemeene welvaart tracht te bevorderen. Maar wil het door zijn goud de schaal der geregtigheid naar zijne zijde doen overslaan; wenscht het, het te doen wegen b»j de beoordeeiing der vraag waar werken van algemeen nut het heilzaamst voor het algemeen belang moeten worden ondernomen; verlangt hot, het deel dat het in de belastingen betaalt, dubbel tot zich te doen terugvloeijen door allerlei voorreg'en en begunstigingen, dan zal het, gelijk dit thans geschiedt, gobeel Nederland zich tegen die aanmatiging zien verzetten eu zeker onzen geëerbiedigden koning niet aan zijno zijde hebben, aan wien alle zijne onderdanen gelijke belangstelling inboezemen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 October.
Do Moniteur bevestigt thans, dat het tractaat te Zurich door do Fransche en Oostenrijksche gevolmagtigden geteekend is, doch dit blad spreekt met geen onkel woord van hot congres. Dat het daartoe komen moet, kan intusschen aan geen twijfel onderhevig ïyn; want het congres kan alleen het werk, hetwelk te Zurich onafgedoan gebleven is, voortzetten. Het zwijgen van den Moniteur i- ovenwol een hewijs. dat men het omtrent de voorwaarden der hjeenkomst nog geenszins eens is. . Do Morning post doet dit op nieuw uitkomen. Dit m.n.storieele orgaan ' toch herhaalt, blijkens eene door ons ontvangene dépêche, dat dienaangaande nog niets besloten is, terwyl het op nieuw verzekert, dat Engeland geen deel zal nemen aan een congres, dat de huldiging van den volkswensch mot als beginse voorop stelt. Zoo als men ziet kan deze zaak nog tot vrij veel verwikkelingen en althans tot veel onderhandelingen aanleiding
geven. Reeds eenige malen is gemeld, dat in het groothertogdom Toikane zich hier en daar verschijnselen van reactionna.ren aard openbaarden. Iv parma en Modena had men tot dusverre weinig of niets daarvan gehoord Het schijnt intussclien dat zich thans ook aldaar diezelfde ke,teekencn hebben geopenbaard , en wat meer zegt, de heer Farini, dictator van Parmi, heeft, om de eventueele gevolgen to voorkomen , het zelfs noodig geacht eenige ingezetenen uit d» hoofdstad te verwijderen, die als zeer ijverige aanhangers van de vorige regering bekend en deswege door de bevolking gehaat zijn.
Daarbij komt dat men revolutionnaire woolirgen indeMidden- Italiaansche staten ducht, misschien wel ten gevolge van do reaetionnaire verschijnselen. In dezen stand vnn zaken ziet lieter tbans vrij nrtehg aldaar uit, terwijl zich ook nog geldelijke ongelegenheden doen gevoelen. Om aan een en ander een eir.de te maken, heeft de party, welke voor do inlijving is, op niouw bij den koningvan bardime aangedrongen op do benoeming vau den prins van Carignan tot regent, en op het zenden van Sardinische troepen tot handhaving der rust, terwyl de heer Minghetti, president van de nationale vergadering in de Romngna, zich pcrsoonliik naar Ïurin heeft begeven, om dezen wensch te ondersteunen. De koning moet evenwel verklaard hebben, z;ch eerst daaromtrent met den keizer der Franscheu te willen verstaan, en met dat doel nu is het, dat den heer Dabormida eene zending naar Parijs zou opgedagen zijn. Overigens dient hier nog gemeld te worden, dat de maarschalk Vaillant, die aan het hoofd staat der Fransche troepen, wolke in Italië gebleven zijn, aan den keizer een rapport heeft gezonden , waarin insgelijks de stemming der bevolking als opgewonden geschotßt is, zoodat hij, ter voorkoming van ongeregeldheden, geadviseerd hoeft om eenigo plaatsen door Fransche troepen te bezetten. Indien daaraan gevolg mogt worden gegeven, dan zal eene nieuwe zending van troepen noodzakelijk worden. De heer Farini heeft andermaal de zaak der inlijving bepleit in eene circulaire aan de agenten, welke de regering van Parma en Modena bij de buitenlanische regeringen heeft gezonden. De inlijving bij Sardinië, aldus drukt zich de heer Farini o. a. uit, kan niet afgescheiden worden van de vervallen verklaring der dynastien De bevolking is zoowel voor het [ eerste als tegen het hersiel dor vorige regeringen.
Hoewel gozegd wordt dat do reis van prins Napoleon naar Engeland alleen ondernomen wordt, om da Great Eastem te bez.-tigeu, zoo schrijven sommigen daaraan toch een staatkundig doel too. Zij meenen dat }>et niet het blootc toeval is, hetwelk koningin Victoria op denzelf.len dag in de nabijheid van den neef van den keizer der Franschen brengt. De keizer van Marokko heeft, volgens eene depêche uit Madrid , de gevraagde voldoening beloofd. Spanje heeft daarop waarborgen gevraagd. Het is dus zeer gced mogelijk, dat aan de vijandelijkheden , niettegenstaande de termijn von het ultimatum reeds verstreken is , geen gevolg zal worden gegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonclca , 17 October. Do koningin wordt heden alhier terug verwacht. — Men zegt, dat in den 11- Zaturdag gehouden ministerraad Ook de kwestie besproken is, of hot parlement nog vóór Kersmis bijeengeroepen zou e wordon j er ia echter tot nu toe niets bepaald dienaangaande bekend geworden. ¦ "7 Het BtoffolÜk overschot van Stephenson zal aanat. Vrijdag in do abdy van West-minster worden bijgezet. Volgens do Globe heelt do secretaris van staat voor binnonlandache zaken daartoe vergunning verleend. — In strijd met vroegere berigten meldt de Observer, dat de Great Eastem toch nog in den loop dezer maand, welligt den 2-lsten, zijne eerste reis naor Amerika zal ondernemen. — De Times levert in eene correspondentie uit Parma, van 9 dezer, een uitvoerig Verhaal van den moord op graaf Anviti, waarbij de schrijver de opmerking voegt, dat. hij al de noodigo voorzorg heeft genomen , om Jiet meest naauwkeurig verslag te leveren. Zijn verhaal luidt aldus: Luigi Anviti, geboortig uit Piacenza , behoorde tot eene familie, die aanspraak msakte op adeldom, en den grifelijken titel-voerde. Nadat hij eeniee jaren met zijn broeder, dio thans niot meer in levon is, te Parma Jiad gewoond, alwaar beidon algemeen ter kwader naam en faam bekend stonien, was hij tot den militairen stand overgegaan eu had het reeds in 1848 tot den rang von kapitein gebragt, toon hij verzocht geplaatst te worden bij de vrijwillige geregelde troepen van het Parmezaanseh contingent in den vrijhrids-oorlog, hetwelk hem, wegens zijne ongunst.ge reputatie, bepaaldelijk werd geweigerd. Na de herstelling van hertos Karel 111 had hij evenwel zooveel te meer succes daar hij door dien vorst al spoedig tot den rang van kolonel word bevorderd. Sedert dien tijd 'was Anviti — dio altoos eene sterke antipathie tegen dc hberale partij aan den dag bhnfl» eQ i b'J deZ,e gemeen gehaat gemaakt had — het nol¦ meler}tmS VBn dCn he?°.g' tei'w«l hÜ zich bovendien rtne *?L»,.- g 'T rracht.mg OP den hals haalde, door ve grij/e»11"'"lij00' r '^"f"-? d<* ba»tonnade op politieke vergrijpen., welke executie hy ook nooit verzmmrl„ ?;; *f „„ m zijne kwaliteit gewoonlijk bestuurde bIJ * wonenen lydens het regentschap , onderscheidde hij zich vooral bii iedere r»^^ï_^__s£s£ een zeker heimelijk genoegen vernam men dan ook aldaar inden avond van den 15den April dea volgenden jaars, dat Anvit. aan een moordaanslag had ten doel gestaan, ofschoon men daarentegen , by nader mzien, ook weer spoedig tot het besluit kwam, dat het geheele geval slechts cene fictie was en Anviti zelf met iemand had afgesproken om een pistool op hem to lossen, ten einde daaruit aanleiding te kunnen nemen tot eene schitterende represaille voor den hevigen volkshaat, dien hij tot nog toe maar al te duidelijk had ondervonden. Hoo dit zy , op zijn onverzettelijken aandrang werd een gepasporteerd soldaat van het feit besch,ld.gd en ingevolge het vonnis van den krijgsraad gefusilleerd, niettegenstaande de man bewijs van alibi had geleverd. Een barbier, Mar.o Ferrari genaamd, die in de zaak als getuige voor den beschuldigde was opgetreden, werd onmiddelijk na zijne afgelegde verklaring gearresteerd, terwijl men hem een paar dagen later in de gevangenis vond opgehangen. De bewering, dat de ongelukkige door een zelfmoord een einde aan zijn leven had gemaakt, kon onder zulke omstandigheden bij het publiek weinig ingang vinden. Intusschen begon de haat der bevolking zicli ten opzigte van Anviti zoo duideiijk te openbaren , dat het gouvernement het noodzakelijk achtte hem uit de stad to verwijderen en hem eerst naar Pontreuioli, vervolgens naar Piaeensa verplaatste, van woar evenwel niet minder ongunstige berigten omtrent zijn persoon inkwamen. Dit bleef zoo aanhouden tot op het tijdstip van den val der Parmczaansche regering in Mei 11., sedert welk tijdstip Anviti verdwenen was, zonder verder iets van zicli te laten hooren.
Op Woon«dag den sdcn dezer kwam liij intusschen weer onverwacht te voorsohijn en wel als een boer verkleed, op reis in den spoortrein van Bologna naar Piacenza. Hij was toen voorzien van een paspoort, afgegeven door het Pauselijk gouvernement en algemeen is het vermoeden, dat hij van dien kant ook wel belast zal zijn geweest met do eene of andere geheime zending naar de hertogen van Modena en Toskane. Naar men zegt, had hij ook wel geene andero paspoorten bij zich, maar in plaats daarvan eene medaille, die voldoende was om de identiteit van zijn persoon te bewijzen en hem, overal waar hij het noodig oordeelde, den gewenschten toegang te verschaffen. Intusschen werd hij, in weerwil zijner vermomming, op ongeveer 5 mijlen yan Piacenza herkend door een Parmezaan«ch vrijwilliger , Camazzi genaamd, zadelmaker van beroep, die vroeger op zijn bevel was gearresteerd en bij die gelegenheid van hem eene harde behnnd-ling had ondervonden. Deze persoon sprak hr m aan en noemde hem bij zijn naam, waarop Anviti een kirt bi'leedigend antwoord gaf. Do ander hield zich daarom b tot do trein bij het station to Parma was aangekomen en m '¦> -te den grr»af toen terstond bekend aan de overige vrijwilligers, dio zich aldaar bevonden en den vermomde naar de kazerne der gendarmerie in arrest bragten. Naauwelijks was Anviti aids..r eonige oogenblikken geweest, of het nieuws verspreidde zich met eene ougeloofelijko snelheid door de stad en weldra stond het onstuimig gnpeupe.l digt op»sengedrongen voor de hoofddeur vai het gebouw, om den gevangene op te eischen. Daar er slechts zes of zeven man in de kazerne aanwezig waren, poogden deze, nadat zij allo toegangen met den meesten spoed liadden digt gegrendeld , do menigte uit de bovenramen tee to spreken en zooveel mogelijk tot bedaren te brengen, met de stellige verklaring, dat met den arrestant overeenkomstig de wet zou worden gehandeld. Dit had evenwel juist de tegenovergestelde Uitwerking; onder een woedend geschreeuw gaf het volk kortaf te kennen, dat er in de laatste drie maanden al meer arrestanten, tot de zelfde categorie behoorende, weder op vrije voeten waren gesteld, en dat l.ef daarin wilde berusten, maar dat het zich de voldoening eener echitterende wraak niet zou laten outnemen, nu het gelukt was om den allerverachtelijkste deier sujetten in handen te krijgen. Terwijl nu de voorsten uit, den Jioop hunne voornenemens aan den dag legden, hadden de anderen inmiddels bemerkt, dat eene kleine zijdeur in der haast niet behoorlijk gesloten was, en neauwelijk» was dit bekend geworden, of een troep mannen en straatjongens, benevens een aantal vrouwen uit de heile des volks, drong onder een oorverdoovendgeschreeuw naar binnen en tot in het vertrek, waar Anviti uit vrees voor de gevolgen, onder eene brits van de gendarmes was gekropen. Binnen weinige oogenblikken was hy evenwel uit die schuilplaats te voorschijn gehaa'd, waarop hy onder een algemeen gejuich naar buiten werd gebragt.
Hot afschuwelijk schouwspel eener helsche volkswraak was daarmede aangevangen. De razende hoop sleepte het gehate slagtoffer langs dc geheels straat San Barnabo, over de Piazza di Corte, voorbij net hortogelijke paleis, waar zes man uit de nationale garde de wacht hielden. Vervolgens ging hetnogeenige straten door. dwars over dt Piazza Grande, tot voor het Zwitserschc koffijhuis, in do stroat San Michele, alwaar de elegante wereld op dat oogenblik bijeen was. Nadat de woeste hoop daar was binnengedrongen en mot geweld een glas limonade voor den reed* zieltogende had geèischt, word de ongelukkige, na nogmaals op de ergerlijkste wijze mishandeld te zyn, op eene marmeren tafel uitgestrekt, waarop hem met sabelhouwen het hooid werd afgeslagen.
Men zegt, dat het ligehaam toen de eerste slag werd toegebragt, nog e/me stuiptrekkende beweging maakte, en dat vonrts een der ka,.i*t'alen een vinger van het lijk afsneed en er het bloed uitzoog , terwijl de anderen zich rondom den bloedtgen romp in eon algemeenen dans verlustigden. Onder hetzelfde onzinnig getier snelde nu het volk nanr buiten en doorliep deßtraten ineendigten drom . uit welks midden het afgehouwen hoofd op de punt van een sabel werd omlioog geheven , terwijl het verminkte lijk onmiddelijk danr'achter werd nagesleept. Nadat die afschuwelijke optogt bijna twee uren had geduurd , werd er op de Piazza Grande voor dn groote kolom halt gemaakt, en het hoofd daar boven op gezet, terwijl een troep m rziekanten, die zich in de nabijheid bevond, gedwongen werd ds carmagnole te spelen, welke door de dolzinnige menigte terstond rondom het afgrijselijk zegefoeken gedanst werd.
Omstreeks 9 uro begon öe menigto, als verzadigd en uitgeput door da gespannen opgewondenheid, zich langzamerhand te versjireiden, nadat de voornaamste leiders hadden gezworen zorg te dragen, dat het hoofd daar drie dagen zou ten toon gesteld blijven. Spoedig daarop kwamen evenwel eenige compagniën Piemontesche soldaten opdagen, dio het volk uit elkander dreven en het hoofd met het verminkte lijk naar het hospitaal overbragten, waarna het, ofschoon in stilte, op eene eervolle wijze begraven werd. Eerst toen merkte men op, dat het bloedig overschot door een kogel getroffen, en bovendien met minstens vijf en twintig door scherpe werktuigen toegebragte wonden overdekt was. Het is inderdaacl te bejammeren, — voegt de schrijver er ten slotte by , — dal er van de zijde der hoogere klasse en van het bestuur in al dien tijd niets werd gedaan, om den razenden hoop te keer te gaan. Slechts één welgekleed persoon in het Zwitsersebe koffijhuis heeft gepoogd tusschen beiden te komen; doch daar !,ij tegenover de menigte alleen stond en alleen bleef, werd hij door do hevige bedreigingen van het volk genoodzaakt de zaak haar beloop te laten. Drie uren achtereen was het graauw alzoo moester van de stad, en zoo had het nog wel drie dagen, ja welligt drie maanden kunnen blijven; want sedert vijf maanden bestaat- er in Centraal-Italië "geene hetzij gewapende, hetzij politieke georganiseerde magt.
— Met de Arabia zijn $ 100,000 aan specie en berigten uit Ncw-ïork van 4 dezer ontvangen. Do Teulonia was uit Hamburg te New-York aangekomen. Uit New-Orleans wordt gemeld, dat eone nieuwe expeditie vrijbuiters onder Walker naar Nicaragua was vertrokken, in weerwil van de pogingen der Amerikaahsclie autoriteiten ora dit te verhinderen.
Uit Washington verneemt men, dat de Britsche gezant, lord Lyons, den lsten dezer eene langdurige conferentie heeft gehad met den generaal Cass , ba.reffende de aangelegenlieid van San Juan. Lord Lyons had ecliter nog geene bepaaldo instructien uit Lon d-.'u ontvangen.
Iv Costa Rica was hot nieuwe kabinet tot stand gekomen. De voorloopige president had verschillende liberale maatregelen genomen.
Uit La Gnoyra verneemt men , dat de Fransche consul den 14'ien September uit hot land was gezet. Het schiint dat de regering op do rebellen do bovenhand krijgt. — Hot met de Overlandmail uit China ontvangen nieuws is a.tma&l van geen overwegend belang. De Britsche strijdmagt was m üe nabijheid van Shanghay gebleven. Er waren geruchten in omloop dat het Frauscl,e eskader in Cochin China van daar zoude vertrekken, en zich gaan voegen bij de Engelsche zeemagt in het ¦Woorden , en dat alsdan een gecombineerde aanval op de forten van Takow zoude wordou beproefd. Deze geruchten vonden echter weinig geloof en algemeen hield men het te Hongkong er voor dat niets zoude worden ondernomen, alvorens nadere instructien uit Europa zouden zijn ontvangen. De Engelsche en Fransche gezanten waren te Shanghay gebleven en vermeden elke gemeenschap met de Chinesche authoriteiten Da consuls m de havens bleven de relatiën met de locale authoriteiten echter onderhouden , welke laatste begeerig schenen den handel te bevorderen en de goede verstandhouding te bewaren. De gezant d«r Vereenigde Staten, de lieer Ward, was (gelijk reeds gemeld) den 24sten Julij te Peking aangekomen. Sedert nadmen mets van hem vernomen en hoewel hij op zijn weg goed was beiegend , had men echter allerlei middelen beproefd om zijn vertrek naar Peking zoo lang mogelijk tegen te houden. Men zeide, dt,t de heer Ward veertien dagen in de Chinesche hoofdstad zoude blijven. Sommigen dachten, dat hij het geratificeerde tractaat met de volgende mail zoude kunnen verzenden."
Graaf Muravieff, de gouverneur-generaal van Oost-Siberie was met verscheidene ingenieurs te Pel. tang aangekomen, aan boord van dc stoomboot America, en geëscorteerd door eenige kanonneerbooten. De Rusaen schijnen overigens op een goeden voet met de Chinezen te staan.
Te Shanghay was de bevolking nog steeds verbitterd op de vreemdelingen, vooral op de Franscheu; hot Fraaache consulaat zoude men waarschijniyk hebben aangevallen, zoo de Chinesche authoriteiten dit niet krachtdadig hadden belet. Men hoopte, dat de gisting weldra zoude ophouden. De koelies, welke zich nog aan boord van de Gertrude bevonden, zijn in vrijheid gesteld. Gelijk men weet waren de laatste ongeregeldheden l.et gevolg daarvan, dat aan boord van genoemd schip, koelies mat geweld waren gebragt en tegen hun zin werden gehouden. Uit Hongkong wordt aan den ï'i»i«»geschrev?n, dat eene Fransche kanonneerboot te Turan was aangekomen. De onderhandelingen vorderden er goed. Men verzekerde evenwel, dat de Cochin-Chinesche regering zich sterk verzet tegen de godsdienstige vrijheid. Men geloofde echter niet dat het tot eene hervatting der vijandelijkheden zoude komen. Te Ninrpo, Swatow, Whampoa en Canton, werd intusschen de verfoeijelijke handel in koelies op grooto schaal gedreven. Te Amoy waren de Chinezen zoo verbitterd op de vreemdelingen, dat deze zich niet buiten hunne wijk durfden begeven en tegen genoemden handel hadden geprotesteerd. In Japan is de stand van zaken nog dezelfde gebleven. De Japannezcn hielden vast aan de door hen gekozen gangbare muntj hot scheen dat de Engelsche consul-generaal meer geneigd was in dit opzigt toe te geven. Omtrent de localiteiten, welke aan do vreemdelingen voor hun verblijf zouden worden aangewezen, w«# nog niets naders bekend geworden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 16 October. De senaat dezer vrije rijksstad heeft besloten, ter gelegenheid van het Schillerfeest, evne medaille te laten slaan, hebbende de waarde en de grootte eens Vereinsthalers , met hot inschrift: zu Schillers hundertjahrigo Geburtsfeier am 10 November. Dit feest zal ook hier plegtig gevierd worden. Het programma zal weldra verschijnen. — Uit Mannheim wordt gemeld, 'lat de .Nederl. consul, do heer Testa , lid der commissie voor de Rijnvaart, bij gelegenlieid der onderhandelingen over den bouw van eene vatte brug bij Mainz, aan do Grootherfoglijk Hesaische regering den eisch gestela heeft dat alle bruggegelden op de Rijnbruggen; afgescliaft zullen worden, waartegen sedert 1856 alleen]die regering zich nog had verzet. Nu is door de bemoeijingenj van den heer Testa bepaald , dat van 1 April 1861 af, alle brungcgelden voor goederen zullen ophouden. Ook ten opzigte der R>jntollen is hij zeer ijverig werkzaam geweest. — Te Heidelberg werd onlangs eene conferentie gehouden tusschen de minister-presidenten van Wurtemberg, Baden m Hessen, waarin behalve de Keurhessische, mede do bond». hervormings-kwestie, is ter sprake gebragt. Tot een eigenlijk besluit schijnt het daar niet gekomen te zijn. — De dreigende nota van het Oostenrijksche kabinet, bij gelegenheid dat de hertog van Coburg Go;l,a zich gunsti.' over «Je tegenwoordige nationale beweging in Duitsch and had vorklaard, wordt algemeen , zelfs door de aanhangers van dat kabinet, ala een groote politieke misslag beschouwd. Wel verre van hierdoor verzwakt te zijn. heeft de beweging juist door deze bedreigingen, in kraclit gewonnen. — Op het voorbeeld van den stcdelijken raad te Kassei, heeft nu die vsn Hanau besloten om, door eene deputatie , aan don keurvorst een adres to overhandigen , waarin Hoogstdezelve wordt verzocht de constitutie van 1831 te herstellen. Ten zelfden tijde wordt ook door vole ingezetenen aldaar eene memorie onderteekend , m welke hetzelfde verzoek aan den bondsdeg wordt te kennen gegeven, — Het bevestigt zich, dat de stoombootdienst op denNeckar, die ten gevolga van de uitbreiding der spoorwegen naauwelijks' de kosten dekte, geheel opgeheven en dat deze vaartuigen openlijk verkocht zulien worden. — In den Elsas zijn de herfstfeesten dezen keer op eene schitterende wijs gevierd geworden. Veel heeft hiertoe bijgedragen de algemeene vreugde over het herstel van den vrede. — Het schijnt dat men, vooral in Beijeren, den 18den dezer, den slag van Leipzig, door vreugdevuren op de bergen enz., wü vieren.
---

Fransche Post.
* Parijs, 17 October. Het groote nieuws van den dag is het einde der conferentie te Zurich en de definitive onderteekening van het vredes-traetaat van Villafranca. Het schijnt dat do kwestie der schuld de voornaimste oorzaak goweest is , dat deze gebeurtenis tot dusverre vertraagd word. Men verzekert dat keizer Napoleon, om een einde aan de zaak te maken, twee voorstellen aan het hof van Weenen gedaan heeft, h, t eene, om een middenweg vast te stellen tusschen de eischen van Oostenrijk en die van Piemont, het andere, om het geschil aan de beslissing van België (?) over te laten. Men verneemt al verder, dat de zaak van de hertogdommen en der Legatien op een congres geregeld zal worden. Het hof van Weenen heeft daartoe Parijs voorgeslagen, maar het kabinet dcv Tuilerien zou, om Engeland te believen, den wenscli te kennen hebben gegeven, om liet te Brussel te houden. Acht mogendheden zullen er deel aan nemen, namelijk Frankrük, Engeland , Rusland, Oostenrijk , Pruissen , Piemont, Rome en Napels. Men voegt er bij dat Spanje, uit aanmerking van de banden die het aan Parma hechten, mede zal worden toegelaten, namelijk zoo men te Madrid daartoe den wensch te kennen eceft, Hedeu moet te St. Cloud een ministerraad, onder het voorzitterschap des keizers, over deze aangelegenheid gehouden zijn. Heden was zelfs het gerucht in omloop , dat het congres reeds Maandag aanstaande, 24 dezer, te Brussel zal bijeenkomen. De tydingen met de laatste post uit Algerie ontvangen, houden in dat de generaal de Martimprey zich te Tlemcen ophoudt, waar zich de staf van het expeditie-korps bevond. De Marokkanen hadden eene defensive stelling aangenomen. Het bevestigt zich, dat de sultan van Turkije bevel heeft gegeven om de werken aan het kanaal van Suez onmiddeiijk te staken. Het bevel houdt verder m, dat de landengte onmiddeiijk door de ambtenaren der maatschappij ontruimd moet worden en dat de onderkoning van Egypte aan de belanghebbenden moet te kennen geven dat aangezien deze zaak alleen de Porte aangaat zij zich met hunne wenschen tot deze moeten wenden. Dit be'rigt heeft eene zekere verslagenheid in onze finantieele en handelskringen te weeg gebragt. Het hof zal zich eerst in het laatst van deze maand naar Compiègne begeven. Gisteron heeft in het Groot Oosten, Rue Cadet, eene vereeniging plaats gehod van oud-militairon uit het eerste keizerrijk, en wel onder het voorzitterschap van den maarschalk Magnan. Het ia nu 53 j-Jren geladen, dat deze vereeniging gesticht werd , bij gelegenheid van de kapitulatio van de stad Erfurth en de citadel aldaar (16 October 1806). Denzelfden dag werd op enkele plaatsen de 66ste verjaardag herdacht van den geweldigen dood der ongelukkige Maria- Antoinette.
De admiraal Jurien ,1e Lagravière, die met zijn eskader iri de haven van Brest is aangekomen, heeft bevel ontvangen om zich weer nanr de Middellandsche Zee te begeven. Men vermoedt, dat hij met de onder zijne bevelen staande schepen naar de kust van Marokko zal stevenen, ten einde eene nor geduehterc houding tegen dien staat aan te nemen. — Uit Napels wordt gemeld, dat de regering aan de to'¦beambten last gegeven heeft, om naauwkeurig de vaten olie, wijn, enz., te onderzoeken. Sien vreest dat in de vaten geweren verborgen zijn.
---

