Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 October.
Drie dagbladen , da Pays, de Patrie en de Morning Post komen daarin overeen, dat or te Zurich drie tractaten zullen worden geteekend: namelijk een tusschen Frankrijk en Oostenrijk (hetwelk reeds geteekend is), een tusschen Sardinië en Frankrijk en eindelijk hot derdo door de drie mogendheden te zamen. Hiermede is het vreemde opgelost, hetwelk in de eerste tijding, dat alleen een tractaat tusschen de beide eerstgemelden was geteekend, was opgesloten.
De kwestie der Lombardijsehe scliuld zal niet aan de uitspraak eener bemiddelende mogendheid worden onderworpen. De Oostenrijksche rogering, welke te kiezen had tusschen eon bepaald cjjfer en die bemiddeling, heeft het eerßte aangenomen. Keizer Napoleon heelt geweigerd de deputatie uit deßomagna ten gehoore to ontvangen. Deze weigering is vooral daarom opmerkelijk , omdat de deputatien uit de hertogdommen bij den keizer toegelaten zijn. De geruchten van schikking nopens de kwestie der hertogdommen , welke wij reeds eergisteren hebben medegedeeld, worden thans herhaald. Terwijl Sardinië daarbij een deel van Parma zou bekomen, zou de hertog ran Modena de eenige 2ijn, wiens restauratie niet zou plaats hebben. Wij herhclen hior alleen dat die schikking niet to rijmen is met het programma van lord John Russeli, evenmin als met de taal van de Morning Post, welke geacht wordt het gevoelen van lord Palmerston uit to drukken. In het artikel van dit blad, hetwelk thans in zijn geheel bekend is , tracht de Post te betoogen, dat de wezenlijke voorwaarden van den vrede van Villafranca, in zoo verre zij bekend zijn geworden, thans vervuld zijn: namelijk Oostenrijks afstand van Lombardije en het behoud van Venetië. Al hot overige: de concessien betreffende do hervormingen; de restauratio der hertogen; de oprigting van een staten-verbond, is slechts bjjzaak van de vredespreliminairen. In dezen stand van zaken hebben, volgens de Post , de hertogdommen het volste regt nieuwe souvereinen te kiezen ter vervanging van hen, die hun verlaten hebben, zonder dat Oostenrijk of Frankrijk het regt heeft zich daarmede te bemoeijen. Het is buitendien slechts langs indirecten weg, dat Frankrijk aan de hertogdommen en de Romagna eene dienst heeft bewezen. Hot oorspronkelijk doel van Frankrijk was , om Sardinië tegen Oostenrijk te helpen, het daarop gevolgde doel, om uitbreiding te geven aan de vrijheid in Italië. De abdicatie der drie vorsten was een toeval. Het volk, dat de plaats, opengevallen door dio abdicatie, traohtte aan te vullen, kan niet als revolutionnair wordon beschouwd. Het handelde uit instinct cener regtmatige zucht naar vrijheid. Het blad eindigt met de verklaring, dat geheel Europa zijne etem moet verheffen tegen elke poging tot weder-aanknooping der banden, welke de bevolking van Midden-Italië thans op zulk eene edelaardige wijze verbroken heeft. .... De keizer van Oostenrijk zal eene bijeenkomst hebben met den keizer van Rusland te Myslowitz. Zoo althans luidt eene dépêche uit Berlijn. —Aan de bijeenkomst van den prins-regent van Pruissen met den keizer van Rusland te Brealau, schrijven velen een staatkundig doel toe, te meer, daar da toenadering tussobeu beide regeringen in de laatste dagen blijkbaar grooter geworden ie. De Elberfelder Zeitung, die dikwyls mededeelingen nit eene goede bron heeft, zegt, dat de overeenstemming tusschen Pruissen en Rusland welligt van dien aard is, dat eene alliantie er uit zou voortvloeijen, zoodra de staat dor Europesche kwestien haar noodig zou maken. Het schijnt dat de viering van het Schillersfeest hier en daar in Duitschland eene staatkundige kleur zal bekomen. De Gothasche parüj tracht er namelijk haar voordeel mede te doen in het belang van Duitschlands eenheid, en naar men zegt, ook om eeno demonstratie tegen Oostenrijk in 't leven to roepen. In Hamburg althans is de vrijzinnige partij er op uit, om bij die gelegenheid staatkundige redevoeringen to houden, waarin ten sterkste op de noodzakelijkheid zal worden gewezen om aan den al luider en luider wordenden volkswenseh in Duitschland toe te
geven. In eene door ons ontvangene dépêche nit Marseille wordt bevestigd, dat de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden eene eensluidende nota aan de Turksche regering hebben doen toekomen. Het verdient de aandacht, dat in die nota gezegd wordt, dat Europa hervormingen wil en overwegen zal wat te doen, indien aan dezen zoo dringend geuiten wensch niet spoedig wordt vojdaan. ?
---

Per Telegraaf.
Parma , 18 Octoher. De justitie gaat ijverig voort met liet opsporen der schuldigen aan den moord op den kolonel Anviti. Br hebben meuwe arrestatien plaats gehad.
De gemeente-raad heeft beraadslaagd over een plan, om de groote kolom, waarop het hoofd van den kolonel werd geplaatst, te laten afbreken.
Berm, 19 October. Gisteren hebben de Fransche en Oostenrijksche plenipotentiarissen nog eene conferentie gehouden, welke twee uren heefc geduurd. To Zurich beweert men dat al de plenipotentiarissen aldaar over drie weken zullen terugkeeren, ter ratificatie van het tractaat. Parijs , 19 October. De keizer heef e geweigerd audiëntie te verleenen aan de deputatie uit Bologna, De Chinesche expeditie is in den ministerraad bediscussieerd. Voor het einde des jaars zullen 18000 man naar China ingescheept worden. Marseille , 19 October. Alhior zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 12 dezer. Daaruit blijkt, dat de conferentien der vreemde gezanten de geheele week voortgeduurd hehben. De diplomaten zijn het volkomen met elkander eens. De vertegenwoordigers der mogendheden, die het Parijsche vredes-traetaat hebben onderteekend, hebben eene eensluidende nota aan de Porte overhandigd, waarin aangedrongen wordt op de spoedige invoering van hervormingen en vooral in het beheer der finantien. Tevens wordt daarin gezegd, dat het de wil van Europa is en dat men zal beraadslagen wat te doen, indien deze rßad in den wind geslagen of de zaak zelve ontweken wordt. Hussein pacha, een dor hoofdbescliuldigden in het complot, heoft op nieuw een verhoor voor de regters ondergaan en hooghartige antwoorden gegeven, terwijl hij op hot ontstaan van een nieuw complot gezinspeeld heeft. Eene geheele verandering van ministerie beschouwde men als Ophanden. In Bosnië en de naburige provinciën begon weer eene agitatie te heerschen. Madrid, 18 October. Iv de Cortes worden de discussien over het budget voortgezet. Men verwacht binnen kort het antwoord van Marokko op de gevraagde waarborgen voor de toekomst; desniettemin worden de oorlogstoebereidseleii voortgezet. Londen, 19 October. De Dover Castte is uit Melbourne te Plymouth aangekomen. De Morning Post zegt, dat te Zurich in het geheel drie tractaten zullen gesloten worden. De Daily News beweert, dat het congres moeijelijkheden ontmoet, Rusland en Pruissen hehben nog geen besluit genomen. Prins Napoleon heeft de Great Eastern bezigtigd. Londen, 19 October. De Parijsche correspondent vanden Times houdt vol dat Frankrijk van Piemont de betaling vordert van do oorlogskosten, doch dat het wel mogelijk is dat geene bepaalde som wordt gevorderd. Manchester, 19 October. Prins Napoleon is hedenmorgen van Liverpool alhier aangekomen; heden namiddag bezoekt hij onze spinnerijen en fabrieken. HonstamtltHOpcl, 18 October. Ali-Pacha is door Mahomed-KupreKii-Paclia vervangen. Fuad-Pacha zal ook uit het ministerie treden. lAadca , 19 October. Koffij flaww. Suiker, Thee en Bijst vast. Tarwe stil en beter gestemc1 Talk in loco 59/9, op lev. 60/-. (Tweede Goederen-berigf.) Koffij tot 1/- lager moeijelijk te plaatsen; Native 57/-. Suiker hooger in prijs, met levendigen handel. Rijst: Bengaal 12/9, Dacca 9/6, "met weinig handel. Granen. Ds markt verkeerde in eene kalme stemming. Tarwe Ghirka 41 a 45. Op de heden gehouden Indigo-veiling zijn 1523 kn. den hamer gepasseerd, waarvan 742 kn. zijn verkocht. Raapolie (Bruine) £ 34.6/- PatenMio £39.6/-. Lijnolie £ 28. Tin: Banea 143/-j Straits 138.a 139/-. Liverpool, 19 October. Heden zijn 10,000 baion Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Amtwerpes?,, 19 October. Tarwe, *„_ f 11, roode f 11%- Rogge ƒ 7/4- Koffij en Suiker prijshoudend.
---

Beurs van Madrid, 18 October.
bpanje Binnenl. i pOt. 44.30; dito 1% pCt 34 10 De beurs verkeerde in het begin in one vaste stèm-mins Men zag esne rijzmg te gemoet. 8'
---

Beurs van antwerpen, 19 October.
Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. sl^mnje 3 pOt" 43 „ • dito 1% pCt. 33% j Cred-Act.-; V^baiT^i. P * ' MB. Bovenstaande dépêches waren reeds in ©nvze vorige Editie opgenomen.
i ? "-!S _ October. Volgens berigten nit Konstantinopel zal de doodstraf worden uitgesproken tegen de eerste der drie categorien van beschuldigden, wegens de aldaar gesmeede zamenzwering , maar zullen zij gratie van de doodstraf van den sultan bekomen.
W«T-,r,lbloQ,d?.SV ll °c^ber- Goederenberlgt.) Ï^V^t^? lalX's^ **'*»»• t. ïm:il.^t^SlZ^l^ IOCO 59; - o^./^.59/6 Schotsch IJzer 52/-.
Berlijn, 19 October. Rogge: per Oet. 43, voorjaar 42a. Raapohe per Oct. 10% , per April/Mei 11%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 October.
Eet onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer, van de ontwerpen nopens de staatsbegrooting voor 1860 loopt heden ten einde. Men verneemt dat van het aanvankelijk besluit om dadelijk de ontwerpen nopens het strafwetboek te onderzoeken is afgezien en dat de kamer voor een korten tijd op reces zal uiteengaan. Dadelijk na de wederbijeenkomst zal met het onderzoek van het strafwetboek een aanvang worden gemaakt.
Dc tegenstanders van het wets-ontwerp betreffende d», spoorwegen , strijden al op eene zeer zonderlinge wijze. Op de argumenten , wacrmede het ontwerp verdedigd wordt, antwoorden zii met, maar nemen hunne toevlugt tot allerlei kleine kunstgrepen waarvan het bedriegelijke niet moeijelijk is aan te toonen, en dié op deze wijze wapenen worden, welke slechts henzelven treffen Zoo hebben zij do adressen opgeteld, die tegen het wetsontwerp waren ingezonden en roepen uit: Ziet het geheele land is tegen het wets-ontwerp. Tot antwoord gingen wij het aantal petitieu na, dat voor het ontwerp was ingekomen, en vonden dat ait veel grooter was, dan de adressen waarin op verwerping werd aangedrongen. Daaruit bleek, dat naar de zienswijze dier tegenstanders, werkelijk het grootste deel van liet land roor het ontwerp was. Eene andore kunstgreep: De Keulsche Courant houdt een artikel in, niet aangenaam voor Amsterdam en ten voordeele van het wetsontwerp. „_ is het bekend, dat, zoo als aan het hoofd dier courant te lezen staat, onze uitgever, de heer Kijgh, haar agent is voor de advertentien. Daaruit trekt de Tijd, Noordhollandsche Courant, dadelijk het snuggere gevolg: wel het is geen wonder, dat de K. C. een artikel vódr het ontwerp inhoudt, want de uitgever der N. R. C. is haar correspondent voor Nederland; alsof een agent voor advertentien, hetzelfde beteekende als een politiek correspondent en berigtgever, en alsof een dagblad zijne politieke correspondenten openlijk aan zijn hoofd vermeldt 1 En dit nemen de Utrechtsche Courant ca het Handelsen Jijfectenblad ais goede munt over 1 Het artikel in de K. C. moet aan die bladen dus wel zeer gewigtig voorkomen. Wel nu! ten overvloede heeft onze uitgever ons gemagtigd te verklaren, dat hij zich met geene politieke correspondentien hoegenaamd met binnen- of buitenlandsche bladen bezig houdt, en dus noch dit artikel, nooh eenige andere politieke correspondentie aan do K. C. heeft gezonden. Een derde kunstgreep: De Stoompost heeft twee mededeelingen gedaan omtrent de spoorwegzaak: i". dat er oneenigheid in den ministerraad, omtrent het ontwerp bestond; 2°. dat de concessionarissen van de zuiderlijn aan Amsterdam het aanbod zouden gedaan hebben, ook de lijn Maarsbergen te leggen. , Pf heer van Reesema, een der concessionarissen, heeft onmidiü.. } laatste bs«gt in onze courant tegengeschreven. A,Mrf*rt- ï? ?* Tijd< Courant? Do zoo duidelijke verklaring van den heer van Reesema, die aanhaalt wat hij tegenspreekt, namelijk, het tweede ber.gt, en zich met het andere met bemoeit, waarin het dus niet mogelijk is, dat iemand, die lezen kan zich vergist, doet dit blad ook slaan op het eerste berigt en stelt het aan zijne lezers zóó voor, alsof de concessionaris'de oneenigheid in den ministerraad had tegengesproken, en maakt uit deze perfide uitlegging allerlei venijnige gevolgtrekkingen De Utrechtsche Courant neemt deze perfid e ook weder Betrouw over. B Het moet dan wel eeno zeer slechte zaak zijn, voor welke men zulke wapenen nooaig heeft.
y.^%\ tfT &>'">Bi!gie preenwinj, tot bevordering der Zendingszaak hield heden avond, m het gebouw der Maatschappij : tot NutvaT't Algemeen, hare zevende algemeene vergadering" die behalveToor do tegenwoordigheid der directie van het Ned Zendel.ngschan het ahier bestaande Dames-Committé, de kweekSngen van hot Zondelmghuis en eene commissie der Maassluissche Vereeniaino ook nog door de aanwezigheid van een buitengewoon talrijk publiek werd opgeluisterd. Nadat de bijeenkomst door don' voorzitter met eene opwekkende toespraak was geopend, werd door den secretaris verslag uitgebragt omtrent den staat en de werkzaamheden der vereeniging, uit welk stuk o. a. bleek dat zij hier ter stede thans 1022 en met hare onderafdeelingen Kralingen, Hillegersberg, Bergschenhoek en Charlois te zamen 1197 leden telde terwijl niet alleen de circulatie harer werken en geschriften geregeld voortging, maar ook hare financieele omstandigheden het verblijdend resultaat van een batig saldo ten bodrage van ƒ900.19 hadden opgeleverd. Nadat voorts was medegedeeld dat in de vacature bij de directie was voorzien, en de secretaris met eeue broederlijke opwekking tot verdere eendragtige zamenwerking zijne taak had volbragt, traden twee kweekelingen uit het Zendelingshuis voor de vergadering op. De eerste, de heer C. Poense, wees naar aanleiding van I Cor. XV vs. 58, op den inwendigen aandrang tot volharding in de aanvaarde taak; terwijl de ander, de heer C. J. van de Liefde, met het oog op Eph. 111 vs. 8 , de zendingszaak op haar hoogst verheven standpunt voorstelde', waarbij door beide sprekers de meest kraohtig sprekende voorbeelden, herinneringen en feiten ten betooge" van het gesprokene werden aangehaald. Nadat de president de beide jeugdige sprekers met eene hartelijke toespraak namens de aanwezigen, had bedankt, werd de vergadering, die <Ï!%r het zingen van toepasselijke liederen waa afgewisseld, op plegtige wijze met toespraak on dankzegging gesloten.
Op Donderdag den 20sten dezer zai in den Franschen schouw, burg te s Hage ten tooneele vvordengevoerd: La Juive. Z.M.. heeft met wijriginjTVan daaromtrent vroeger eenomer, besluiten, de traetementen van de hoofd- en verdere f ffl?° van het Ned Indisch leger verhoogd en I^oT^^ST^ Generalestaf, genie e» sappeurs, artillerie, cava^'mili taire mtendanee, geneeskundige dienst.- Kolonel TlTsnn i-" ïss_???,i 7ii° \ Tjoor f b'm ¦• *&& s° s luitenant f 2,250; 2de luitenant ƒ 1,950. Kolonel T,',..?™"^*6 *<a-/' of kwartiermeester,.¦ Wem 00! B^^ ƒ6,780; majoor ƒ 5,580; Kapitem f 3,600; lste luitenant f 2,100; 2de luitenant ƒ 1,860. Bi) een tweede besluit heeft Z. M. het volgende bepaald: Het fonds der verhoogde pensioenen van de officieren der landmagt ïr- Is.e.deriimdßch Indie wordt met I°. Januarij 1860 opgeheven. Mitsdien worden met den genoemden dag ingetrokken en buiten werking gesteld alle omtrent dit fonds bestaande bepalingen. De op het genoemde fonds aangewezen pensioenen komen ten laste der koloniale geldmiddelen, te rekenen van 1 Januarij 1860. De ten name van het fonds uitgezette en beleende kapitalen worden, te rekenen van 1 Januarij 18C0, overgeschreven ten name van het Nederlandsch-Indisch gouvernement. De renten en aflossingen van die kapitalen verschuldigd, worden als toevallige baten van de koloniale geldmiddelen verantwoord, en wijders het vol bedrag van het pensioen ten laste der koloniale geldmiddelen voor de navolgende rangen vastgesteld als voJgt: luitenant-generaal ƒ 8000; generaal-majoor ƒ 5500; kolonel / 4000 ; luitenantkolonel ƒ 3000; majoor f 2600; kapitein ƒ1600; lsten luitenant ƒ 900; 2den luitenant ƒ 700. Van do voornoemde opper-, hoofd- en verdere officieren worden geen bijdragen gevorderd ter verkrijging van aanspraak op pensioen, ten laste der koloniale geldmiddelen. De pensioenen der majoors, die overeenkomstig het besluit van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie van den29sten Januarij 1854, n°. 17 (Indisch Staatsblad, n°. 5) zijn geregeld naar rede van ƒ 2200, als het te zamen gevat vol bedrag van het voor den rang van majoor vastgestelde lands- en verhoogd pensioen, worden, te rekenen van den dag waarop de betaling aanvang heeft genomen, herzien en ten laste der koloniale geldmiddelen op nieuw geregeld, naar rede van ƒ 2600 'sjaars als vol bedrag. Willende voorzien in de ongenoegzaamheid van het bedrag der verlofstractementen buiten Nederl. Indie, van do officieren der landmagt in die gewosten, en tevens vaststellen het bedrag van dusdanige traetementen voor do tot die landmagt behoorende opper-officieren, heeft Z. M. liet jaarlijksch bedrag der verlofstractemtnten van de officieren van allo wapens en diensten, aan welke, verlof daarbuiten is of zal worden verleend tot herstel van gezondheid, te rekenen van 1 Januarij 1860, vastgesteld als volgt: luitenant-generaal ƒ 8000; generaal-majoor ƒ5500; kolonel ƒ 4500; luitenant-kolonel ƒ 3400; majoor ƒ 3000; kapitein / 2300; lste luitenant ƒ 1250; 2de luitenant f 1050. Wijders heeft 1. M. de stortingen voor het weduwen- en weezenfonds, voor het aangaan van een huwelijk in eens te storten, geregeld als volgt: voor een luitenant-generaal ƒ 1800; generaal-majoor ƒ 1600; kolonel ƒ 1400; luitenant-kolonel f 1200 ; majoor ƒ 1100 ; kapitein ƒ 900; lste luitenant ƒ 700; 2de luitenant ƒ 600. De contributiën bij rangsverhooging zullen bedragen voor een luitenant- generaal, generaal-majoor en kolonel f 200 ; luitenantkolonel ƒ 100; majoor en kapitein ƒ200; lsten luitenant ƒ 100. Deze contributie, alsmede de verhooging op dezelve in evenredigheid der jaren, welko de vrouw jonger is dan de officier , moeten worden aangezuiverd iv de twaalf eerste maanden nadat do rangsverhooging verkregen is, elke maand met'l/12de. De gewijzigde schaal der weduwen-pensioenen zalj zijn, voor de weduwe van eenen luitenant generaal f 1800; generaal moj oor f 1600; kolonel ƒ 1400; luiten.-kolonel ƒ 1200; majoor ƒ1100; kapitein f 900 ; lsten luitenant ƒ 700 ; 2dcn luitenant ƒ 600. Ten behoeve der nagelaten wettige of door een opgevolgd huwelijk gewettigde kinderen van eenen overleden deelgenoot, de weduwe in leven zijnde, wordt door dusdanige weduwe, boven haar pensioen, jaarlijks eene gratificatie uit het pensioenfonds genoten ten bedrage, voor: een kind van ƒ96; twee kinderen van ƒ 168; drie kinderen van ƒ228; vier kinderen ƒ264; vijf en meer kinderen ƒ 288.
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden mr. J. H. van der Sande, thans raadsheer in het prov. geregtshof in Zuid-Holland; tot president van het hoog milit. geregtshof mr. J. S. Vernède, thans adv.-fiscaal bij het hof; en tot adv.-fiscaal mr. W. J. van Hoytema , thans lid in het hof. Z. M. heeft aan dr. A. J. D. Steenstra Tousaint, derden stadsgeneesheer to Batavia, vice-president der natuurkundige vereeniging in Nederl.-Indio, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Frans Joseph, hem door Z.M. den keizer van Oostenrijk geschonken.
* _ Gravenhage , 19 October. Z. M. de koning heeft heden aan verschillende autoriteiten audiëntie verleend.
— Wegens zekere advertentie, geplaatst in de Provinciale F-nesclie Courant en in de Leeuwarder Courant, was P. de Rouck door het openb. min, aangeklaagd van het uiten van beleedigende woorden, zonder daartoe uitgetergd te zijn. Het kantongeregt te Leeuwarden echter ontsloeg don beklaagde te dier zake van alle regtsvervolging, op grond hoofdzakelijk, dat het profêrer, in art. 471, n°. 11, van den code pénal voorkomende, volgens den dictionnaire de I'academie, is prononcer en synoniem is te beschouwen met articuler, en dat gemeld artikel en nommer derhalve alleen toepasselijk zijn op beleodigingen door woorden. Van dit vonnis door het openb. min. cassatie zijnde ingesteld is, bij memorie, beweerd schending van art. 471, n°. 11, in verband met art. 376 van den codo pénal, waarbij de requirant van cassatie in substantie to kennen gaf, dat, wat er ook zij van de taalkundige beteekenis van het woord profêrer , volgens gemelden dictionnaire, in art. 471 n°. 11, in eon regtskundigen en gezonden zin niet alleen mondelinge beleedigingen, maar ook beleedigingen bij geschrifto begaan bedoeld zijn; en dat, ware dit anders, de grofste beleedigingen , in dagbladen opgenomen, ongestraft zouden Wijven. — De adv.-gen. Bomer, die met don req. van cassatie instemde, concludeerde mitsdien tot vernietiging van het beklaagde vonnis, en dat de raad voorts, op het als bewezen aangenomen feit regt«ioende ten principale den gerequireerde alsnog zal schuldig verklaren aan het uiten van beleedigende woorden, zonder daartoe uitgetergd te zijn, en den gcreq. te dier zake zal veroordcolen tot eeue geldboete van ƒ 2.50 met de kosten, in eerste instantie en in cassatie gevallen. De uitspraak is bepaald op 1 November aanstaande.
— Maandag avond 11. hield het letterkundig genootschap Oefening kweekt kennis, in het locaal Diligentia, zijn vijf en twintigste jaarlijksche algemeene vergadering. De voozzitter de heer S. J. van den Bergh opende die met hulde te brengen aan de nagedachtenis van den onlangs overleden Heer mr. H. J. H. Modderman, sedert 1813 lid en laatstelijk ondervoorzitter des genootschap; een man die én om zijne verdiensten als bosturend en werkend lid èn om de humaniteit van zijn karakter, zich bij het genootschap, gelijk iv iederen kring waarin hij arbeidde, geacht en bemind had weten te maken. Uit het vervolgens, door den aftredenden secretaris, den heer N. Bosboom voorgedragen jaarverslag, bleek van den gunstigen toestand des genootschaps. Het aantal leden was sedert'het vorig verslag, weder met 11 vermeerderd en beloopt thans 184. Ook de staat der geldmiddelen wes voldoende, en had veroorloofd het vijf en twintigjarig bestaan der instelling met gepasten luister to vieren. Aan dc beschrijving van dat foest was eon groot deel van het verslag gewijd, waaruit vooïfs bk:k, dat in het vorig genootschappelijk jaar als sprekers in dc vergaderingen zijn opgetreden: van eldera do heeren mr. P. F. Hubreeht en dr. A. Pierson, W. J. Hofdijk en P. A. do Géncstet, en voorts onze stadgenooten de heeren dr. L. R. Beijnen, S. J. van don Bergh, G. N. EUiot Boswel, mr. 3. vanGigch, mr. J. G. Glcichman, A. Ising, G. Keiler, mr. W. A. P. Verkerk Pi3torius, mr. C. Vosmaer, T. van Westrheene, Wzn., C. G. Withuys, dr. J. C. Zaalberg Pz. en W. J. van Zeggelen. Ten slotte nam de verslaggever mot een hartelijk woord afscheid uit do sedert 22 jaren door hem bekleedo betrekking van secretaris, hetgeen door den voorzitter en vervolgens uit den boezem der gewone leden, onder levendige toejuiching der vergadering beantwoord werd. A _ nieuwe bestuurders ter vervanging zoo van den op zijn uitdrukkelijk verlangen afgetreden secretaris als van den heer van Zeggelen, die voor het oogenblik niet verkiesbaar was % en van wijlen den Modderman, traden op de heeren A. Ising, mr. C. Vosmaer en W. P. van Stocknm. Eindelijk werden de commissarissen in het bestuur uit de gewone leden, in zoover zij zich op nieuw verkiesbaar hadden gesteld alle herkozen, terwijl ter vervanging van den heer W. A. Ribben, d»'e het verlangen had te kennen gegeven, niet op nieuw in aanmerking te komen, de heer H. Weymans, door de vergadering benoemd werd. — Met de beste wenschen voor den verderen bloei des genootschap en wijzende op de gunstige te akenen waarop het 26 jaar van zijn bestaan wordt ingetreden, werd Ue vergadering daarop door den voorzitter gesloten. — De reconvalescenten-zaal die in de kazerne van het reg. grenadiers en jagers alhier is ingerigt voor hulp-hospitaal, zal weder ontruimd worden, zijnde aan een aantal zieke militairen, ter bevordering hunner verdere gezondheid , tijdelijke verloven verleend. * Leeuwarden , 18 Ootober. Door den officier bij de arrondissements-regtbank is heden in do bekende zaak van den heer mr. P. Heringa Cats c. s. tegen de gemeente Leeuwarden, over de berging op hunne landen van de slataarde uit do stadsgracht, geconcludeerd tot toewijzing van den ingestelde» eisch , voornamclyk op grond, dat het hier eene kwestie van burgerlijk regt betreft, eene beperking van de uitoefening van den eigendom; dat he regt tot die beperking door gedaagde met is bewezen; dat men niet mag aannemen, dat er een gewoonterego zou zyn gevestigd, en dat, zoo dit al mogt hebben bestaan, het reeds met de invoering van het wetboek Lod. Napoleon en in allen eevalle met de invoering der tegenwoordige Ned. wetgeving, door ( art. 3 algem. bep. zou zijn afgeschaft; terwijl eindelijk de wet\ ten, waarop gedaagde zich heeft beroepen, om de handhaving | van het gewoonteregt aan to toonen, niet tot de aardberging, maar enkel tot het onderhoud in betrekking staan. Een onderzoek der vraag, of de landen in kwestie inderdaad naastlegers zijn, achtte do heer officier in dezen stand van zaken overbodig. De uitspraak is bepaald op heden over vier weken.
Zondag namiddag, even na half vier ure, woei er over een gedeelte der gemeente Leyden een hevige stormwind. Hoewel die slechts weinige oogenblikken aanhield , gaf hij toch aanleiding tot een treurig voorval. Een der deuren van de Morsch-pocrtwerd van den haak, waarmede zij aan den muur was vastgehecht, losgerukt en door den daaraan bevestigden sluitboom werd een.man, die zich in de poort bevond, doodelijk aan het hoofd getroffen. De ongelukkige, die bewaarder was in het huis van militaire detentie nabij genoemde stad, laat eene weduwe en drie kinderen achter.
— Gisteren is te Gouda aangehouden de persoon van C. N. boerenarbeider wonende te Lekkerkerk, die schuldig geacht wordt aan diefstal van vee, uit de weide onder de gemeento Gouderak. — Gepasseerden Zondag avond is te Raamsdonksveer, door eene nog onbekende oorzaak geheel verbrand, eene in de nabijheid van versoheiden huizen staande havermijt, toebehoorende aan A. de Bruyn aldaar, wolke brand doorde spoedige werking van de bluschmiddelen geene verdere gevolgen had. De haver was tegen brandschade verzekerd. — Op den 12den dezer is te Hoogeveen, overleden Gerrit Hendriks Prins, in den ouderdom van ruim 90 jaren, die het zeldzame voorregt heeft mogen genieten met zijne nagelatene wed. Jentje Hendriks Bloemhof bijna 65 jaren te zijn gehuwd geweest en nog in leven te hebben 9 kinderen, 53 kleinkinderen, 59 achterkleinkinderen, 9 behuwd-kinderen en 20 behuwd-kleinkinderen , makende alzoo een gezamenlijk getal uit van 150 personen.
— In den namiddag vanden 17den dezer sloegen eensklaps do vlammen uit de woning van den landbouwer W. Scheffers te Limpelveld (Limburg) welke brand al spoedig het helende huis der wed. P. J. Steens aanstak; in korten tijd, waren dezo beide gebouwen een puinhoop. Het laatste was voor een bedrag van ƒ 1500 verzekerd. — Den ISden dezer, werd Je Grevenbieht (Limburg) aan den Maas-oever, een ledig bootje drijvende govonden; men gist dat het aan den stuurman S. Smeets van Wassen toebehoort, die den vorigen dag in zulk een pontje, des avonds laat Urmond verliet ên eedert is vermist. Daar de man steeds te veel gebruik van sterken drank maakte, is het meer dan waarschijnlijk , dat bij in een staat van dronkenschap overboord is geraakt.
De prijzen van het vee besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Kalveren lekwal. ƒ 70 & 90; 2e. kwal. f 60 a 80, 3e. kwal. ƒ 50 a 70; Schapen ƒ2O, 26; Varkens 40 a 44 ets. het Ned. „.
De Inzender van twee Coupons, met bijschrift: Weinig maar uit een goed hart, gelieve op te geven (doch franco) voor wien die zijn bestemd, vermits in deze Courant geene advertentie voor Monnikendam heeft gestaan.
---

WAARSCHUWING.
BURGEMEESTER on WETHOUDERS van Rotterdam ontvangen hebbende, van den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincio Zuid-Holland, een besluit van den 16den September 1859, A, n°. 7617 (3de Afd.) Prov. blad n°. 106, strekkende, om aan de ingezetenen te doen herinneren hunne verpligting tot het inleveren vau Suppletoire aangiften, tot betaling van Personele Belasting; Brengen ter kennis van ieder wien dit zoude mogen aangaan, dat: ingevolge do bepalingen bij de artt. 27 en 42 der Wet op de Personele Belasting van dato 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 4), tot het doen van Suppletoire aangiften verpligt zijn allen, welke in den loop van het Dienstjaar in gebruik hebben genomen, een perceel hetwelk op den 15den Mei 11. niet in gebruik was of alleen door eenen huisbewaarder werd bewoond, alsmede zij, welke in den loop des Dienstjaars, voorwerpen van den sden on 6den grondslag (Dienstboden en Paarden) hebben aangeschaft, of van de laatsten, door verandering van bestemming, hooger belastbaar gebruik hebben gemaakt. W»rdende bij _ doze allen, hierin betrokken, aangemaand zich van hunne verpligting te kwijten, naardien anderzinß op hen van toepassing zullen worden gemaakt de beboetingen, voorgeschreven bij de artt. 35 en 39 der meergemelde wet. Rotterdam , 17 October 1859.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Be Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 18 October. De koninklijke familie is gisteren avond te Windsor aangekomen. De Great Eastern is tegen verwachting alleen door den prins-gemaal bezigtigd. — Do prins van Wallis is gisteren te Oxford aangekomen. — Heden is hij lord Palmerston een ministerraad gehouden. — De Timgs blijft het er voor houden, in weerwil van het beweren van de Observer, dat de Great Eastern eerst m het laatst van November of in het begin van het aanstaande voorjaar naar Amerika zal vertrekken. , , — Lord Westmorland is eergisteren in 75jangen leeftijd overleden. Tot het jaar 1814 was bij in militaire dienst en nam aan verscheidene expeditien ca veldtogten deel. In 1814 werd hg tot gezant te Florence benoemd en teekende in het volgende jut de conventie van Capa Lanza, ten gevolge waarvan Napels aan koning Ferdinand werd terugegeven. In 1822 werd hij lid van -den geheimen raad en in 1825 bogaf l.ij zich als buitengewoon gezant van Engeland naar Napels, om koning Frans I met zijne troonsbestijging geluk te wenschen. In 1841 werd hij fazant te Berlijn en in 1851 te Weenen. In laatstgenoemde plaats was hij raet lord John R»assell, Bpecïaal gevolmastigde op liet congres van 1855. In November van hetzelfde jaar verliet hij do Jdiplomatielio loopbaan. — Uit West-Indie is de Parana met $ 189,063 aan zilveren $ 304,107 aan goud binnengekomen. Deze boot brengt berigten mede uit Jamaica 26, Haïti 27, Trinidad 25, Porto Rico 30, Martmiquo en Guadeloupe 28 September en St, Thomas 1 October. Zij behelzen echter geen nieuws van belang. , ~~„JJ.it de brieTCa «n bladen, nit China ontvangen, blijkt dat de Ohmesche autoriteiten te Shanghay al het mogelijke in het werk stellen, om voor den vervolge botsingen tusschen de inlanders en de Europeanen, gelijk dit onlangs plaats had ten gevolge van de gewelddadige aanwerving van koelies voor het Fransche schip Gertrude, te voorkomen. Zoo heeft de gouverneur der provincie eene proclamatie tot de bevolking gerigt, waarin hij baar vermaant zich voortaan bedaarder te gedragen, en verder kennis geeft dat de vertegenwoordigers der voornaamste vreemde mogendheden hem de verzekering hebben gegeven dat degewelddad.ge aanwerving van koelies door hunne wrtgeying verboden was en dat zij gestrengelijk al degenen zouden straflen, die dat verbod overschrijden.
't Zoo m den vervolge, zoo luidt hot slot dier proclamatie, kwahjkgezmde vreemdelingen weder Chinezen mogten misleiden on opligten, zult gn de heden uit de nabijheid te hulp roapon; gij moet u van ac delinquenten meester maken en die naar den consul zenden met verzoek hen te ondervragen of te straffen, of wel g,j moet hen mar txnjnyamoun, of naardien vanden onderprefect of den magiatraatspersoon brengen, ten einde wij die personen naar hun consu kunnen zenden, opdat zij behandeld wortZ tf/l verd.leïle1n- Maar gij moet hen niot dooden of KJ™f doerV en 'ï- ?k ëeTal «oogt gÜ de achtingswaardigo SSr_Ï.T" V^T' waarvan er een groot aantal te Shanghay zijn, met verdenken of mishandelen. Zoo gij niet gehoorzaamt aan mijne waarschuwingen en indien gij u nogmaals m menigte verzamelen, onlusten verwekken en de vreemdelingen mishandelen durft, zult gij zeker de vreemde militairen nopen om op u te vuren; en in dat geval zal ik u niet beschermen, maar u buitendien nog straffen voor de misdaad van onlusten to nebben verwekt. Gehoorzaamt allen met eerbied! Gedraagt u mot op eene mm passende wijze, en brengt zoo doende geen rampen op n en uwe huisgezinnen 1 Gehoorzaamt'"
---

Duitsche Post.
* Frankfort ,17 October. Naar men verneemt, heeft eene der Duitsche regeringen onlangs te Kassei stappen godaan, om de Keurhessische regering te bewegen zelve het initiatief te nemen tot herstelling der constitutie van IS3I, al ware het dan ook met eenige door do kamers goed te keuren wijzigingen. Men voegt er hij, dat dit voorstel niet geheel van de hand gewezen is, en dat daarover nog onderhandeld wordt. — In eene naburige gemeente is dezer dagen een handwerksman in don hoogen ouderdom van bijna 108 jaren overleden, ien dag vóór zijn dood droeg hij nog een bos hout naar huis : zijn vader had den ouderdom van 110 jaren bereikt.
t Berlijn, 18 October. Tegelijk met hot borigt dat de vrede is geteekend, is hier per telegraaf do tijding ontvangen, dat Oostenrijk en Frankrijk de overige onderteekenaren van detraotatsn van 1815 alsmede Spanje en Zweden tot het bijwonen van e_ congres zullen uitnoodigen. Of Pruissen aan een congres zal deelnemen, dit zal daarvan afhangen of de grondslagen die bij de uitnoodiging zullen worden medegedeeld, geschikt zullen zijn om tot eeno oplossing te kunnen geraken, in overeenstemming met de belangen van Italië on Europa. In de bijeenkomst van den pnns-regent met keizer Alexander to Breslau , zal mentrach ten het dienaangaande met Rusland e-ms to worden Van dit standpunt beschouwd, zou dezo bijeenkomst een soort vsn demonstratie tegen Frankrijk zijn. Bepaalde voorstellen heeft. Pruissen nog met geformuleerd. Ook zijn alle moeijelijkheden met betrekking to het congres nog niet uit den weg geruimd In de Keurhessische kwestie, welke overmorgen bij den bondsdag ter sprake zal komen , gaat Pruissen van het gezigtspun? uft dat aangezien de voorwaarden onder welke de "bondsdag den 27sfen Maart 1852 de liberale Keurhessische constitutie van tusseben de 71 V***0»*: "™ overeenstemming nakijk tusschen de Keurhessische regering en de stenden, niet vervuld ¦Li deT?gei'6 constitutie van 1831 regtensnog bestaat. Pruissen zal de).hal yoorgte)j6rl dat de constitutie van 5 Januarii 1831 rwV^eTOe,'d m°et worden' dat d 0 Bond de bepaWen indie constitutie welke een gzins in striid •/!!« m„, aI^I i 77 aantoone en dat iluXZtXe™' gering en de kamers beproefd moet wordon. B^_ _T«A™ niet onwaarschijnlijk dat overmorgen do aangelegenheid noet" verdaagd wordt hetgeen eenige regeringen .vooral Oostenr^ gaarno zouden zien. »"urm uostenry *,
---

Fransche Post.
Parijs, 18 October. De heer Dabormids, Sardonisch minister van buitenlandsche zaken, zal zich van hier naar Londen begeven.
Op nieuw zijn eenige mandementen tegen de laatste gebeur tenissen in de Bomagna openbaar gemaakt. Ze zijn thans uitgegaan vaa do bisschoppen van Versgilles, van Digne en van Quimpor.
— In een der Duitsclie bladen komt een brief uit Parijs voor waarin gezegd wordt dat eerstdaags een werk van onzen keizer het licht zal zien, onder den titel: Histoire des canons rages. — De schilder Meissonnier, aan wien opgedragen was de bijeenkomst te Villafranca door zijn penseel te vereeuwigen, heeft aanzegging gekregen dezen arbeid voorloopig te staken. — Men verneemt d..t onze regering een contraot heeft gesloten met eenigo reeders te Marseille, tot het overbrengen van troepen naar China, op voorwaarde echter dat de regering het binnen vier dagen zal kunnen vernietigen.
— In de kringen der geestelijkheid is de aandacht algemeen gevestigd op het berigt, dat de paus zou besloten hebben tot de herstelling van de orde der Maltheser ridders.
— Volgens de laatste berigten uit China was de vijandige gezindheid tegen de Europeanen aldaar nog steeds toegenomen en werd de bevolking er allerwege door de mandarijnen te wapon geroepen. Naar het scheen, waren do Chinezen bevreesd voor een aanval op Canton en namen zij daarom de noodige voorzorgen om die stad te beveiligen. Ten gevolge dezor maatregelen had de bevelhebber der Fransche troepen bij den admiraal versterking aangevraagd, doch daar deze zijne manschappen te zeer noodig had om tegen de Cochin-Chinezen to ageren, kon aan dit verzoek slechts gedeeltelijk voldaan worden. Bij het vertrek van de post vreesden de Europeanen door zulk eene overmagt te worden overvallen, dat eeno hernieuwing van het voorgevallene aan de Peiho onvermijdelijk scheen.
---

Beurs van Londen, 19 October.
Consols 96% a % ; Meiico 22% a % , 22% b, %; Venez. 27% & 28, 28 a %'; dito Uitg. 14& &%; Portugal - ; Spanje 3 pCt. 46 h %; dito 1% pOt. 33% a 34%; dito Amort. —; dito Gert, Coup. — ; Russen 5 pCt. —; Illinois Shares 63 i 64; dito Bonds 76 h, 78. De bemfs waa kalm. (Tweede dépêche.) Consols 95%; Sardinië 86%; Mexico 22%; Peru 4% pCt. 91%; dito 3 pCt. 70%; Grenada 3% pCt. —; dito Uitgest.—; Ecuador —; Venez. —; dito Uitg. —; Portugal 46%; Spanje 3 pCt. 46%; dito 1%. pCt. 34%; dito Amortis. 11% ; dito Certif. Coup. 4%; Russen 4% pCt. 99%; dito 5 pCt, 110; Holl. 4 pCt. 9931. (Slotkoers.) Consols 963/ j,.
---

Beurs van Weenen, 19 October.
Mefcali. spCt. 71.25; dito Nation. 77.25; Wissel Londen 121.25. (Slotkoers.) MetalL 5 pCt. 71.50; dito Nationale 77.50; Bank-Actien 880.40; Èr.-Oost. Spoorw. 26 J; Wissel op Londen 120.75. Goud 21.
---

Beurs van Frankfort, 19 October.
ia.etaii.-5 pOt. 56;; dito Nation. 61%; Spanje 3 pCt. 42%--dito 1» pOt. 33%; Ored.-Act. 193% ; Wissel U.Ct 99%. Ue beurs was flaauw.
-N (Slotkoers.) Metall. 5 pOt, 56; dito Nation. 61%; Cred-Act. 189%; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pCt. 33%. Wissel: Amst. W*"_P J
---

Beurs van Hambrug 19 October.
Spanje 3 pOt. 42; dito 1 % pCt. 32.
---

Beurs van Berlijn, 19 October.
. • (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 99; N. Pruiss. 5 pOt. 103%; Metall. 5 pCt de% Serie J dif Vf' U3' htj Stie£ vsr-i . ' dïto 6d9 Sorie )05i Eu3Be*i 5 pCt. 108. Wissel. Amst. kort 141%, 2/m. 141%; Weenen 2/m. 81%.
---

Beurs van Parijs, 19 October.
x.imuui„ ? pui. t.y./o; öpanje 3 pCt. 43%; dito 1% pCfc >3%; Fr.-Oost. Spoorw. 547; Credit Mobilier 783. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69.70; dito 4% pCt. 95.50; Spanje 3 pCt 13%; dito 1% pCt, —: Fr.-Oost. Spoorw. 547; Cred. Mob 183. Wissel Amst, 3/m. 212%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt, 69.70.
---

