Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 October.
Van versohillende kanten worden thans lezingen betreffende het tractaat van Zurich openbaar gemaakt. Ook onze Parijsche correspondent deelt eene zoodanige lezing mede, voor wier echtheid h. meent te kunnen iustaan. Men zal daaruit zien, dat de meeste bepalingen van het tractaat van Villafranca daarin zijn opgenomen. Tevens wordt als zeker gemeld, dat de Eransche en Oostenrijksche regeringen hare overeenkomst betreffende de regeling der Italiaansche aangelegenheid, na de onderteekening van. het tractaat, aan de grooto mogendheden, onderteekenaars van het Weener tractaat van 1815 hebben medegedeeld , met uitnoodiging die in een congres te bekrachtigen. Volgens de lezing van onzen Parijschen correspondent, zijn bij het tractaat van Zurich ook de regten der Italiaansche souvereinen wel expresselijk gereserveerd. Men verneemt echter van eene andere zijde, dat Oostenrijk heeft afgezien van iedere poging om de herstelling dier vorsten met geweld door te drijven, en dat X rankrijk van zijn-; zijde geen gewapende tusschenkomst zal toelaten. Nu rijst de vraag, wat zal het congres doen? Zal het even als Frankrjjk den wil der Italianen eerbiedigen en zal men aan Engeland de verzekering geven, dat dit geschieden zal ? Tot dusverre hebben noch Pruissen, noch Rusland hunne denkwijs ten opzigte van de Italiaansche aangelegenheid doen kennen. Welligt zal mdc bijeenkomst, welke de prins-regent van Pruissen met keizer Alexander yan Rusland te Breslau zal hebben, beider gedragslijn in dit opzigt bepaald worden. Indien deze gedragslijn zich zal regelen naar de grondslagen, welke het tegenwoordige Engelsche kabinet heeft voorop gesteld, namelijk, zoo deze drie mogendheden het stelsel van niet interventie aannemen, dan doet het er weinig toe of de preliminairen van Villafranca in het tractaat van Zurich »?!. °| n_' zlJn opgenomen en of zy tot punt van uitgang dienen bij do beraadslagingen van het congres. De Italianen zullen dan zonder eenigen twijfel het slagveld behouden Overigens is het hier de plaats om aan to stippen, dat sommige bladen eene depêche uit Bern mededoelen, waarin gezegd wordt, dat het berigt van den Moniteur nopens het teekenen van het vredestractaat voorbarig is, aangezien volgens berigten uit Zurich van gisteren het tractaat nog niet geteekend zoude zijn. Wij meenen onzen lezers dit berigt niet te mogen onthouden. Alle tijdingen uit Konstantinopel dragen een ongunstig karakter. De ontdekking van het komplot en de loop, dien het proces tegen de schuldigen genomen heeft, hebben op nieuw de zwakheid van de regering en de kracht van hare vijanden doen uitkomen, die er alles behalve door ontmoedigd zijn. Men gaat reeds zoo ver van cene ophanden oatastrophe als zeer mogelijk te beschouwen. Een der gevolgen van dien staat van zaken is reeds, dat de groot-vizier van zijn post ontzet is, of volgens anderen vrijwillig is afgetreden. Hij zal door Mehemet- Kepresli-pacha vervangen worden. Prins Milosch, vorst van Servië, heeft eon besluit openbaar gemaakt, waarbij alle onderdanen, zonder onderscheid van godsdienst of landaard, bevoegd worden verklaard tot het uitoefenen van alle mogelijke ambachten, bedrijven, handelstakken enz. De lieperkingen, waaraan de Israëlieten op dat punt tot dusverre onderworpen waren, zjjn mitsdien opgeheven. Berigten uit Cochin China houden in, dat de admiraal Rigault de Genouilly, uit aanmerking van de veie ziekten onder de troepen en de vermoeijemssen welke zij ondergaan hadden van verdere operatien in het Annamitische rijk heeft afgezien en toebereidselen maakte om Turan te verlaten en zich naar China te begeven. De admiraal wa» alleen voornemens Saigon bezette houden, welke stad eene goed verdedigbare stelling oplevert en ook uit het oogpunt van gezondheid weinig te wenschen overlaat
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*liOnden, 19 October. Ofschoon weinig acht wordt Besla gen op de laatste berigten uit Indie, zoo beginnen deze weder vrij ongunstig te luiden. Denkelijk aangemoedigd door de behoefte aan troepen in China, steken de rebellen, onder den beruchten Nena Sahib, in Nepaul en ook elders het hoofd weder op. De vrijheid die dit opperhoofd steeds genieten blijft, waaraan volgens gorr.mige bladen de mindere veerkracht van het Eng. gouvernement de schuld is, werkt ongunßtig op het volkomen herstel der rust in Indie. Overigens maken de berigten uit Bombay gewag van eene godsdienstige beweging in den geest der lersche en werden in genoemde Btad dagelijks vier bidvereenigingen gehouden, waaronder eene door de aldaar aanwezige troepen. Ook te Poona openbaarde zich hetzelfde verschijnsel. De aartsbisßchop van Tuam heeft aan lord Palmerston een schrijven gerigt ten gunste van het wereldlijk gezag de» Pausen in _yn gebied. Verder behoort tot het goestelijk gebied in Engeland dat ongeveer zeventien Anglikaansche geestelijken zich hebben vereenigd tot oprigting eener vrije Anglikaansche kerk , die gezuiverd ii van het zoo algemeen ingeslopene Pußeijïsme of Romanisme, waarin ook velen bisschoppen deelen.
Verscheidene hand.laren in katoen zijn uit Liverpool naar de Vereenigde Staten vertrokken om aldaar met geachte handelshuizen middelen te beramen om de vervalsching van de katoen door zand, hetgeen vooral te New-Orleans schijnt te geschieden, tegen te gaan. De uitzetting van den Franschen zaakgelastigde uit Venezuela zal, naar men vreest, aanleiding geven tot ergernis bij het Fransche gouvernement, ofschoon het bewind van Venezuela de bewijzen van schuld tegen den zaakgelastigde, die deelgenomen had aan de revolutie, naar Parijs heeft gezonden. De Engelsche consul schijnt nog gevangen, hetgeen beide mogendheden op cene ltfn stelt. De heer Cobden is naar Parijs vertrokken, waar hy eenige weken blijven zal. Hn zal naar men zegt cene audiëntie aan keizer Napoleon vragen, om zich m een onderhoud met dezen te overtuigen, hoe ver 's keizers inzigten betreffende den vrijen handel gaan. Aan de policie' is kennis gegeven dat John Stubbs, een waanzinnige, dien men verscheidene jaren geleden met gevaarlijke wapens voorzien, in het palei» van Buckingham verscholen gevonden heeft, uit het krankzinnigen gesticht in Cheshire, waar hy eedert werd opgesloten, ontvlugt is. Maandag had toevallig iemand in zijne tegenwoordigheid van het bezoek der koningin te Bangor gesproken, waarop eene geweldige agitatie zich van hem meester maakte. Hij deed tweo pogingen om te ontvlugten, welke mislukten; gisteren nacht evenwel wist hg zijne oppassers te verschalken en ontkwam. De policie vervolgt zijn spoor.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 18 October. Heden, 18 October , wordt de slag van Leipzig in geheel Duitschland gevierd. —Er schijnt nog eenig uitzigt voorhanden te zyn, dat de doorvoerregten weldra in de tolvorbondsstaten zullen opgeheven worden. Men vleit zich mede, dat de concurrentie der nieuwe Rijnspoorwegen ook Darmstadt en Nassau tot de opheffing der Eijntollen zal doen toetreden. — De gevolmagtigden der Midden-Duitsche spoorweg-vereeniging hebben voor eenige dagen eene bijeenkomst te Stuttgardt gehouden, en onderscheidene besluiten in het belang dier vereeniging genomen. — Verscheidene der voornaamste reeders en handelaren te Stockholm hebben den koning een adres doen toekomen, met verzoek, dat de regering doeltreffende maatregelen moge nemen, om de Zweedsche vlag in de havens van Japan toelating te ver. -ohaffen.
---

Fransche Post.
t.t Parijs, 19 October. Ik heb heden kennisgenomen van het Zuricher tractaat. Dit stuk bevat 22 artikelen, waarvan het laatste de bepaling bevat, dat de ratificatien binnen den termijn van veertien dagen moeten worden uitgewisseld. Oostenrijk verbindt zich daarbij tot het ontslag der Lombardische militairen en de terugbetaling van alle stortingen, door particu-. lieren in zijne openbare instellingen gedeponeerd. Voorts doet het afstand van het Lombardijsch gebied, behalve van Mantua en Peschiera, welk gedeelte keizer Napoleon verklaart aan koning Victor Emanuel af te staan. Erankrijk is tevens gehouden, alle in den oorlog genomen Oostenrijksche schepen, omtrent welke na de in beslag neming nog geene formele uitspraak ia gedaan , terug to geven. Wat de verdeeling der schuld betreft, deze is m drie artikelen, waaronder een additionneel, in dier voege aangewezen, dat Piemont 40 millioen florijnen, zijnde drie vijfde gedeelten der Lombardijsch-Venetlaansche Monte, aan Oostenrijk zal uitbetalen; terwijl omtrent de Lombardijsche ambtenaren is vastgesteld, dat deze naar verkiezing in Oostenrijksche of Piemonteesche dienst zullen kunnen blijven. Ten aanzien dereigenliike Itahaansche kwestie is ten slotte het volgende uitgemaakt: Ter bevestiging van den Europeschen vrede zullen de keizers van Frankrijk en Oostenrijk de noodige diplomatieke stappen doen om in de pauselijke staten de invoering te verkrijgen van zoodanige hervormingen ah de paus zelf reeds vroeger heeft noodig geacht. De beide keizers zullen bovendien allo pogingen aanwenden tot het in stand brengen van eene Italiaansche confederatie, gevormd uit de gezamenlijke staten van het schiereiland. Dat staten-verbond t.n d_el hebben de handhaving der onafhankelijkheid, de onschendbaarheid van Italië, en de bevordering van de gemeenschappelijke belangen dier staten. Ter verzekering der veiligheid zoowel in het binnenland als naar buiten, zal uit die verschillende landen een Italiaanseh bondsleger worden opgerigt. Venetië zal, onder het bestuur van Oostenrijk, een deel uitmaken van den genoemden bond; terwijl voorts, even als de algemeene, ook alle bijzondere bepalingen betreffende de confederatie slechts ff._r. ffzamenl,jke vertegenwoordigers der daartoe behoorende v_T_,«Ullen„k"n°en gemaakt worden. De territoriale verdeeling van die onafhankelijke staten van Italië, wolke niet in den oorlog z.jn gewikkeld geweest, zullen alleen kunnen veranderd worden met goedkeuring dier Europesche mogendheden, die deel aan hunne vorming genomen hebben, wordende de resten der souveremen van Toskane, Modena en Parma wel expresselijk gereserveerd. Eindelijk komt ook nog in het stuk voor, dat zij , die aan de jongste gebeurtenissen hebben deelgenomen, noch ten aanzien hunner goederen, noch ten aanzien hunner personen zullen mogen bemoeijelijkt worden en dus ongehinderd in i,un land zullen kunnen blijven. Ziedaar een resumé van dit belangrijk document, Wat de onderteekening van het vredestractaat tusschen Piemont en Oostenrijk betreft, daaromtrent wordt in den Moniteur van heden morgen, tegen de algemeene verwachting, geen melding gemaakt. Inmiddels schijnt de paus zich reeds ijverig bezig te houden met al wat strekken kan, om Frankrijk en Oostenrijk in hun voornemen tot het aanknoopen van onderhandelingen over de invoering van hervormingen te voorkomen. Volgens de laatste berigten uit Rome bevindt Z. H. zioh toch nog steeds te Gastel Gandolfo en houdt hij daar uitsluitend met dit doel niet alleen langdurige bijeenkomsten met onzen gezant, maar heeft hij ook, om zich ongestoord en geheel aan dit werk te kunnen wijden, bekend gemaakt, dat voorloopig zelfs de leden van het ministerie bö hem niet ten gehoore zullen worden toegelaten. In dezelfde tijdigen wordt tevens medegedeeld, dat de markies Bargagli, buitengewoon gezant van den groothertog van J. oskane bij den paus, berigt heeft ontvangen, dat Oostenrij k en Rusland het omtrent de herstelling der hertogen zijn eens geworden. Op Sicilië heeft eene beweging plaats gehad, die evenwel spoeaig onderdrukt is geworden en overigens geen politiek karakter S!' Het geheele geval komt alleen hierop neder, dat eenige boeren wegens de duurte der levensmiddelen, oproer wilden mt daari_;drt.e 1.S_feiWBpeilß h?dAea °Pgevat, terwijl de geheele zaak Sen „»L P„n' dat hunner gearresteerd zijn en anoeren naar het gebergte de wjjk hebben genomen. leger heeft met het samentrekken van een om van zn„fi« vlfTn ffi $ne «rmzeu bepaaldelijk ten doel, ling dër C^^n mede te werken tot de herstel! a»^S^t__=s è ïJS?w_r___^'-^»««ï anker komen _£__. ™__T____n *! buigen te Pezaro voor Oostenrijkech fregat te*Z™uZ^Z£T' ** ""¦ "»
---

Belgische Post.
heSefvVn LÏÏfcgg^rs " ¦""- ""»"*¦ °*
---

Per Telegraaf.
"lesißU, tv uctober. Met veel zekerheid kan gemeld wor- R^ntaWz_%rko___:nrÖk ge,ijktijdig «* <*enkeizervan Laatstgemelde is eerst den 17 dezer te Warschau >_»,_ men, zonder van den grootvorst-troonopvolger ver.ezeMl tn itw,' Hij zal den 23sten dezer alhier arriveren vergezeld te zyn. Londen , 20 October. Prins Napoleon heeft gisteren Manchester bezocht en is aan boord van de Dauphin naar Frankrijk teruggekeerd. J Met de Van der Bilt zijn berigten ontvingen uit New-York van den Bsten en $ 704,726 aan specie. Men verneemt dat de [naar Nicaragua bestemde vrijbuiters door de Amerikaansche autoriteiten zyn aangehouden. Aan den gezant in China worden instructien gezonden tot het inachtnemen eener strenge neutraliteit. . Katoen te New-Tork kalm, 11% c.; meel levendig gevraagd en in prijs verbeterd; koffij vast; suiker % c. hooger; Vrachten stil. Wissel op Londen 110. Illinois 66% a %. Geldmarkt onzeranderd. Middling katoen te New-Orleans 10% i, 11% c. De stoomboot Fulton was uit Europa te New-Tork aangekomen. Londen, 20 October. Koffij inferieure kwal. minder vast andere d°. vast met levendigen handel. Suiker vast. Thee in lagere stemming. Rijst stil. 6 Talk in loco 59/9 a 60/-, op lev. 59/6 _ 59/9. __ (Tweede Goederen-berigt.) Koffij gedrukt. Eene lading Santos is tot 57/- afgedaan. buiker. Van bruine Havana zijn 1100 kisten tot 36/9 _ 39/--verkocht; van Siam werden 5800 kn. van 30/6 tot 35/6 afgedaan. Ryst. Rangoon 8/6, tot welken prijs heden 4000 kn. werden verkocht. De Indigo-veiling is heden niet voortgezet.
Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco 59/6 a 59/9, op Dec. 59/9, Jan./ Maart 59/9. Heden werden afgeleverd 392 en aangevoerd 1486 vaten. Schotsch IJzer 52/-. ' _, Aan de Veemarkt van heden werden aangevoerd -. 1130 Rund-ren, 180 Kalveren, 5030 Schapen en 200 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Schapen 5/7 a 5/4 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpool, 20-October. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De City of Baltimore is heden uit New-York aangekomen met 23,255 dollars in specie aan boord. B__dee, .20 October. Vlas: Archangel 3 kr. -.57.4/-; Riga P. C. 'm. jt? 53.4/-, dito D. C. £ 47; St. Peteraburger 12 kop ü 49; dito 9 kop £ 38 » 41. Touw: Archangel N°. 1 £ 42.4/-. Hennep: Riga Rein _ 31.2/-; met weinig handel. Antwerpen, 20 October. Tarwe, witte ƒ 11, roode ƒ 11%. Rogge ƒ 7%. Kofßj en Suiker tot gesouteneerde prijzen.
---

Beurs van Londen, 20 October.
Consols 963/6 _ % ; Mexico 22% a % ; Venez. 28% a 29; dito Uitg. 14% è. 15; Portugal - ; Spanje 3 pCt. 46 a %; dito 1„ pCt. 33% a W/t, 34 h %; dito Amort. H a%; dito Cert. Coup. — ; Russen 5 pOt. —; Illinois Shares 62 a 63; dito Bonds 76 a 76. De beur» verkeerde in eene kalme stemming. (Tweede dépêche.) Coniol» 96%; Sardinië 86%; Mexico 22%; Peru 3 pCt. 70% ; dito 4% pCt. —; dito Doll. Bond» 82%; Gren. 3% pCt. —; Venezuela 29; dito Uitgest. — ; Portugal 3 pCt. 46%; Spanje 3pCt. —; ditolVj pOt.—; ditoAmortis. —. Zilver 62 d. (Slotkoers.) Consols 96...
---

Beurs van Frankfort, 20 October.
Metall. 5 pCt. 565.; dito Nation. 613/,; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pCt. 33.8 ; Cred.-Act. 194%; Wissel Amst. kort 99%. De beurs was zeer kalm.
---

Beurs van Parijs, 20 October.
Fransohe 3pCt. 69.75 h 69.80; Spanje 3 pCt. 43%; ditol% pOt. 33%; Fr.-Oost. Spoorw. 547 ; Credit Mobilier 792. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69.75 _ 69.65; dito 4% pCt. 95; Spanje 3 pOt. —; dito 1 % pCt. 33% ; Fr.-Oost. Spoorw. 545; Cred. Mob. 785. Wissel Amst. 3/m. 212*%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.65.
---

Beurs van Madrid, 19 October.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.15; dito 1% pCt. 34.15.
---

Beurs van Antwerpen, 20 October.
Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 62%; Spanje 3 pCt. 43%; ; Cred.-Act. —; Fr.-Oost. 440.
---

Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Konstantinopel, 15 October. Twee der voornaamste betrokkenen bij het komplot zijn te Kuleli gestorven. De toe* Rawljnsou, Engelsch gezant bij het hof van Perzie is door den sultan ontvangen en naar Teheran vertrokken. Prins Alfred van Engeland zal Mitijlene, de Dardanellen, Satonica en den Griekschen Archipel bezoeken. Een schip met Tsoherkessiache landverhuizer» heeft schipbreuk geleden; 203 personen zijn daarbij omgekomen. JLonden, 20 Oetober. Het gerucht wil dat het geschil tusschen Spanje en Marokko geheel i» vereffend. Frankfort, 20 October. In de zitting van den bondsdag van heden werd door de vertegenwoordigers van 4 koningrijken, alsmede door de gezanten van Hessen, Mecklenburg en Nassau het voorstel gedaan tot eene herziening der Kriegsverfassung van den bond. De kwestie der Keurhessigche constitutie is in deze zitting niet ter sprake gekomen. üt. Petersburg, 20 October. Het bankiershuis Stieglitz zal met 1 Januarij 1860 de zaken nederleggen en liquideren. Berlijn, 20 October. Rogge: per Oct. 44%, voorjaar 43%. Raapolie per Oct. 10-7,,, per April/Mei 111/..
---

Beurs van Weenen, 20 October.
(SUtkoers.) Metall. 5 pCt. 71.50; dito Nationale 77.60; Bank-Actiën 894; Fr.-Oost. Spoorw. —; Wi»»el od Londen 121.
---

Beurs van Frankfort, 30 October.
(Slotkoers.) MetaU. 5 pCt.56%; dito Nation. 61%; Cred.-Act. 194%; Spanje 8 pCt, 42%; dito 1% pCt. 33%. Wissel: Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 20 October.
Spanje 3 pa. 42; dito 1% pCt. 32.
---

Beurs van Berlijn, 20 October.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 99; N. Pruis». 5 pCt. 103%; Metall. 5 pOt. 58%; dito Nat, 63J4 ; Fr. Oost, Sp. 143%; Ru»land by Stieglitz sde Serie 96%; dito 6de Serie 105%; Russen 5 pCt. 108. Wiwel: Amst, kort 141%, 2/m. 140% ; Weenen 2/m. 81%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 October.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 35 leden werd bijgewoond. Onder de stukken, die de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoorde:
1 . Van Burgemeester en Wethouders het ontwerp van den considerans, die de verordening op de plaatselijke directe belasting zal voorafgaan. De vergadering hecht daaraan hare goedkeuring bij acclamatie. 2°. Van dezelfden een concept-besluit, waarbij wordt voorgesteld om de plaatselijke directe belasting naar den maatstaf der vertering met 1 Januarij 1860 in te trekken. Dit besluit wordt bij acclamatie goedgekeurd. 3°. Van dezelfden de mededeeling, dat zij het in het belang der gemeente nuttig hebben geacht om by den afslag van gronden aan de Wasehbleeklaan, den daarb. in veiling gebragten opengrond voor de gemeente aan te koopen. Het terrein ia 2535 O el groot en is aangekocht voor de som van f 5065. Burgemeester en Wethouder» roepen de goedkeuring van den raad op deze hunne handeling in. By acclamatie wordt die goedkeuring verleend. 4°. Van curatoren van het Erasmiaansch Gymnasium eene missive, waarbij zij al de aanvragen overleggen, die voor de betrekking van leeraar m de Hoogduitsche taal aan dat gymnasium «n mgekomen, terwijl zij gelijktijdig aan den raad ter benaming voordragen de heeren E. F. Wortmamswx J. L. Valkhoff De aanstelling zal voorloopig voor den tijd van één jaar _£l schieden; de definihve benoeming volgt, nadat blijken van alleheete geschiktheid zullen zijn gegeven. Wordt ter visie gelegd tot na de beraadslaging over de begrooting. 5 . Eene missive van den heer L. P. Rietstap waarin hij ontslag verzoekt als lid der plaatselijke school-commissie. Eervol ontslag wordt verleend, onder dankbetuiging voor bewezen diensten.
t>°. Een adre» van de heeren N. J. Storm tan 's Gravesand* en drie andere eigenaars van panden aan den Haringvliet, welk adres in antwoord strekt op het vroeger ingekomen adres van den heer P. H. Tromp. Dit stuk wordt niet voorgelezen, doch gesteld in handen van Burgemeester en Wethouders om te dienen van berigt en raad, / . Eene missive van den heer P. Limburg, waarin hij , namen» de directie der Nieuwe Rotterdamsche gazfabriek bezwaren oppert tegen het ontwerp-raadsbealuit, regelende de loonen en de gelden, aan de gemeente te betalen voor verstrekte diensten, enz. Het bezwaar gold voornamelijk het tarief voor verstratingen, waarvan de gazfabriek veelvuldig gebruik moet maken, en waarvoor het tarief 60 c. en ƒ 1 bepaalt, tijdens de gazfabriek tot dusver slecht» p. m. 30 c. per strekkende el betaalt, waarom in het adres werd verzocht het tarief ten behoeve der fabriek niet hooger dan tot op 30 e. per «trekkende el op te voeren. Is reeds _ gesteld in handen dercommissie voor de plaatselijke werken, die een rapport van den directeur overlegt, dat etraks by de behandeeJing van het raadsbesluit zelf, zsl worden voorgelezen. Aan de orde is het voorstel tot intrekking eener vergunning op de recognitie voor het pand, hoek Naauwe Kerkstraat, toebehoorende aan J. G. Middendorf. — Na eene korte gedachtenwissehng werd tot intrekking dier vergunning bij acclamatie besloten. "
Daarop waren de beraadslagingen aan de orde over het ontwerp-raadsbesluit wegen» loonen en gelden voor verstrekte dien»ten, enz.
Het voormelde rapport van den directeur der gemeentewerken wordt alsnu voorgelezen en blijkt daaruit, dat adressant zich in de beteekenis van het tarief heeft vergiit, daar de prij» van 60 c. en ƒ 1 in den regel niet door de fabriek zal betaald worden, daar hare opgravingen geen meerdere diepte hebben den eene el, en daarvan heft het tarief in meest alle gevallen slechts 40 e.
Uit den loop der discussien bleek verder dat in plaat» van tt*? •"' v.ot dus vor 36 °' door de S^fobriek werd betaald. Het m het adre» voorkomende verzoek werd dien«volgens van de hand gewezen. Bij de beraadslagingen over het raadsbesluit, kwamen enkele punten meer in het bijzonder ter sprake. De bepaling, dat aan de gemeente in de niet bij het raadsbesluit voorziene gevallen 20 /0 winst boven de kogten van het geleverde en het arbeidsloon moest; betaald worden, werd behouden, daar het bleek dat hier van geen winst maar van vergoeding van niet bij voorbaat te berekenen verschotten en onkosten «prake waß, wordende evenwel, met het oog op de gemeentewet, het woord winst uit het ontwerp geligt en door eene meer juiste redactie vervangen. Wijder» ree» de vraag of de onkosten van het sluiten en openen der boomen die tot afsluiting van ¦ommige straten dienen, behooren te komen voor rekening der gemeente, dan wel voor rekening van hem die de «luiting 0f opening vraagt? De meerderheid van den raad bleek echter van gevoelen te zijn dat daar die «traten in het •algemeen belang voor het verkeer van rijtuigen en wagen» werden afgesloten, de kosten van het openen en sluiten behoorden te worden gedragen door het bijzonder belang, waarvoor de afweiking van den algemeenen regel geSi»oht wordt. Eindelijk werd ook aan de commissie van beheer in overweging gegeven om wanneer in het belang van zieken het bedekken der straat wordt verzooht, een» de proef te nemen met duinzand of met stroo. Ten slotte werd het geheele raadabeeluit by acclamatie goedgekeurd.
De Voorzitter deelde daarna echter mede, dat zoo even door hem een adres wa» ontvangen van den directeur der Oude Gazfabriek. Spreker leeat dit adre» voor; het blijkt dat daarin op hetzelfde bezwaar wordt gewezen, waarover het adres der Nieuwe gazfabriek handelde, met dat verschil, dat de heerßlankenheijm zich tevens beroept op de voorwaarden waarop hjj de stadsverlichting aannam en waarop nu door een, naar zijne zienswijze, buitensporig hoog tarief inbreuk werd gemaakt Nu rees de vraag of, naar aanleiding van dat adre», kon en mogt teruggekomen worden op de beraadslagingen over een reeds aangenomen ontwerp, waarbij men overwoog, dat uit het rapport van den directeur op het adre» van den heer Limburg, reed» het ongegronde van het beweerde bezwaar wa» aangetoond. Het resultaat der gehouden gedaohtenwüseling wa» evenwel dat het adre» werd gesteld in handen van Burgemeettor en Wethouder», ten einde daarop te dienen van berigt en raad. Hierna hechtte de raad nog zijne goedkeuring aan de ontwerpverordening tot invordering van de vorenbedoelde loonen en gelden, waarna deze zitting wegen» het vergevorderde uur door den Voorzitter werd gesloten.
De» avond» ten 6% ure werd eene tweede zitting gehouden, waarin met de beraadslagingen over de begrooting dezer gemeente voor de dienst van 1860 een aanvang werd gemaakt De algemeen» beschouwingen leverden niet» meldenswaardig» op, dan dat de commissie van finantien met klem is opgetreden tegen de verwijten, waaraan zij in het centraal rapport bloot stond. Die verwijten vonden trouwen» geen enkelen verdediger, zoodat dit incident geen verder gevolg had. Achtereenvolgen» kwamen nu de volgnummer» 50 tot 78 van de afdeeling uitgaven in beraadslaging, waarbij in hoofdzaak de volgende punten ter aprake kwamen-.
Jaarwedde van ambtenaren en bedienden. — De op dezen po»t voorgedragen tractementsverhoogingen werden goedgekeurd, na eene korte gedachtenwisteling, waarbij de meest vleijende getuigenis werd afgelegd van de goede diensten, die door den heer Nierstrasz al» chef der «ecretarie, aan de gemeente worden bewezer» Jaarwedde van di keurders, wegers, enz. — Een voorstel om de betrekking van broodkeurder in te trekken, in afwachting dat de keuring by verordening zal zyn geregeld en opgedragen aan werkelijk deskundige personen, — werd met 24 tegen 9 «temmen verworpen. De beelden in het frontespies van het raadhuis. — Onderscheidene «temmen verhieven zich voor het denkbeeld om deze wanstaltige beelden eindelijk te doen wegbreken, om door iet» beter» vervangen te worden. Uit aanmerking van de belangrijke daaraan verbonden kosten, werd evenwel besloten deze zaak voorloopig nog te laten rusten. Kosten van het nummeren der huizen. — De spoedige indiening eener verordening betreffende het nummeren der huizen, werd door de commi»»ie voor de «trafverordeningen toegezegd. — Het bleek teven, dat op 31 December van dit jaar te dezer etede eene volkstelling moet plaat» hebben.
Kosten van de uitgifte van het gemeente- nieuws- of daablad — In on» nommer van eergisteren hebben wy reed. gemeld dat uit het centraal rapport is gebleken dat in eene afdeeWdlwe__7h geuit werd dat eene meer officieele pubUciteitlrrCdSn Zn eütfr!fteraad 611 endoor het bekostigen ™«f V^kg' wo.dende diensvolgens in bedenking |egeven om een speciale commissie met het onderzoek te belasten, naar de Kosten die de verwezenlijking van dit denkbeeld zouden veroorzaken. Nadat nu hierover eene korte gedachtenvfisseling had plaats gehad, nam de heer Hubrecht het woord om zich tegen de ziemwijze des Voorzitters aan te kanten, die de discu»«ie wenschte uit te «tellen, tot dat later door een der raadsleden een meer bepaald voorstel zou worden gedaan. De heer Hubrecht bepaalde zich niet slechts bij de aanprijzing van het denkbeeld om de bedoelde commissie van onderzoek in te stellen, maar hy trad ook in het wezen der zaak en legde de redenen bloot, die hem er toe gebragt hebben om de uitgifte van een eigen-ver»lag van de handelingen van den gemeenteraad te begeeren. Het lichtpunt der zaak was daarin gelegen, dat de raad dan zou verwerven eene volledige en officieele pubhciteit. Thans valt aan de handelingen van den raad slechts eene halve publiciteit ten deel, waardoor het algemeen belang wordt geschaad. Aan die halve publiciteit zijn de raadsleden ook persoonlijk blootgesteld en dit heeft ten gevolge, dat zij ten doel staan aan verkeerde beoordeelingen. Spreker heeft hierbij met het oog op het pubiiek dat slechts voor een klein gedeelte by de openbare raadsvergaderingen vertegenwoordigd kan zijn; hij heeft uitsluitend het oog op de drukpers. Het door de couranten geleverde verslag heeft volstrekt geen officieel karakter en de raadsleden zijn overgeleverd nan al hetgeen die courant.n van hetgeen in den raad voorvalt verkiezen te zeggen. Wel is waar vindt men ze bereid om als men liet verzoekt e.n proef te laten corrigeren van hetgeen men gesproken he.ft, doch dit is genoeg. Spreker kent zelfs voorbralden nog uit de laatste dagen, waarbij spreker geenszins persoonlijk betrokken was, maar waarop hy toch mag wijzen , daar in het door hem bedoelde geval, de zaken die Jn den raad voorvielen in een geheel verkeerd daglicht werden gesteld. Het is dan ook van belang dat ook van wege de gemeente e_n officieel verslag der zittingen versehijne en dringt spreker er derhalve op aan dat eene commissie worde benoemd tm einde een onderzoek in te stellen naar de ein die zaak verbonden kosten.
(Wij gelooven dat wij aan de handelingen van den gemeenteraad nimmer eens halve , maar steeds eene behoorlijke publiciteit hebben gegeven. Zeer zeker hebben we tegenover al de raadeleden steeds de meeste strenge onpartijdigheid in acht genomen. We mogen dan ook de errstige beschuldiging van feiten, die in een geheel verkeerd daglicht geplaatst zouien zijn, geen oogenblik op ens laten kleven en zullen wij ons derhalve met onze bezwaren regtstreeksch en bij adres tot den gemeenteraad wenden. — De Rbd.) De Voorzitter bragt overeenkomstig de begeerte v.n den heer Hubrecht de vraag in stemming of de bedoelde commissie van onderzoek zal worden ingesteld? Die vraag werd met 24 tegen 8 stemmen in toestemmenden zin beslist. De heer van Rijckevorsel (die ni.t meer in de raadszitting aanwezig was toon in de vergadering van Dingsdag avond de eindstemming plaats had over het ontwerp tot heffing der plaatselijke directe belasting) heeft ook aan deze steroming geen doel genomen. De leden die tegen het .'istellen der commissie stemden, weren de heeren Beelaerts, Schadee, Blankenheym, van Casteel, Viruly, Ledeboer, Reush- Un en de Voorzitter.
Aankoop van boeken. — Na eene zeer warme en levendige uiting van gedachten in het belang van eene meer volledige vaderlandsche geschiedenis, te bereiken door meer dan ooit zorg te besteden aan het archief, werd met 21 tegen 12 stemmen een post van f 800 goedgekeurd, b-stemd voor het aankoopen van boeken en manuscripten ten behoeve van het Rotterdamsche archief.
Onderhoud van straten en pleinen. — Even als in alle vorige jaren gaf dit onderwerp aanleiding tot de meest uitvoerige en uiteenloopende beschouwingen over de meerdere of mindere noodzakelijkheid van het verleggen of verhoogen van straten. Het eindresultaat der discussie is ditmaal geweest, dat devoordragi der commissie Voor de plaatselijke werken niet Biecht» in haar geheel werd aangenomen , maar dat zy nog op vooretel der commissie vterd aangevuld met f 170 voor verstrating der Groote Draaistog, met f 700 voor de verstrating van het Haagsehe Veer en met ƒ 1500 voor het aanleggen van trottoirs aldaar. Wegens het ver gevorderde uur werd deze zitting daarna »:Joor d«n Voorzitter gesloten, onder bepaling dat do beraadslagingen zullen worden hervat rB de daartoe op aanstaanden Maandag te houden avondzitting.
Het in voorgaand verslag vermelde adres der heeren N. J. Storm] van 's Gravesande, C. P. Sander, A. S. van Reesema en P. Kr'uyff, luidt in hoofdzaak ala volgt: dat toen zij , in de dagbladen, onder het masker der anonimiteit, herhaaldelijk werden aangevallen wegens het plaatsen van J-.einingen tot afscheiding en afsluiting van de gronden achter hunne huizen êan de Oosterkade, zij gemeend hebben het stilzwijgen te moeten bewaren en zich niet te moeten verledigen met liet aantoonen van al de onjuiste en verkeerde stellingen en daardoor evenzeer verkeerde gevolgtrekkingen in dat naamloos geschrijf voorkomende en waarvan vcJe de blijken droegen van onbeliendlieid mét do ware toedragt der zaak, en met de overeenkomst omtrent de bedoelde gronden aangegaan; dat de zaak echter, sedert eenige dagen, geheel van aanzien is veranderd;
dat toch van den eigenaar van eën huis en erve aan den Haringvliet Zz., namelijk van den heer JP. H. Tromp , in uwe vergadering van den 13den dezer een adres is ingekomen, betrekking hebbende op de hiérvoren bedoelde heiningen, en welk ndres, tóen niet voorgelezen, than», vermoedelijk tfn gevolge van mededeeling door of van wege den adressant, in de Botterdmnsche Courant, in zijn geheel is bekend gemaakt; dat do ondergeteekenden, nu op zulk cene wijze en met uitdrukkingen , dat zij zouden meenen aan de waardiglieid uwer vergadering te kort te doen, door dezelve hier te herhalen, èn bij vwo vergadering èn daardoor ook in het openbaar aangevallen zijndo, oordcelen jegens uwe vergadering het stilzwijgen niet te moeten bewaren; dat de ondergeteekenden, daartoe overgaande, dan ook in de eerste plaats meenen to moeten releveren datgeen, wat, uit het een en ander in cle adressen voorkomende, zoude kunnen worden SÉjêfeid met betrekking tot het doel, waarmede met lic-n on mét de andere eigenaren van huizen aan den Haringvliet zuidzijde , in overeenstemming met liet raadsbesluit van, 22 October 1857, eene overeenkomst is aangegaan, en tegen welk doel door hen zoucle zijn gehandeld; dat aan cle ondergeteekenden daaromirent niets anders is bekend dan hetgeen voo.rkomt in de, ook in het adres aan heeren Burg-meester en Wethouders , aangehaalde circulaire van 12 September 1855 ; uit welke niet anders blijkt clan dat het deel waa om, door hst aangaan eenér schikking, een,einde te maken aan liet toen nog bestaande gescliil omtrent de door de eigenaren der huizen aan clen Haringvliet beweerde regten en door die schikking dan ook, zooveel mogelijk, alle oponthoud in de uitvoering der noodige werken achter die huizen te voorkomen; maar geenszins , om ten genoegen van derden, teu koste der eigenoren, sierlijke wandelingen en tuinen to doen aanleggen, en dat nog wel met zoodanige beperkingen in liet vrije genot van de aan i,eii afgestaan wordende gronden, dat daardoor dc tot aanleg van tu'nen'als anderzir.s afhi'te wenden kosten niet konden opgewogen worden; dat het voorts, noch uit die circulaire, noch uit dé vervolgens gevoerde onderhandelingen, noch uit dé eindelijk aangegane overeenkomst büjkt, dat het de bedoeling zoude geweest zijn om Jiot daar te stellen plantf oen mét het eenvormig daar langs te plaatsen lick' «als tén geheel" te doen uitmaken, gelijk dit, zooals almede »'»i het ad';es asn tierren Burgemeester en Wethouders wordt gezegd " nl_ één geheel den eigen&ren gezamenlijk werd aangeboden", zijnde het tegendeel uit al de voorhandene bescheiden duidelijk blijkbaar; dat ook buiten die stukken aan de ondergetcekenden niets snders omtrent het doel der aangegane minnelijke schikking ïb bekend géword.n, althans in de openbaar gcmaalite verslagen van het verhandelde in tiwë vergaderingen, waarin over d_ aan ts ganc schikking is gehandeld, wordt, indien de ondergeteekenden zicli niet vergisten , niets gevonden dat aan .enig ander doel kan doen denken; da. wat voorts betreft de assertie in bdde de adressen herhaaldelijk voorkomende: » dat bij de gemaakte voorwaarden allo tim¦' meringen op de afgestane gronden onbepaald en stellig zijn ver¦' boden, Mi dus ook de geplaatste heiningen, die net anders dan ¦ limmcringen zijn " het aan de ondergeteekenden hoogst bovreeindend voorkomt, dat dit dor den heer Tromp zoo positief wordt fiezegd en naSi» aanleiding daarvan het plaatsen dér heiningen door hem als eéno overtreding aangemerkt, da-jr toch rtsds Jn liet adres aart heeren Burgemeester en Wethouders , hetwelk door den heer Tromp in de eerste plaats iü ondert: skend, uit de in December 1857 aangegane overeenkomst, worden rangeheald de bépalingfen, houdende'-. ii dat de afscheidingen tussciien de afgestaan wordende gronden ¦t ouderling aan de eigenaren der huizen worden overgelaten;" en ./ dat op den afgestane»! grend «immer rsnige gebouwen óf gó.. tlmmertert éttHfen i-hogén worden geplaatst andere dan dê bè'„ doelde afscheidingen " waaruit dus ten duidelijkst, blijkt dat er wel degelijk Ummeringen en dus heining én tot afscheiding geplaatst -__uo»en worden, zoddat dari ook de heer Tromp zich in dit op- Ts&Ereï-iijk vergist en het tevens blijkbaar is, dat de onder'MsSfinaen door het pltetsen van heiningen, volstrekt niet iri rtKj_\ét de aangegane overeenkomst hébben gehande.d; fflit *>t al verder betreft dé klagtëii of bezwaren over het belemnje-Jfen of hindereii van hët uitzigt, ook hetgeen daaromtrent 'ge-egSSwordt aan do ondé-getë. kenden minstens zeer vreemd . jaft.'het' toch' wel door ieder dié de _4_k maar eenigzins billijk ¦^ordeeTt; erkend tel moeten worden, dfti è_h_mmê*ëenêfra.a__é bedoeling kan bestaan hebben dan om uit dc eerste, of zoogenaamde kapitale, verdiepingen der huizen, over de tuinen en het daarvoor te plaatsen hek een belioorJijk uitzigt od de kade en- de daar langs stroomende rivier "te geven, maar zeKer geenszins om ieder in de gelegenlieid it stellen om van uit zijnen tuin in of over dien van zijne geburon een onbelemmerd ge.'gt te hebben en veel minder om dat onbelemmerd uitzigt gewaarborgd te zien voor de benedenate verdiepingen der hu'zcn, van welke toch verscheidene vertrekken zoodanig zijn gelegen, dat zeJfs de laagste afscheiding, die men zich redelijker wijze deuken kan, het Uitaigi op de naastgelegene gronden belemmeren, ja voor enkele geheel verhinderen zoude; dat de ondergeteekenden meenen dat ten deze ook niet voorbij gezien mag worden, dat de algemeene wet aan ieder eigenaar het regt geeft om zijn erf af 15 sluiten, en in de steden en aaneengebouwde voorst; den en dorpen, om zijnen nabuur te noodzaken bij te dragen tot het maken of stellen van afsln'tJtig, dienende tot afscheiding van hunno huizen, opene plaatsen en tuinen; dat men dus niet mag veronderstellen, dat het in de bedoeiing van het bestuur der gemeente kan hebben gelegen, omeenebepa- J'ng te maken waardoor het regt dat de wet aan iederen eigenaar geeft, om zijn erf af te sluiten, zoude worden verkort, en dat dan ook de in do adressen gemaakte opmerkingen, alsof er geene afsluitingen mrar slechts afscheidingen gema.kt zouden mogen worden mede zonderling móet voorkomen; dat wat nu ook nog betreft de hoogts van 2 el 20 duim, tot welke de ondergeteekenden verlangd hebben en ook vergunning hebben verkregen do bedoelde heiningen op te trekken, zij daarbij niet maar alleen het oog hebben gehad op de bepaling die, in verband tot artikel (,90 van het burgerlijk wetboek, voorkomt in art, 37 der verordening op het bouwen in deze geme.nto, maar daarbij o»jk in aanmerking hebben genomen: I°. dat het langs dc afgestane gronden (van wege de gemeente doch t?n koste der eigenaren) te plaatsen ijzeren hek, blijkens de daarvan aan de eigenaars, re.ds in de maand April 11. voorgelegde tC3kening eene hoogte zoude hebben van 2.20 el en al de eigenaren zich met dat ontwerp en dus ook met die hoogte hebben vereenigd;
en 2°. dat 27 eigenaren, waaronder 12 van de 14, welke liet adres van 10 September 11. aan heeren Burgemeester en Wethouders hebben onderteekend, zich, vódr dat nog een der ondergeteekenden eenig verzoek omtrent het daarstellen esner heining had gedaan, reeds tot heeren Burgemeester en Wethouders hadden gewend en te kennen gegeven: » dat .ij onderling hebben beslo»ten tot scheiding van hunne respective erven (tuinen\ achter • hunne huizen te doen daarstellen zoogenaamde grilles op steenen f neuten, zoo als die in den Dierentuin alhier zijn daargesteld «en dat wel ter hoogte van 2- el a 2 el 20 duim," — zoodat de ondergeteekenden ten aanzien der boogie ook geheel in overeenstemming zijn geweest mét7dé sndere eigenaren, die vervolgens, na tot de bezigtiging der van de daar te stellen grilles ontworpen teekening te zijn uitgenoodigd , zich daarmede en ook bepaaldelijk op nieuw met do hoogte van 2 el h 2 el 20 duim hebben vereenigd;
dat de ondergeteekeuden..-n_ wel niet willen ontkennen dat er ten aanzien van het belemmeren van of hinderlijk zijn aan uitzigt onderscheid bestaat tusschen eene heining en eene ijzeren grille op zich zelve beschouwd, maar dat zij dan toch daaromtreut moeten opmerken, dat toen de adressant (de heer P.H. Tromp) bij wien, zoo zij meenen, het eerst het denkbeeld van grilles is ontstaan, van sommige eigenaren de bedenking vernam, dat zij daardoor in hunne tuinen te onvrij zouden zijn, die bedenking daardoor oploste of wederlegde, dat zij toch altoos de bevoegdheid behielden om, wanreer zij meer vrij wilden zijn, de grilles met zink, plaatijzer, rietmatten of iets dergelijks of door beplanting met niet verdorrend green ondoorzigtbaar te maken, hebbende dan ook , zeker dientengevolge , een der eigenaren, bij het goedkeurend antwoord wegens de teekening der grilles, uitdrukkelijk verklaard vrij te blijven om de grille te digten met platen zink of anderzins; — en dat dus door dergelijke handelingen het onderscheid tusschen heiningen en ijzeren vlechtwerk genoegzaam zoude weggenomen worden. Dé Ondergeteekenden willen geene verdere punten, in het adres van den heer Tromp voorkomende, aanroeren, zoowel omdat zij meenen dat de waarde, of liever onwaarde daarvan, ook wel Zonder dat door uwe vergadering zal kunnen beoordeeld worden, als omdat zij van uweri kostbaren tyd, ter zake van beplantingen en heiningen niet meer willen wegnemen, dan waartoe zij zich nu reeds, ten gevolge der bedoelde adressen, genoodzaakt hebben gezien, terwyl zij bovendien ook oordcelen genoeg te hebbvn gezegd om aan uwe vergadering, zoowel als aan i?der een, die, evenzeer als dit Bteeds door u wordt gedaan, de zaken onbevooroordeeld en onpartijdig wil beschouwen, do overtuiging te geven, dat de ondergeteekenden niet alleen in geen opzigt hoegenaamd hebben gehandeld tegen de, althans aan hen bekend?, bedoelingen, waarmede eerst voorstellen aan de eigenaren der huizen aan den Haringvliet zijn gedaan en vervolgens het raadsbesluit van 22 October 1857 is genomen, maar dat zij zich ook volkomen en zonder eenige de minste afwijking hebben gehouden aan de, ten gevolge van evengemcide voorstellen en besluit,mct hen aangegane overeenkomst, — dat zy ook niets hebben daargesteld dan na daartoe de noodige vergunning te hebben verkregen ; — dat derhalve de door den adressant (den heer P. H. Tromp) hun ten laste gelegde overtredingen of verkrachting van gemaakte voorwaarden niet alleen onbewezen, maar onbewijsbaar en in alles geheel ongegrond zijn — en dat dan ook dé jegens hen gebezigde uitdrukkingen en qualificatien minstens hoogst ongepast genoemd mogen worden, en de ondergeteekenden vertrouwen dan ook dat vwo vergadering hen almede tegenover nieergemelden heer volkomen regt zal doen wedervaren en alzoo geene termen zal vinden om w eenig opzigt aan zijn verzoek te voldoen.
Eergisteren zyn bij de tweede kamer ingekomen tien adressen van gemeentebesturen , houdende aandrang tot aanneming van het wetsontwerp betrekkelijk de spoorwegen.
Het wetsontwerp betreffende de doorgraving van Holland ep zijn smalst, is heden in dé Tweede Kamer ingekomen.
Men verneemt dat voor een algemeen spoorwegnet, in den geest als dat voorgestaan door het Amsterdamsch-Utrecht-spoorweg-comité, concessie is aangevraagd door de heeren: R. Daniel Wolterbr.k * lii van de prov. staten van N.-Holland en van den gemeenteraad van Amsterdam, mede-directeur der Nederl. bank.
J. van Eeghen, lid der prov. Blaten van N.-Holland, vicepresident van de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, deelgenoot der firma van Eeghen en Co. Ch. Ie Chevalier. ridder der orde van den Ned. leeuw, lid van de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, deelgenoot der firma J. J. Poncelet en Zoon. J. Eook, deelgenoot der firma D.termeijer Weslingh en Zoon. H. Eahusen, lid van de prov. staten van N.-HoJland en van de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, deelgenoot der firma H. en D. Rahusen.
H. A van den Wall Bake, rijksmuntmeester en lid van den gemeenteraad van Utrecht,
Heden namiddag ten 2 u. 20 min. arriveerde alhier por HoU. spoortrein een detachement suppletie-troepen, sterk 125 onderofficieren en manschappen, om onder bevel van den kapt. der artillerie jhr. F. de Charon de St. Germain, met het Ned. Barkschip Catharina Maria, gezagvoerder A. van der Tak, naar O. I. te worden overgebragt.
Naar men verneemt is dezer dagen aan den hooggeleerden heer prof. Miquel, ter gelegenheid van zijn aanstaand vertrek naar Utrecht r door heeren studenten , hoogleeraren en zijne talrijke vrienden te Amsterdam, een prachtig theeservies in zilver aangeboden, tot aandenken van 's mans werkzaamheid asn het Athenaeum llhlstre aldaar en «1» persoonlijk bewijs van hoogachting en vriendschap.
Gisteren is tot lid van den gemeenteraad te Wageningen verkozen, de heer mr. W. J. B. Be»ier, kantonregter.
Hef prov. geregtshof van Limburg, heeft den 17dén Oc'ober, uitspraak gedaan in de zaak van het bestuur der domeinen tegen de gemeente Maastricht, wegens de door den staat gereclameerde kazernen en militaire gebouwen, in denjare 1814 tot huisvesting der troepen van. het garnizoen en stalling van paarden aan do gemeente afgestaan en in gebruik gegeven, onder verpligting, om ze behoorlijk te onderhouden en tot geen ander einde te bezigen, fièt _of _eèi. _iê. voi__j dér arrondiB-.ments-_eg.bank te Maastricht, waarbij het bestuur der domeinen niet ontvanie lijk was verklaard, met compensatie van kosten vernietigd, en voor zoover cle gemeente Maastricht in hare reconvc-ntionele vordering mede niet ontvankelijk was verklaard, bevestigd. Het hef heeft voorts de bevoegdheid van den regter, om over het geschil betrekkelijk den eigendom vnn die kazernen kennis te nemen, aangenomen ; de beslissing der regtbank, welke den staat eigenaar van die onroerende goederen had verklaard, bekrachtigd , en beslist , dat let voorwaardelijk regt van gebruik, hetweJk de gemeente van die goederen verkregen had, haar door deregterlijse magt, bij gebreke van naleving der daarvoor gesteld* voorwaarden , kon ontnomen worden, zonder dat de wetgevende magt behoefje tusschen beiden te komen. Het besfuur der domeinen is tevens toegelaten , om te bewijzen, door deskundigen, het niet behoorlijk onderhouden der gebouwen, en door getuigen het bezigen der gebouwen tot andere einden, dan waarvoor hot gebruik 13 afgestaan. De beslissing over de kosten der beide insta-utién is voorbehouden tot aan de eindbeslissing.
De Doopsgezinde gemeente op Ameland heeft zich bij adres tot de regering gewend, met bezwaren tegen cene uitspraak van gedeputeerde staten van Friesland, wpirbij aan de afdeeling Holturn van do vereeniging tot heil des volks, verlof wordt verleend , om het gebouw genaamd de blaauwe scJutur, voor de uitoefening van openbare godsdienst in te rigten, op grond dat de blaauwe schuur sleclits 22 eJJen van het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente verwijderd ligt. De regering heeft op het adres afwijzend b.scJiikt en do uitspraak van ged. staten bevestigd , omdat daarbij als voorwaarde is bepaald, dat in de blaauwe sthuur geenerlei cpenbaio godsdienstoefening zal mogen plaats hebben, wanneer er in het kerkgebouw der Doopsgezinde gsmceute te Holium godsdienstoefening gehouden wordt.
'li. M. heeft benoemd: bij het pers. der geneesk. dienst van do landmagt, tot off. van gezondb. dor 2de H., de off. vangezondh. der 3do kl. J. de Wit en H. C- A. K. Eikendal, beiden van gemeld, pers. Z. M. heeft aan J. W. oan Bisselick, luit. ter zee der lste kl., op verzoek, eervol ontslag verleend als lid van den raad van ttlcht te Amsterdam, en in zijne plaats tot lid van dien raad benoemd den luit. ter zee der 1s te kl. H. P. van Bor.eval Faure, thans waarn. onder-equipagem. der marine bij's rijks werf te Arnat.
Z. M. heeft aan _?. J. van Marienhoff, op verzoek eervol ontslag verleend, als notaris to Wijk bij Duurstede; eu benoemd: tot pres. der arr. regtb. te Heerenveen, mr. H. J. Warmolls, thans regter in dio regtb.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan J. Voet, als heemr. van den boyenpolder 's Lands van Ravenstein (Noord- Brabant) ; en benoemd: tot dijkgraaf van den Zuidholl. polder ondrr Dussen (Noordbr.) P. H. van Baasbank; tot gezworen van den Noordpolder onder Osaendrecht (Noordbr.), J. M. J. Cogeh; tot lid van het dijk- en polderbestuur van Empel en Meerwijk (Noordbr.), J. M. Gcdschalx; tot heemraden van den Vervoornepolder (Noordbr.. , C. van Dusseldorp en A. C. Bakker; tot lioogheemrnad van den Alblasserwaard metArkel boneden de Zouwe (Zuidh.), _?. Visser Az.; bij het polderbest. liet Westmaas Nieuwland (Zuidh.): tot dijkgraaf J. Koijck en tot heemraden C. Quartet, A. Rosmolen, G. Vink en J. van Driel; bij het bestuur van den Gorzenpolder (Zuidh.): tot dijkgr. P. Pons en tot heemr. C. Felgersdijk en C. Eenhoorn; bij het polderbest. het ambacht van Hoogvl:et (Zuidh.): tot dijkgr. J. Struyk en tot heemr. L. Hordijk Jz. en W. Voegt; tot heemr. van den polder Oud-Beijerland, Moerkerken, Cromstrijen en de Groep (Zuidh.), G. Vink; in het best. van denNumanspcldcr(Zuidii.), tot voor;". A. Vlielander en tot leden: C. Andeweg, A. Blaak. H. Huisert en J. Maasdam Pz.; tot heemr. van Dregterland, wegens de Zuiderkogge (Noordh.), J. Houter; tot waardschap van Drogterland, wegens de gemeente Schellinkliout (Noordh.), K. de Boer; tot hoogheemr. van Ametelland (Noordh.), J. G- Kruimel; tot gezw. van den Sophiapolder, gem. Wissekerke (Zeeland) , J. Flipse; tot gezw. van den Thoornpolder, gem. Wissekerke (Zeel.), J. de Loo ff; tot gezw. van den Willemspolder , gem. Wissekerke (Zeel.), P. de Loqff Sz.; tot beheerder van den Oostpolder, '« Heer Arendskerke (Zeel.) , G. de Smit; tot gezw. van den Vlirtepolder (Zeel.), ./. L. Kluyt; tot gezw. van den polder Oud-Noordbeveland (Zeel.), J. Sioemer; tot lid van cle comm. van toezigt over de kccrsluis te Arncmüiden (Zeel.) A. 11. G. Fokker; tot beheerder van den Egbert-Petruspolder (Zeel.), J. Tolhoek; tot Jiöogh. van hot waterschap van Heyeop, genaamd de Lange Vliet (Utrecht), J. H. van Schermbeek; tot dijkgr. van Oostdongeradeel (Friesland), F. C. Andreae; in de directie van het Termunter Zylvcst (Groningen) tot schepper van Oostwold S. O. KnoUnents; tot schepper van Eexta ./. Brongers; tot schepper van Munsterdam d. D. Huisman; tot schepper van Wagenborgen en Noordbroekster Hanrik G. A. Mensinga: en tot schepper van Woldendorp J. G. Toxopeus. Z. M. heeft het kantoor der dir. bel. en ace. te Wormer ca. ing trokken; en do _omeenten Wormer en Jisp ingedeeld en vereenigd met het kantoor te Wormerveer c. a., onder beheer van den ontv. M. M. de Crane aldaar; en ds gemeento Wijdewormer ingedeeld en vereenigd met het kantoor der dir. bel. te Purmerend c. a., onder beheer van den ontv. H. G. Holland aldaar.
*'S Graven-lage , 20 October. Men verneemt, dat het Z. M. den koning behaagd heeft te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den heer Charles Paeile, bibliothecaris en archivarms van dc stad Rijsscl, schrijver van een week, getiteld: Essai hlstoriqtie et critique sur l'inventio-n de l'imprimerie, waarin de regten van Nederland en Laurens Janszoon Coster op de eer der ontdekking vsn die kunst in het licht gesteld en gehandhaafd worden. — De meeste leden van de tweede kamer der Btaten-generaal hebben de residentie verlaten, dooh zullen den 30sten dezer alhier terugkeeren.
Heden omstreeks 4 ure in den morgen is alhier brand ontstaan in de mouterij van den heer M. P. Pollen, distillateur en slijter aan de Groote Kipstraat, gelegen achter het^ pand wsarin de" slijterij wordt uitaeod'end en alzoo uitkomende in de Breedstraat. Door liet spoedig toesnellen vau de brandweer eu door de handhaving der noodige orde door de dd. schutterij, bJeef het vuur tot het inwendige der mouterij bepaalden had men geene verdere onheilen te betreuren.
Een der spuitgasten genaamd M. J. O, had het ongeluk van een plat vau een der aan het brandende pand grenzende gebouwen ter hoogte van 25 & 30 voeten naar beneden te storten, doch bekwam slechts geringe kneuzingen. — Uit de Baangracht bij de Palmstraat te Amsterdam is het lijk opgehaald van eene onbekende vrouw.
Te Delft waren de prijzen der Boter vau heden ƒ 58 tet ƒ6B, naar kwaliteit.
— Te Wormerveer waren den 19den dezer aangevoerd 35 stapels kaas ; hoogste prijzen: middelbare f 33% , kleine f i^Yi per 50 Nederl. ffi. — Te Purmerende waren den 18den dezer 219 stapels Kaas aangevoerd, waaronder 16 stapels middelbare; hoogste prijzen: middelbare ƒ 33 en kleine ƒ 29% , per 50 Ned. ffi.
---

