Eenige opmerkingen over het voorloopig verslag betreffende do Spoorwegen.
I. Wij badden juist do pen opgevat, om eenige opmerkingen over het voorloopig verslag betreffend-» het wotsontwerp op de spoorwogen neder te schrijven, toen wij het berigt ontvingen, dat eemg-i Amsterdamsche heereu met den rijksmuntmeester Bake te Utrecht concessie hebben gevraagd tot bet aanleggen van het algemeen spoorwegnet, dat door het Amstordamsch- Utrechtsch coin.mte wordt voorgestaan. Dit berigt wordt in de Amsterdameche Cuurant met eene zekere opgewondenheid medcgedoeld en met de verzekering, dat, indien men het regerings-ontwerp aanneemt, men geene spoorwegen zal krijgen, maar als de Amsterdamsch- Utrechtscbe concessionarissen begunstigd worden, dit wel het geval zal zyn. Wanneer zal die Amsterdamsche aanmatiging toch eens een einde nemen ? W.j nemen aan, dat de Amsterdammers zelf» voor eene goede, eene voordeelige onderneming geld zullen weigeren, als hun haan goen koning kraait; maar zoo ver zullea zij toch niet gaan, om te beweren, dat als zij aic-h van deelneming onthouden , de onderneming niet tot stand «al kunnen komen. Van de zijde van Amsterdam wordt steeds veel vrees voor vreemd kapitaal aan den dag gelegd en de gevaren daaraan verbonden met zeer schelle kleuren geschilderd; snaar waaria het bewijs, dat als er Amsterdamsche ondernemers «Vjn en Amsterdam bevoordoeld wordt, Amstordamach en Neaerlaudroh, en geen vreemd kapitaal zal worden gebezigd? De -Rijnspoorweg BlnS van Amsterdam uit; badden de Amsterdammers hun kapitaal er voor veil? Wie zijn tbana de voornaamste aandeelhouders in den Hollandsohen spoorweg , Amsterdammers of Vreemdelingen? Amsterdam moest door gais verlicht worden; Wa» daarvoor Amsterdampch kapitaal te verkrijgen ? Amsterdam had behoefte aan goed drinkwater ; was het Amsterdam dat het geld voor de Duinwaterleiding gaf? Immer» neon! daarvoor hadden de rijke Amsterdammers geene kapitalen over; daarvoor konden ï'rj niet besluiten ze aan den effectenhandel te onthouden; 4aarvoor moest Engelsob geld gevonden worden. Amsterdamsche namen als ondernemers en Amsterdamsen belang, zijn dus nog geene waarborgen voor Amsterdamscli kapitaal. Mogelijk zullen de Amsterdammers echter, nu het de benadeeling van Rotterdam geldt, daarvoor wel kapitalen veil hebbon; maar al zijn er Amsterdamsche ondernemers, al is er Amstordamach kapitaal, de atiten generaal die iiet geheele Noderlandsche volk vertegenwoordigen, zullen het niet gedoogen, dat de Nederlandsche handel en de JSederlandsche industrie aan Amsterdam worden opgeoiferd. Alvorens aau het spoorwegnet van het Amsterdanfch-Utrechtsch commitó* de voorkeur kan worden gegeven, snoet het bewijs geleverd worden, dat het beter is, dan het door do regering voorgestelde. Daarmede blijft men in gebreko; maar komt nu op het laatste oogenbhk met eene aanvraag om concessio, blijkbaar met het uitsluitend do*l om het regering»-ontwerp tegen te werken. Het komt ons' echt r vreemd voor, dat de Amsterdamsche Courant, die zoo goed omtrent de beraamde plannen onderrigt schijnt, niet zegt of de •voorwaarden, waarop de Amßterdnmsche heeren concessie vragen, voor- of nadeeliger voor den staat zijn, dan de bij h t regnriug* ontwerp toegestane. (1) Ons dunkt, als het eerste het geval was, men dit wel had uitgebazuind. En ia dit het geval niet, dan wordt eigenlijk m den stand! der kwestie niets veranderd ; want dan komt alles neder op het geschil omtrent het tracé, dat reeds zoo lans gevoord wordt, en op het verlangen der Amsterdammers, om het tot stand komen van het regevings ontwerp to vertragen. De meerderheid der tweede kamer, die blijkens het voarioopig versag voor het regeringsontwerp gestemd is, zal zich ieker door zulke kunsten niet van den goeden weg laten brengen. In het voorloopig verslag wordt hot tracé opgegeven, hetwelk als een eenvoudig en beknopt stel spoorwegen wordt aanbevolen en van Amsterdam uitgaat fn Utrecht tot centraal punt heeft. Laten wij nagaan hoeveel beknopter en eenvoudiger het is dan dat der regering. , Men zou zich volgens dit stelsel moeten bepalen tot eene lijn, die Harlingen met de Hannovcrsche grens bij .Asschendorf, en Leeuwarden, langs Snee* of Akkrum, over Hcerenveeri, met Raalte of Deventer verbond, om van daar oostelijk naar Rheine en westelijk naar Utrecht te worden geleid; voorts van Utrecht over Kuilenburg naar den Bosch lot Boxtel ©f Eindhoven door to trekken, waar de baan zou uitkomen op die, welke van Vlicsingrn over Middelburg , Goes , Breda , Tilburg , Vcnlo of Roermond , oostelijk tot de Pruisswche grena en zuideli-k tot Meers-en of Maastricht zou reiken. I, dat net nu werkelijk beknopter en eenvoudiger dan dat der regering? • • De lijn van Harlingen over Leeuwarden f n Groningen naar Asschendorf is lang 130 mijlen. „ van Leeuwarden over Sueek en Heerenveen naar Zwolle, met. Kampen, dat men toch niet kan uitsluiten 112 ' « ? van Zwolle over Deventer of Raalte naar Rheine 75 » « van Kaalte nacr Utrecht 95 » » van Utrecht over Kuilenburg naar den Bosch tot Boxtel of Eindhoven 70 . van Venlo naar Maastricht of Roermond. . 68 » van Vlissingen naat Venlo meer dan . . . 200 »
750 mijlen. De lijnen door de regering voorgesteld, zijn 80 4 mijlen lang; zoodat de zoo zeer aaugeprezene beknoptheid en eenvoudigheid van het stelsel, hetwelk men tegon dat der regering overstek, nederkomt op eene mindere lengte van ruim 50 mylen! Intusschen is, zoo als men weet, tot voorwaarde der aansluiting te Viersen door de Pruissische regering gesteld, dat ook eene aansluiting aan de Crefeldsche lijn plaats hebbe, zoodat ook in die zoogenaamde beknopte en eenvoudige lyn, by liel of Nijme- Be., eene brug over de Waal gelegd, en nog eone lyn Nyme- Ren-Arnbem, of Kuilenburg-Tiel-Symegcn gemaakt zal moeten morden, waardoor bij «lot van reten.. de eenvoud.ge en beknopte lijn niet korter zal zijn, dan het regerings-ontwerp Maar het is immers bij het leggen van een spoorweg met alleen te doen om beknoptheid en eenvoudigheid. Het voornaamste vereischte znl wel moeten sijn doelmatigheid. Nu is dat vereischte door deVeede Kamer zeer ju.st geformuleerd in de stelling, dat het doel moet zijn: -<^ >'"«?• 'n do groote mid-Jenpunten van ona verkeer met oord-Jmtsehla|d en de Rijn prov ncien te verbinden, en de verbindingen »!du. aan te leggeu, datzij tevens tusschen de hoofdzetel, van ous binnenlandsch verkeer, de meest snelle gemeenschapmogelyk maken."
Aan dit vereischte toetsen wij « <-on volgend artikel de zo°genaamde beknopte en eenvoudige lyn.
0) Bij het afdrukken dezer vernemen wij dat ééne der voorwaarden is vgf procent garantie. Zoo als beleen l it, wordt ** het regerings-ontwerp slechts 4% pCt. toegestaan.'.'
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 October.
-Hoewel do inhoud van het tusschen Frankrijk en Qostenrijk gesloten 'raetant, zoo als wij dit gisteren modedeelden, nog niet officieel bevestigd wordt, komt het toch in bijna alle punten overeen met eeno analyse, welke de Engelsche dagbladen heden daarvan behelzen, zoodat men wel mag aannemen, dat onze berigtgever goed onderrigt was. Ten opzigte van de regeling der schuld, wordt evenwel in de Engelsche analyse gezegd, dat Piemont aan Oostenrijk moet betalen 40,000,000 fl. C. M. en buitendien verantwoordelijk is voor drie vijfden in de schuld van de Lombardijsch-Venetiaansche Mo.te. In het geheel beloopt de aan Sardinië overgedragene schuld 250,000,000 fr. Verder is nog bepaald dat de pensioenen, welke aan personen in Lombnrdije zijn toegekend, voortaan door de nieuwe regering zullen worden uitbetaald. Aan de godsdienstige instellingen in Lombardije wordt de vrijheid gelaten vrijelijk over hare bezittingen te beschikken, zoo dit bezit niet in strijd is met de wetten van de nieuwe regering. De ratifleatien va-, het tractaat zullen binnen 15 dagen te Zurich uitgewisseld moeten worden. Gisteren werd te Parijs vrij algemeen aangenomen , dat Oostenrijk en Frankrijk overeengekomen zijn, om den groothertog van Toskane te herstellen, een deel van Parma aan Sardinië te "even en het overige aan den jongen hertog vau Parma, prins Robert, wiens gebied , voor het verlies van een gedeelte vaa zijn land, door dat van Modena vergroot zou worden. Beiden zoudon echter alvorens eene liberale constitutie moeten octroijeren. Men voegt er bij, dat de Legatien onder het gezag van den Paus moeten terugkeeren , doch eene wereldlijke regering zullen krijgen en dat de opgenoemde grondslagen niet \ alleen door Frankrijk en Oostenrijk zijn aangenomen, maar ook door de overige groote mogendheden, dio het congres moeten vormen, Engeland uitgezonderd.
In hoe verre deze bijzonderheden met de waarheid overeenkomstig zijn, zal de tijd leeren. Mogten zij bevestigd worden, dan zou het congres eigenlijk tot niet veel anders dienen, dan om zijn zegel aan de gemaakte schikkingen te hechten. Tot dusverre schynt nog maar alleen het tractaat tussohen frankrijk en Oostenrijk geteekend te zgn, doch men verwacht elk oogenbhk dat de beide andere vredeg-instrumenten, gelijk men ze noemt, ónderteckend zullen worden Volgens het dagblad van Parma hebben eenige leden van den gemeenteraad aldaar besloten het voorstel te doen, dat de verga„„?_¦_ JTf _? °°g Van Eur°Pa cen6 «'•««¦&_ «l afleggen, den^nerïnvr"8114"00^1^ " V°°T het —^ -n
Het gerucht, dat do keizer van Oo.ten.yk ook te Breslau verwacht wordt, wordt weder betwijfeld. Prins Napoleon heeft eergisteren de Great Enstern bezigtigd , maar heeft noch bij die gelegenheid, noch bij zgn bezoek te Manchester en te Liverpool, koniDgin Victoria ontmoet, zoo als men verwacht had; indien men ten minste gelooven mag, wat daaromtrent te Parijs gezegd is. Het blijkt nu van achteren, dat men te vroeg hoop heeft gegeven op eene vereffening der geschillen tusschen Sp_nje en Marokko. Het gouvernement van de koningin had, als waarborg tegon nieuwe aanvallen van de grensstammen, den afstand geëischt van het grondgelned rondom Ceuta, tot op twee myien afstand van die plaats, doch de Marokkaansche regering moet dit geweigerd hebben. Men voegt er dan ook bij, dat de Spaansche consul reeds order heeft ontvangen, om Tanger te verlaten. De Times lieeft vnn verschillende kanten vernomen, dat de oorlogszuchtige toebereidsejen , welke door de Chinezen aan den mond der Peïlio gemaakt waren, het gevolg zijn geweest van directe bevelen der keizerlijke roering, zoodat het doel is geweest, om de Engelsche en Eransche strijdkrachten eene nederlaag te berokkenen on daardoor te voorkomen, dat het tractaat van Ïien-Tsing zyn beslag zou krijgen. De Times drukt de hoop uit, dat de Engelsche regering nu bevelen naar China zal zenden, om het gebeurde aan de Peïho schitterend te wreken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
derVen ._.? . 2° _°ctober- Heden is bij lord Palmerston we-De W r 3 gouden, de vierde reed. in deze week. vertrokken G;ailBtone- kanselier der schatkist, is naar Holyhead BedTr^^ht%\7eniUre't:"enmWeSa'lneTa-en de ™™°*™ » het niet aan noei__e_ ._"Z _1 r erand^ing gekomen, hoewel ISden hadderflX wL !d. ellns °ntb*-°»™n heeft. Tot den de hekende :ërkl gh,ef w:.k8hcc :"ttef" ?!}****--«** van eveneens gedaan hebben te__nr„_7r ' T?*1 2335 andore dit te zuilen ui.__.ken Xo^^?» "" «^ *"» To7k fan dt _£»*S___/' Z S£S» uit N- Europa in Amerika aanSmem" uHrt Orieff °" T™ «__ dat de vrijbuiters, die uit Mobi e een to^. ™„rTi ' gTfW s2rr; de_. den_dew hïxïïï: Staten die tot dat einde artillerie had aangevraagd, bij Wh! ben eW S6™B'" 6enomen z-n' xo**<* dat zij tegenstand heb- Uit Washington zullen binnenkort dépêches worden afgezonden aan den Amerikaanschen gezant in China, van welke aijne verdere handelwijze zal afhangen. Omtrent den inhoud dier dépêches ZÜn verschillende lezingen in omloop. Volgens sommigen keurt de Amerikaansche regering het gedrag van haren gezant, zoo voor als na het gebeurde op de Peiho goed; volgens anderen keurt de regering het af dat de gezant zoowel als de kommandant van het Amerikaansch eskader te veel partijdigheid tegen de Chinezen aan den dag heeft gelegd , en worden aan beiden instructien gezonden, betreffende hetgeen het kabinet van Washington onder eene strikte neutraliteit verstaat. AVelke lezing ook de juiste moge wezen, dit althans is zeker, dat de Amerikanen geon deel zullen nemen aan eene vijandelijke demonstratie tegon China.
De laatste van generaal Scott te Washington ontvangen dépêches zijn eerßt van Key West gedagteekend; van daar heeft hij zijne reis naar Van Couvers eiland en San Juan voortgezet. Het berigt van een Ncw-Yorksch bind , dat J. ij halverwege bevel bad ontvangen om terug te keeren , is van allen grond ontbloot. De City of Baltimore is te Liverpool aangekomen met $23,255 aan sp»cie en berigten uit New-York van den Bsten, dus van dezeltde dsgteekeniDg als do met de Van der Bilt ontvangene.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen. 18 October. Te Breslan 7«1 __ i • HH.*» aankomen en van Pruissen eene bijeenkomst houden , welke onze _ci_« vo_se__ sommigen, eveneens zal bijwonen. Ik wil dit ?,(_._ g-! direct tegenspreken, doch .neen het I.o^l^l^^ rek den_ar7heSr\lTZlfl w' M' *" ™ n tó*<"Tlexander, de aartshertog Albreclit met een ta rijk eevole eisteren naar War schau is vertrokken.Dit.zoude zeker nieigefchM^ indie^lan bestond op eene bijeenkomst van onzen keizer met keizer Alexander en den prins-regent vun Pruissen, welke ik bij de bestaande betrek, kingen tusschen de hoven van Weenen en Berl|jn, bijna voor ! onmogelijk houd. Het is mogelijk dat ik mij vereis, doch zooveel is zeker, dat de Russische politiek tegenwoordig groote overwinningen behaalt. Toen keizer AJexander geen kans zag den Oostorschen oorlog tot een gelukkig einde te brengen, heeft hy vrede gesloten en zich buiten al do verwikkelingen der Europesche politiek gehouden, om tot geen ontijdige verspilling zijner ver.wakte krachten genoodzaakt te worden. Thans echter, na zijne in den Kaukasus beliaalde zegepraal, treedt keizer Ale.ander weder in Europa op. Het ontbieden van de Russische gezanten by de hoven van Londen, Parijs, Weenen en Berlyn, n.ar Warlchau is een bowös, dat zich hij weder met de Europis», he politiek wil bemoeijen. In verschillende politieke kringen verwacht men dat in de leiding van bet ministerie van buitenlandsche zaken eene verandering zal plaata hebben. Men voegt er bij dat het optreden van graaf Rechberg verschillende Duitsche regeringen tegenover Oostenrijk niet alleen gecompromitteerd, maar ook het aantal zijner vijanden zoo zeer vermeerderd heeft, dat zijae positie zeer onaangenaam is geworden. Iv de lioofdsteden der verschillende kroonlanden ign de commissien reeds aan het werk, welke het ministerie heeft belast met de gemeentewet in overweging te nemen. In Hongarije, waar men van de spelling uitgaat: alles door .het volk voor het volk, ontmoeten deze commissien veel tegenstand. Zoo werd o. a. te Ternesvar den lOden dezer de zitting van de commissie geopend, doch terstond weder gesloten. Een der leden namelijk vroeg, in wiens naam de commissie eigenlijk moest optreden, waarop de gouverneur antwoordde: in naam van het volk. Daarop verzocht het genoemde lid zonder eenige reserve te mogen ipreken en zette alstoen uiteen, dat voor het volk slechts zulke mannen konden handelen, die van het volk zelf het mandaat daartoe gekregen hadden ; hij kon slechts in een iet volk vertegenwoordigenden landdag den loyalen weg zien, die tot het gewenschte doel moest leiden; hij gevoelde zich niet geroepen, de regering in administratieve kwestien raad te geven. Bij dit gevoelen sloten zich do overige leden dor commissie aan; eon protocol in dien zin werd opgesteld, geteekend en aan het ministerie gezonden. Hetzelfde moet, naar ik verneem, ook op andere plaatsen in Hongarije het geval geweost zijn. Gij ku_t gemakkelijk begrijpen, welken indruk dit in ome regeringskringen maakt. In goed onderrigte kringen alhier wordt thans op nieuw verzekerd , dat onze minister van finantien, de heer v. Bruck, spoedig zal aftreden. In Stiermarken, te Bruck aan de Mur, i« iets gebeurd, dat voor Oostenrijk ongewoon is; de vroegere Katholieke kapel aldaar is namelijk aan de kleine Protèstantsche gemeente van die plaats, tot voor het houden harer godsdienstoefeningen afgestaan.
* Frankfort, 19 October. Naar men uit Eisenaoh verneemt , heeft het committé der nationale vereeniging weder onderscheidene zittingen gehouden, en verschillende besluiten ger.omen, betrekking hebbende tot de verdere organisatie dier vereeniging, welker hoofdzetel te Koburg zal gevestigd blijven.
—- Heden zullen te Mainz de nieuwe militaire autoriteiten !,ore funetien voor den tyd van vijf jaren aanvaarden, namelijk da veldmaarschalk prins v. Windishgratz, in hoedanigheid van gouverneur, de veldmaarschalk luitenant v. Baumgarten als vieegouv-rneur. De keuze van den vestingkommandant was ditmaal aan Pruissen, die daartoe den tegenwoordigen kommandant van Koblenz, prins Waldemar van SJeeswijk-Holstein Augustenburg heeft benoemd.
— Het plan van professor Berghaus, te Berlijn , om een maandschrift , als centrasl orgaan voor de Duitsche militaire aangelegenheden uit te geven, vindt in Zuid-Duitschland, bijzonder bij de Beijersche regering, veel bijval en ook krachtdadige ondersteuning. Deze geleerde, die zelf als vrijwilliger deel had genomen aan den bevrijdings-oorlog van Duitschland, bevindt zich thans in Munchen, waar hem de meest mogelijke medewerking is toegezegd. Het eerste nommer van dit maandschrift cal in Januarij 1860 verschijnen.
— Zelfs de oudste lieden kunnen zich geen October-maand gelyk de tegenwoordige herinneren. De weiden zijn met frisch gras bedekt en prijken met lentebloemen. In onze omstreken ziet men zelfs appelboomen, waaraan te gelijk rijpe vruchten en nieuwe bloesen s zijn te zien. In weerwil daarvan ia hier, met uitzondering van de druiven, al het overige van den oogst volkomen mislukt, en daarvan naauwelijks het vierde gedeelte van dat van vorige jaren gewonnen. — Ofschoon de Wurtembergsche kamers nog niet bijeengeroepen zijn, hebben veie leden zich toch onderling vereenigd, om aan het permanente committé eene memorie van den volgenden inhoud te zenden: De bondsdag zal weldra over de kwestie der Kcurhes.ische constitutie, hebben te beslissen. Er bestaat in Duitschland Blechts ééne stem nopens de inbreuk, welke op de regten van het Keurhessische volk in 1850 heeft plaata gehad , door de buiten kracht verklaring der wettiglijk ingevoerde constitutie van 1831. Indien onze kamers th.ns bgeen waren, zouden wij gewis niet in gebreke zijn gebleven, om aldaar ook onze stem te verheffen tegen het onregt, dat in dien bondsstaat ten dezen opzigte ia gepleegd. Uit dien hoofde wenden wij ons tot het permanente committé, met verzoek de regerfhg te bewegen, dat zij door haren gezant bij den bondsdag b 1 haren invloed aldaar bezige, ten behoeve van het onverwijlde herstel dier constitutie in Keurhessen, enz.
Ilcrlijn, 19 October. De Volks-Zeitung laat zich over het congres , als volgt uit: • Het Europesche congres moet, wanneer het niet geheel en al een ijdel bewys van Europesche zwakheid wil leveren, bepaald en beslissend optreden, en althans de eene wonde van ltalie, de Venetiaansehe, genezen. Rusland, Engeland en Pruissen moeten al de verouderde rigtingen en oordeelvellingen vaarwel zeggen enden moed hebben , Italië werkelijk tot de Adriatische zee vry te maken. Wordt daartoe eene geldelyko schadeloosstelling ten bohoeve van Oostenrijk vereischt, dat is minder. In allen gevaüe moet het congres datgane doen, wat toch eenmaal tot stand gebragt moet wordtn." De inlijving der hertogdommen bij Sardinië beschouwt de Volks-Zeitung als iots, waarvan de doelmatigheid niet betoogd behoeft te worden.
* § Berlijn , 20 October. Terwijl de uitnoodiging van wege Frankrijk en Oostenrijk aan allo onderteekenaren van de tractaten van 1815, tot deelneming aan het congres gerigt zal worden zullen andere staten, b. v. de Italiaansche, ingelijks uitgenoodigd worden vertegenwoordigers naar het congres te zenden, doch alleen om over hunne afzonderlijke aangelegenheden gehoord te worden en zonder dat zij medestemmen mogen. Men gelooft overigens dat de uitnoodiging aan laatstgenoemden van het congres zelf zal uitgaan. Nopens de bijeenkomst van de keizers van Oostenrijk en van Rusland , waarvan eene telegrafische dépêche heeft gewaagd, is gisteren noch heien eene officiële bevestiging bekend geworden. Onze regering heeft eene dépê.he, alsmede eene memorie over de kwestie der Keurhessische constitutie aan hare gezanten bij die Duitsche hoven gezonden, wier toestemming tot Pruissens voorstel te gemoet kan worden pezien. Er zijn ten deze slechts twee wegen open: behoud van de geoctroijeerd. constitutie van 1852, behoudens eenige wijzigingen in liberalen zin, of herstelling der willekeurig opgeheven constitutie van 1831 , behoudens eenige veranderingen in conservativen zin. De Pruissische regering is besloten in laatstgenoemden geest werkzaam te zijn. Bedoelde dép.che laat ten dien aanzien geen twijfel over. Den 18 dezer heeft de prins-regent aan de in Novemlwr de vorigen JBara benoemde ministers een hoogeren graad in d>» ore.. van den Rooden Adelaar verleend dan zij reeds bezaten. De_e onderscheiding ging vergezeld van eene missive van den prinsregent, waarin het voor de ministers zoo vleijende getuigenis wordt afgelegd, dat de prins-regent over hun bestuur gedurendo het afgeloopene jaar allezins te vreden is geweest.
---

fransche Post.
t Parijs . 20 October. Onder de heden in omloop zijnde geruchten, behoort, dat in het definitief tractaat, dat te Zurich onderteekend is door de drie oorlog gevoerd hebbende mogendheden, de herstelling van den groothertog van Toskane is opgenomen , dat het hertogdom Parma gesplitst zal worden en voor een deel aan Sardinië, voor een ander deel aan den jongen hertog van Parma zal worden toegewezen, die daarvoor door het grondgebied van Modena zou worden schadeloos gesteld. Meu voegt er by, dat de grootliortog van Toskane en de jonge hertog van Parma| in hunne staten niet zullen terugkeeren voor en aleer zg eene liberale constitutie geoctroijeerd hebben, die door de mogendheden, onderteekenaara van het trac'aat, wordt, gewaarborgd.
Eindeïyk meent men te weien, dat Mentone en Monaco bij het koningrijk Sardinië gevoegd zullen v< orden, dat daarvoor een aanzienlek pensioen aan den prins van Monaco zal uitkeeron. Volgens brieven uit Rome hebben de onderhandelingen tusschen den paus en den hertog de Grammont op Castel Gandolfo tot een gunstig resultaat geleid. De pau. zou besloten hebben om den weg van hervormingen te betreden en aan de Rom'rgna een afzonderlijk bestuur toe te staan. Men gaat in die brie.en zolfs zoo vervan te zeggen, dat eerstdaags eene proclamatie in dien zin, aan de inwoners van de Romagna gerigt, verschijnen zal, det door den paus, in overeenstemming met den hertog de Grammon geredigeerd is. Verder zegt men, dat mgr. Cnigi nipt wei,»,'. heeft bijgedragen om den pau» tot dit besluit te bewceen en dat hij als belooning daarvoor in de hoedanigheid van nuntius naar Parys zal gezonden worden. De tegenwoordige nuntius alhier, mgr. Zacconi, zou naar Rome teru-keeren en tot kardinaal worden verheven. Het zou zeer gelukkig zgn, zoo deze geruchten zich mogten bevestigen, want mgr. Zaoconi staat op geen goeden voet met keizer Napoleon. Het gerucht, dat de paus met den koning vaü Napels rene bijeenkomst zal hebben, houdt stand. Onze geestelijkheid zet haren kruistogt tegen de gebeurtenissen in Italië voort. De Univers, die de mandementen der bisschoppen nu niet meer mag opnemen, meldt echter hunne verschijning en bereikt daardoor bijna even goed |zyn doel. Weder hebben vier nieuwe bisschoppen zich bij het protest des aartsbisschops van Orleans aangesloten.
Morgen wordt een half-officieel artikel over de Italiaansclie aangelegenheid in den Constitutionnel verwacht.
De generaal Dabormida zal zich niet naar Londen begeven , maar keert onmiddelijk naar Turin terug. Men denkt dat l.et ongunstig gevolg van zijne zending alhier zijne aftreding ten gevolge zal hebben.
Morgen vertrekken ook do deputati _ uit Toskane, Modena en Parma.
De Pays beantwoordt de Morning Post, welke zooals een weet, geene enkele gelegenheid laat voorbij gaan om te vorkl-ien, dat Engeland geen deel kan nemen aan een congres, ioo de eerbiediging van den volkswcnsch in Italië niet vooraf gewaarborgd wordt. Door wie, vraagt de Pays, zoi die waar.or^ gegeven worden? Natuurlijk door de mogendheden. Mam-daartoe is een overleg noodig, tot welk einde juist een congres moet bijeenkomen. Zonder waarborg geen congres, zegt de Merving Post; die stelling is valsch. zegt de Pays, en wij-keeren die om: zonder congres geen waarborg. En buitendien, indien ali.i, ':-.< t eens waren vóór dat een congres gehouden wordt, dan zoi» er geen kwestie meer te vereffenen en het congres eene nuttelooze zaak zijn. Frankrijk heeft genoeg bewijs gegeven van den eerbied voor de uitspraak van Europa, door een beroep te doen op een congres en door Oostenrijk daartoe over te halen, iets wat men niet had durven hopen. Meer kan men niet vorderen. De gave en eenvoudige uitvoering van de preliminairen van Villafranca, waarbij geen verandering wordt gebragt in de regerende dynastien, had eigenlgkde sanctie van Europa niet noodig. Elke andere oplossing staat in verband met de bestaande tractaten en kan alleen in een Europeesch congres voorgesteld worden. Frankrijk en Oostenrijk, door een tractaat onderling gebonden, zullen ongetwijfeld in een congres de schikking voorstaan, die hun het nuttigst voorkomt en als het best in staat om aller belangen te bevredigen. Maar hun afzonderlijk gevoelen bindt volstrekt niet de overigo staten. Engeland zelf moet dus niets liever wenschen dan een congres. Zoo als men ziet tracht het ministerieele Parijsche blad Groot Brilt annie over te halen tot een congres zonder een voorafeaanden waarborg. De Pays verklaart voorts nog dat Pruissen eu Rusland verklaarde voorstanders zijn van een congres. Op welken grond die bewering van het blad rust, kan niet gezegd worden, vermits tot dus verre de denkwijze dier mogendheden voor het publiek een geheim is.
— Men wil weten, dat de keizer aan de deputatien van Toskane , Parma en Modena, toon zij ten gehoo» e werden toegestaan , verklaard heeft, dat hij jegens den keizer van Oostenrijk te Villafranca verhindtenissen op zich genomen heeft, waai van hij niet kan afgaan. Ten opzigte van den volkswensch in Parma liet hij zich echter in een anderen geest uit, vermits dienaangaande in de bijeenkomst niets bepaald was. Overigens verklaarde hij, dat de inlijving bij Sardinië eene zaak is, waarover alleen het congres uitspraak kon dom. — Da gemeenteraad van Milaan, heeft met eenparige stem ¦ men besloten voor 100,000 frs. in te schrijven op de door Garibaldi geopende inteekeningslyst, tot den aankoop van een groot getal geweren.
— Ongeveer drie maanden geleden ontving de hertog van Oldenburg , een der voornaamste leden van liet Russisch gezantschan alhier, een brief, waarin de schrijver, volgens zijne handte. kening een der voornaamste leden der Fransche aristocratische krmgen, verzocht bij hem ten gehoore te worden toegelaten. Dit verzoek werd toegestaan en op het bepaalde uur verscheen er een jong officier, die den hertog vrijmoedig docJi tevens met alle bescheidenheid te kennen gaf, dat hij in den Krimoorlog de Russen op hunne wezenlijke morele wearde bad leeren schatten en daarom de vryheid nam, den hertog, als een dier vroegere zoo edele vijanden , te verzoe. en hem eene dienst te willen bewijien. Hij was namelijk,gelijk hij zeide, betaalmeester bij een der regimenten van het garnizoen en had zich laten verleiden tot een spel, waarbij hij 1800 francs had verloren, tot welker afdoening hij in den dringenden nood zijne toevlugt had genomen tot de hem toevertrouwde kas. Voor hem zelven was die som van geene beteekenis, maar ongelukkig wa» hg op dat oogenlilik toevallig in geldelijke verlegenheid, terwijl het deficit tot het doen van do noodige uitbetalingen terstond moest worden aangezuiverd, en hiertoe hoopte hg op de welwillende hulp van den hertog te knnnen rekenen; te meer omdat hij het voorschot binnen een paar dagen zou restitueren. De hertog, door die rondborstige taal getroJfen, stelde hem terstond twee rolletjes, ieder van 1000 francs, ter hand, waarvan dc officier er een open brak, den hertog 200 francs daaruit teruggaf, en met de levendigste dankbetuigingen zyn afscheid nam. Eenige uren later ging de hertog uit en zag juist bij het instappen van z\jn rijtuig, dat «en bediende in liverei zyn portier een brief ter hand stelde. De hertog, die zoodra hij dien bediende in het oog bad gekregen, min of meer getroffen scheen te zijn, nam eer hg uitreed inzage van den brief en bevond, dat de officier, die hem dien morgen zoo minzaam had bedankt, die betuiging thans schriftelgk herhaalde. Desniettegenstaande zag de hertog hem eenige dagen, zelfs eenige weken later nog niet terug, en daar hy in het gelaat van den Üvereiknecht eene al te sprekende geiykenis met den officier had opgemerkt, begon hy eindelijk te begrijpon, dat hij met de geheele zaak bedrogen waa. Hij hield rich evenwel stil en zou er waarschijnlijk nooit over gesproken hebben, wanneer bet op eene soiree te Biarritz, waarby het gesprek onder anderen over dergelijke kunstgrepen liep, niet toevallig ware te pas gekomen. Onder de aldaar aanwezigen bevond zich ook de hertog de San Lucar. Deze, te Biarritz woonachtig, ontving onlangs op dezelfde wijze een brief, onderteekend door iemand die zich voor luitenant uitgaf en, even als by den bedrogen hertog, om gehoor verzocht. De hertog de San Lucar vatte terstond hieruit kwaad vermoeden op en bepaalde wel het uur der byeenkomst, maar zorgde tevens dat de maire en de commissaris van policie zich op dat nur met de noodige adsistentie by hem aan huis bevonden. Werkelyk verscheen er dan ook een jeugdig officier, wiens persoon met de door den hertog van Oldenburg gegeven beschrijving in alles overeenkwam, en dle zich nu, in plaats van in een spreekvertrek den hertog alleen te vinden, onverwachts tegenover de politie zag geplaatst. In het eerst was hij hierover wel blgkbaar ontsteld, maar hield zioh op de gedane ondervraging, toch bg zijne terstond afgelegde verklaring, dat hij bijden inspecteur-generaal te Bayonne als aide-de-camp aangesteld en dua inderdaad officier was. De maire eischte hem desniettegenstaande den degen af en bestelde een rijtuig om hem, tot onderzoek naar de identiteit van zgn persoon, naar den genoemden inspecteurgeneraal te brengen. Naauwelijks was hij intusschen daartoe in het rijtuig gestapt, of hy zeide dat dit maar eene vruchtelooze moeite zou zyn, omdat die generaal niet bestond on dat hij zich bereid verklaarde om de policie goedwillig naar de gevangenis te volgen. By de voorloopige instructie heeft hij wel bekend, dat hy dezelfde persoon was, die zich vroeger bij den hertog van Oldenburg had aangemeld, en later als bediende bij hem den brief had bezorgd, doch wat de identiteit van zijn persoon betreft, deze is nog niet voldoende gebleken , aangezien hij in zijne tegenstrijdige verklaringen drie verschillende namen en woonplaatsen heeft opgegeven, zonder dat zyn ware naam of domicilie nog met zekerheid bekend is. — Blijkens een dezer dagen openbaar gemaakt rapport van den kapitein Carbonel, gezagvoerder aan boord der Fransche brik Marie, is dit vaartuig door een ongehoord incident totaal vergaan. Genoemde gezagvoerder den 2lsten Augustus 11. uit de Ambies, met cene lading zout naar Algiers onder zeil gegaan , bevond zich den 25sten daaraanvolgende des morgens ten 3 nre, op 37° 27' NBr. en 0°24'0L., toen hij een Noorweegsch schip regt op het zijne zag aanhouden. Daar het dien nacht mistig weder was, had hy gezorgd de noodige lantaarns te doen hijschen, hetgeen aan boord van het andere vaartuig het geval niet was. Desniettegenstaande gaf kapitein Carbonel in tyds de noodige seinen, doch vruchteloos; het Noorweegsch vaartuig bleef hem regt voor den boeg, tot het eindelijk met zulk eene kracht tegen de Marie aanvoer, dat deze onmiddelyk in de diepte verdween en Carbonel met zijne equipage, ten getale van zes man, zich te naauwernood op den Noorweger kon redden. De kapitein van dit vaartuig verklaarde daarop, dat zij zich nog gelukkig mogten rekenen van er op die wijze met behoud van hun leven te zijn afgekomen, omdat hij zich stellig had voorgenomen, geene enkele poging tot hunne redding aan te wenden. Hij weigerde standvastig zich bekend te maken, of hen aan de naaste kust aan wal te zetten, terwijl hg den 3lsten, eerst na rijp overleg met zijne manschappen kon besluiten, om Carbonel en de zynen op een Fransch vaartuig, hetwelk zy passeerden te doen overgaan. Dit laatste, met eene lading graan naar Bastia op reis, werd door een sterken oostenwind genoodzaakt te Bona binnen te loopen, alwaar het de schipbreukelingen aan wal zette. Tengevolge van eenige inlichtingen aan boord van het meergenoemd Noorweegsobe schip, alwaar onder de equipage geene geringe verontwaardiging heerschte over het ongehoord gedrag van den gezagvoerder, was gebleken dat deze Cuil heette en zich met eene lading olie en zout van Hamburg naar Konstantinopel op reis bevond. Algemeen hoopt men dat het gouvernement van Zweden en Noorwegen zich zooveel aan de zaak zal laten gelegen liggen, ala onze regering, blijkens de reeds daartoe gedane stappen, toont te verlangen.
---

