Eenige opmerkingen over het voorloopig verslag betreffende de Spoorwegen.
ii. In ons voorgaand nommer hebben wij aangetoond, dat de lfjnen die de tegenstanders van de regering, ontwerpen, als eenvoudig en beknopt aanpryzen, niet eenvoudiger en beknopter zijn, dan de geconcessioneerde. Laten wij zien of zjj doelmatiger zijn. Volgens de concessie loopt de lijn van Harlingen tot Groningen , en aan de concessionarissen is de voorkeur verzekerd voor de lijn van Groningen tot de Hannoversche grenzen. Be tegenstanders willen deze al dadelijk doorgetrokken hebben tot Aschendorf. Welk nut kan dat hebben ? De communicatie met de Hannoversche grens beteekent voor Harlingen niets, zoolang de Bremer-baan niet tot die grens doorloopt. Dit is het geval nog niet en er is op dit oogenblik nog geen uitzigt dat dit spoedig geschieden zal. Waartoe zou het dan dienen , om nu reed*, den weg van Groningen naar Leer of Aschendorf to leggen ? Voort» zouden in het ontwerp dor tegenstanders van de regeringslijnen, w 1 Harlingen en Vlissingen do snelste verbinding met Duitschland verkrijgen; maar niet de havens aan de Haas. Deze zouden , zoo als meermalen is aangetoond , 30 a 40 mijlen verder van de Duitsche grenzen verwijderd worden, dan langs de geconcessioneerde lijnen.
Is dat doelmatig ? Beantwoordt dat aan de stelling, zoo juist door d! tweede kamer geformuleerd, dat men onze havens en de groote middenpunteu van ons verkeer in de snelste verbinding met Noord.Duit.chland en de Rijnprovincien moet brengen ? Wij willen met de tegenstanders van do geconcessioneerde lijnen, de beste verwachtingen van de Vlissingsche en Harlingsche havens koesteren, — alhoewel wy omtrent de laatste de opmerking niet kunncu onderdrukken , dat men ten haren aanzien , wat den transito-handel betreft, zich wat al te grooto denkbeelden vormt, omdat zij wel zeer digt by de Hannoversche grenzen ligt-, maar daarentegen aan de zeezijde meer verwijderd is vau de landen, van waar de goederen ter vervoer aangebragt wordeu, dan de havens aan de Maas — maar men zal toch moeten toestemmen, dat men den handel, dien men bezit en die nog zeer voor ontwikkeling vatbaar is, niet mag benadeelen voor vooruitzigten, die men zich in de toekomst vormt. De heer Tuobbecks heeft eens op historische herinneringen dooiende, met zijne gewone komachtigheid gezegd, dat men zich niet met den maaltijd van gisteren voedt; zou men ten aanzien van dat veronachtzamen van het bestaande, ten voordeele van hetgeen men in de toekomst wacht, hetwelk in het bevoorde.len van Harlingen en Vlissingen in stede van de havens aan de Maas ligt, niet met hetzelfde regt kunnen beweren, dat men zich niet voedt met den maaltijd , die eerst na jaren beloofd wordt ? Iv de lijn die de tegenstanders vau het regeringsontwerp opgeven, zou men voor de steden aan de Maas de concurrentie met Antwerpen bemoeijelyken; maar daarentegen de havens van den derden on vierden rang begunstigen ! Kan men dat doelmatig noemen ? De hoofdzetels van het buitenlandse!» verkeer komen dus langs de zoogenaamde eenvoudige en beknopte lijn, niet in de snelste ierbinding met het buitenland. Hoe zit het met het binnenlandsch verkeer ? Nijmegen, Arnhem, Zutphen worden in het geheel niet aan de lijn gebragt, en dit zijn toch, wat het binnenlandsch verkeer betreft, steden die in aanmerking mogen komen. Dordrecht is wat het binnenlandsch verkeer betreft, zeker van veel gewit; Dordrecht wordt uitgesloten. Het binnenlandsch verkeer van Zeeland is met Zuidholland van zeer veel belang; dat verkeer zal niet dan langs een omweg kunnen plaats hebben. Is dat alles doelmatig ? Als men bij al deze bedenkingen nog m aanmerking neemt do erooto belaDgen, die in do lijn van Kuilenburg naar 's Bosch by doorbraken op het spel staan, waarvoor het gevaar door de bruesen over Lek, Waal en Maas zeer wordt vergroot, dan i_ er inder .Md geen reden, om aan de in het voorloopig verslag door sommige leden voorgestelde lijnen de voorkeur te geven; en dft des te rn-nder, omdat de kostbaarheid van dien als eenvoudig en beknoDt opgegeven weg niet minder zoude zyn, dan van dlVeconceZnffi zoo al.ly met cijfer, hebben aangetoond, die nimmer tegengesproken zijn. . -ne lijn dus die de tegenstander» der regering willen is even W minder doelmatig, gevaarlijker voor polders en dyken en niet minder kostbaar dan de regenngslönen. Waarom zou men dan de eerste volgen en d. laatste met ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
«¦Sfi'ittft wa6ar»_Val '"T^* i .rinlXhe? relt_g d%maand besloten m 1 ™***- Besloten Lfn ril ZLT "?** met' want h<* b___lnit is reeds gisteddijLnaffoÓnZ'? gen°?eU en lopd Palmerstou is onmidko_dniri_! wZZ»i rT* n_aar WindBor vertrokken, om de te dX, en 12 £* *?era»dslagi*-gen van de minister, mede "£**V^^£^h Tegenover het publiek wnnirl o«Kl_.__ _ u iQ« talrijke gehouden ministerraden berrie wat ZZ\ bfPBa ' alleS Zich tot veronderstellingen. Het 3e» d^ hl wet^.,--gekomen, bestaat daarin, dat van do w^chilnlnT ü.™ f™},o**0** parlementszitting vóór Ker.mi. het kS '"". *?"?• <**" door eeni6« andere leden van p^Si, stepW>n n 3« lee?lmB heeft besloten eene nieuwe batterij aan de Clyae, op den oever vanßo_enatt, tegenover Gourock op te rigten. Door deze batterij, en die welke* roods te Gourock^! staat, zouden do beide oevers van de dyde tegen eiken vijandelyken wnval beveiligd zijn. — De Mortting Advertiser geeft den raad de corpsen vrijwillige scherpschutters in Engeland ook met goede revolvers te wapenen. Deze maatregel vindt het blad noodu.nu meu gezien heeft dat de bajonnet-eabel de Zouaven en Turcos zoo geducht heeft gemaakt. B
— De haven van Malt. zal m tweo gedeelten gescheiden woraen, eene militaire en eene handelshaven. Tot dat eindo zullen de noodige gelden aan het parlement worden aangevraagd. — Met do JSiorlh Ameriean zijn berigten ontvangen uit New- Xork van den Ssten, du. van dezelfde dagteokeniugals de reed. bekende.
---

Duitsche Post.
* 5 Weenen , 20 October. Naar men m goed onderriete kringen wil weten, zouden in ons bestuur weder gewigtige veran dermgen op handen zijn. Zoo zoude onder anderen graaf Reeh berg als minister van buitenlandsche zakon vervangen worden door den baron von Hübner; de graaf von Rechberg zou dan als mimster zonder portefeuille den ministerraad presideren en tevens de funehen van minister van het keizerlijk huis blijven waarnemen. Al. aanleidende oorzaak hiervan geeft men op W optreden van graaf Rechberg in de Duitsche kwestien en voora zyne nota aan den hertog van Koburg Gotha , welke bij het corn, dip omatiquo alhier veel opzien, heeft gebaard. Dat er hX bestaat, dat onze minister van finantien, de heer v. BruckZ aftroden, is bereid, gemeld. Al. zijn opvolger noemt menden EnT" i bafk'-d° baron **•*¦¦« *-et "t 0 hopenfdat dft die zich iHLr1 Ti, 'T' e™*'gelÜk de he^vonPipftz de .oonni..- 8-84tolltyallen liet dat: . een ataat al. Oostenrijk inLl'S --«jonetten heeft, geen krediet behoeft," ia naar on» inzien do regte minieter van finantien niet. U Met ministerie van politie, dat door de b.r,/__w.;„„ _. baron v. Hübner vacant zoude ;orden,^ÓudevoorWnrg d.2 blijven (zie telegraaf); de funotien e_ van zoudon doo? l?w Grünner, die tegelyk tot ondersecretaris van..t__T£_,den*ofraad worden, waargenomen worden. Daarentegen z^ude^^^-T*6 van koophandel weder zelfstandig in _X?,™l "ï"' terwijl de ridder Tog.enburg, die* vromer aanVeS ZfZ :™~ geStBan h6eft' Wed6r met dle PortelenilletUZ^l
Van onzen gezant te Rome, den b ron Bach, komen naar men zegt, geene gunstige berigten in. De paus moet, naar men zegt, den koning van Napel, dringend hebben uitgenoodigd JNapelecbe troepen den pauselyken ataat te laten binnentrekken waartegen onze gezant op lait van het Weener kabinet vertoogon zoude hebben ingediend, doar eene vereeniging van Napelsche met pauselijke troepen, welligt eene revolutie in het koningrijk der Beide Sicilien zoude ten gevolge hebben, terwyl Piemont hierdoor geprovoceerd zoude worden, en men voor de Frantehe interventie de deur zoude openen.
De graaf v. Wirapfen, kommandant van het eerste legercorp», die te Solferino het bevel voerde over den linkervleugel, i. than. ook op non-activiteit gesteld.
* Frankfort , 20 October. Naar men hier reod» met zekerheid weet, zal van de zijde van Pruissen bij den bondsdag geenerlei voorstel gedaan worden, ten doel hebbende eene volledige hervorming der bondsconstitutie, daar men te Berlijn volkomen overtuigd is, dat dusdanig plan door de oppositie van Oostenrijk en van de meerderheid der Duitsche regeringen, schipbreuk zou lijden. Pruissen zal zich voorloopig bepalen bij het voorstellen eener hervorming der militaire bondsinrigtingon en gelooft daarbij op de ondersteuning van onderscheidene bondsstaten te kunnen rekenen.
— Volgen» eene mededeeling uit Kassei schijnt de rcgering]H ten aanzien van de constitutionele kwestie nog tot geen bepaaldH bc. luit te _ijn gekomen maar voornemens te zijn den loop, v. elkenH deze aangelegenheid bij den bondsdog zal nemen, bedaard af tel wachten. Men wil daar zelfs weten, dat zy op de ondereteu-B ning van Oostenrijk rekent. Intusschen verwacht men daar a.l-1 gemeen, dat de tweede kamer; welke op het punt staat bijeen-! geroepen te worden, zich bijna eenparig voor het herstel der I constitutie van 1831 zal verklaren. — In de laatste tijden hoort men zeer dikwijls met lof eewae ' maken van de te Wieibaden bestaande inrigting voor de behan- ; deling van oogziekten. Deze staat onder de leiding van den ' bekwamen dr. Pagenstecher. Het getal der aldaar hulpzoekenden is bestendig aan het toenemen en bedroeg reeds in het vorige jaar ruim 1800 perionen. Het getal dor operatien bedroeg meer dan 400. r 6 j *— ' ri r - _r___M_mr , n
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 October.
De Times treedt in eenige beschouwingen van het tractaat von Zurich, volgens hetwelk Italië bestemd ia, om met eenige onbeduidende wijzigingen, tot zijn ouden toestand terug te keeren, en oppert de vraag, of het wel iets meer is dan een programma op het papier? Er wordt op een congres in gezinspeeld en bepaald gezegd, dat de regten der geëmigreerde souvereinen gereserveerd blijven , maar zonder dat er iets bijgevoegd wordt over de middelen, w-ardoor men tot de verwezenlijking van dit plan denkt te komen. Welken weg men daartoe ook mogt inslaan, de Times hoopt, dat de overige groote mogendheden, op welke de contracterende partijen schijnen te rekenen, voorzigtig zullen zijn. Engeland in allen gevalle behoort zich te wachten iets te doen , waardoor het zou kunnen geacht worden zyne goedkeuring te schenken aan eenige tusschenkomst, welke ook, waardoor den Italianen geweld wordt aangedaan. De Morning Post i_ van gevoelen dat do staat van zaken sedert de ondert-ekening der preliminairen van Vill.franca, door dit tractaat hoegenaamd geene verandering heeft ondergaan, en dat dit tractaat, zoo min als de prelimmairen iet. te beteekenen heeft, tegenover den wil van het Itahaansche vo k, om zijne onafhankelijkheid te verzekeren door andere middelen dan die, welke van de beide keizers uitgaan. Het blad herhaalt by deze gelegenheid, dat er in Engeland geen enkel staatsman, dien naam waardig, i, die zijn goeden naam en de eer van zyn land zou wülen blootstellen door deel te nemen aan een con- 8r«»* °P de grondslagen van dit tractaat. De Daüy __>_? en de Adverüuf _yn van hetzelfde gevoelen als de Morning JPo_. De herhaalde vergaringen van de Engelsche bladen, eninzonder™it ™ *Z *""' volglns welke Engeland zonder waarborg dat de volkswensch in Italië geëerbiedied wordt, geen doel zal nemen aan een congres, wordenend_X*l. krinfen te Parijs druk besproken, en vooral sedert het vredes-tractaat bekend is geworden en het ongenoegen der Engelsche dagbladen zich daarover heeft doen hooren. Te oordcelen naar den schijn, telt men er die verklaringen en aa. ongenoegen weinig. Men neemt de houding aan, alsof Engeland weinig zwarigheden zal maken, zoodra het de deelneming aan Ve Vf onFM BeM, en dat het voor de gevolgen ducht, die uit eene breking ven de Fnuifch-Bngeltche alliantie kunnen voorttp. ui- W^A. m- i u •2'Jn TBn meening. dat de_7lsïi^_^hTlTish_id _^«n •°?CleeBJk''1,Dg_3n ,e PariJB "'«--hts geveinsd is, en dat men zich wel degelijk aan Engeland, medewerking laat gelegen ligeen en zijne eventueele onthouding ducht r_ir° *™nscl_e bladen deelen het tractaat mede (dat overeenkomt met hetgeen ooor ons dienaanganndo is gezegd) zonder ™**7""«fr«i_» tot groudsiag van het tractaat godiend hebben, en dat overigens de bepalingen overeenkomen met «m,^ ? "oeger ï'g6l-**" door de drukpers bekend werd gemankt en ïr.gang vond. moWeVlrloopig^Wi.nd in de Rom<-ga« -« nog niet tevreden S_rdin?- RPfï' dÜ!._netreds «edatm heeft tot vereeniging met verder rf Het, tracht.de afscheiding van den Kerkelij ken Staat nog dat hit, " Zetten' AU I00d!*ni8 kail me** den *>>»¦» door tollinie 1 Senomen.m»at.*.g(_. beschouwen, volgens welken eene des P»„ Pg lg_IWOr^ tusBchen het «ebied. dat onder het gezag heeft g CU ,8 6U dat hetwelk «oh daarvan afgescheiden
---

Fransche Post.
fParjJS, 21 October. Door eenige Engelsche dagbladen is heden alhier de inhoud van het tractaat bekend geworden, waarvan ik u eergisteren reeds een uittreksel zond. Dit staatsstuk heeft hier een slechten indruk gemaakt, die niet verbeterd ia door de tijding dat de graaf Colloredo door een aanval van beroerte getroffen is en zich in levensgevaar bevindt. Men beklaagt zich nu algemeen, dat men in Italië gestreden heeft, ronder dat er . nog iets beslist is, en zonder dat w|j daardoor eenig voordeel behaald hebben. Daarbij vreest men, dat Engeland ons op een congres, zoo het daar namelijk toe komt, zal tegenwerken. Een en ander werkt mede, om aan de altijd nog bestaande vrees, dat de Italiaansche aangelegenheid aanleiding tot de ernstigste verwikkelingen zal geven, voedsel te geven. En die vrees is zoo geheel ongegrond niet. De Engelsche regering schjjnt vast besloten te hebben geen deel aan het congres te nemen, zoo men vooraf aan de Italianen het regt niet toekent, om ongehinderd over hunne eigene belangen te beaohikken. Dit denkbeeld, sedert eenigen tijd door de periodieke drukpers in Engeland voorop gezet, schijnt door het gouvernement te worden gedeeld. Welnu, zoo de overeenkomst tusschen de beide keizers niet toelaat de zienswijze van Engeland te eerbiedigen, zoo de preliminaircn van Villafranca uitgevoerd en de groothertog van ïoskane en de hertogin van Farma, op wat wijs dan ook, hersteld moeten worden, zou het dan te verwonderen zijn zoo het tusschen ons en het gouvernement van hare Britsche majesteit tot een ernstig geschil kwam, dat waarschijnlijk èn voor Italië èn voor Engeland zelf hoogelijk te betreuren zou zijn. Dat er reeds nu eene zekere verkoeling tusschen de beide regeringen zou bestaan, wordt uit eene doorgaans goede bron verzekerd. Tot Btaving voert men o. a. aan, dat dezer dagen door den minister van marine naar alle Fransche havens bevel gezonden is, om de toebereidselen voor de Chinesche expeditie te staken. De laatste tijdingen uit Konstan-inopel zijn van dien aard, dat het ook wel het best zal zijn zoo spoedig mogelijk de Italiaansche kwestie te regelen; want alle brieven uit die stad stellen den .staat van zaken als uiterst gevaarlijk voor. Het schijnt dat de ontevredenen alles behalve ontmoedigd z\jn en dat Konstantinopel ieder oogenblik door eene omwenteling bedreigd wordt. Heden wordt verzekerd dat het plan des pau. en betreffende do Romagna daarop neerkomt: een wereldlijk bestuur, zonder eenig geestelijk element, maar onder het toe.igt van een kardinaal-legaat die op deze wjjze een soort van constitutionncele Legaat zou worden.
Volgens sommigen zou de minister van binnenlandsehe zaken, de hertog van Padua, voornemens zijn af te treden, terwijl de heer Rouland, minister van openbaar onderwys en eerediënst, reeds als zijn opvolger gedoodverwd wordt. Er zijn echter ook lieden, die gelooven, dat de keizer de diensten van den hertog van Padua op prijs stellende, aan den wensch van dien minister om ontslagen te worden, vooreerst nog geen gehoor zal v-rleenen.
— Onlangs is alhier zekere Michel D. gearresteerd, onder beschuldiging van opligtery ten nadele der bank van leening, en wel bepaaldelijk door het beleenen van een aantal staven ralsch zilver. Uit de voorloopige instructie dier zaak i. than. gebleken, dat de beschuldigde daarbij niet ten doel had, zioh met het daarop ontvangen geld te verrijken, maar eenvoudig om de noodige hulpmiddelen te verkrijgen tot het doen van chemische proefnemingen. Reeds vijftien jaren achtereen had hij zich met onverdroten ijver op zoodanige scheikundige onderzoekingen toegelegd, om nieuwe of tot nu toe onbekende edele metaalsoorten op te sporen. Ten dien einde had hij zich niet, gelijk .nder» met zulke alchimisten het geval is, in een min of meer geheimzinnig laboratorium afgezonderd, min zijne werkzaamheden in het huis•elyk vertrek waargenomen en rjne bij hem inwonende nutter gewoonlijk met zyne verkregen resultaten bekend gemaakt. Somtijds kon hij dagen en nachten achtereen voor zijne fournuizen in eene onuitstaanbare hitte doorbrengen, tot hij eindelijk aan den slaap niet langer weerstand kunnende bieden, zijne zuster voor eenige uren het werk liet verrigten, om het altdan alweer met denzelfden ijver op te vatten, zonder zich bijna ooit het genot der frissohe buitenlucht te vergunnen. In het verhoor heeft hij ten stelligste ontkend, dat hy de staven hij de bank van leening ooit voor echt zilver heeft aangegeven, en i. daarbij niet van zijne verklaring af te brengen, dat hy telken» duidelijk heeft gezegd, dat zij bestonden uit een door hem uitgevonden mengsel, waarvan eene grondstof, die het zilver in waarde overtrof, het voorname bestanddeel uitmaakte. Wat meer zegt, hy heeft den regter aangeboden, de waarheid van dit laatste te bewyzen, door uit de beleende staven zoodanig metaal te trekken, onder voorwaarde dat hij dit zonder ooggetuige zou mogen bewerken. Voort, beweert hy, dat zijn wetenschappelijk onderzoek hem ïuderdaad heeft gebragt tot de ontdekking van tot nu toe onbekende wetten m de mineralogie en het plantenleven. Ofschoon nu m de zaak reeds de adviezen van een Mntal deskundigen zijn ingewonnen en aan deze een nader onderzoek i. opgedragen , heeft dit evenwel nog niet tot zoodanig reaultaat geleid al» noodig ii om te beslissen, of de man een bedrieger, een gek, aan w.el een geme _ou _yn De oplo.Bil.g yan di). Traa.,tuk zaï evenwel vermoedelijk niet lang achterwege bleven. '~ Deze*' dagen had in de gemeente Cauderan het volgende betrpu.enswaardige voorval plaats: Onderscheidene jonge lieden , die in eene openbare plaats bijeen waren, kwamen in een vriendschappelijken twist over de mindere of meerdere handigheid der aanwezigen, om een haas te schieten -Antome" zeide een hunner, -ik wed om 10 fr., dat gij mij op KT, ?n S* ¦ ! "-' ~ "Ik houd de ™ddi__gschap; maar 10 ellen is wat weinig; stel er 30." Zoo gezegd zoo ge ss _."«.:,...tkr._.;g.s •" -™ » -'««« Wat het vreemde van deze zaak nog vermeerdert, is, dat niemand van het gezelschap dronken was. De dader en de getuigen «yn g.arrosteerd.
— To Velletri werd onlangs een jong menseh, behoorende tot een der aanzienlijkste famiiiën, op straat door twee vermomde personen aangevallen, van welke de een hem aanpakte, zoodat hij zich niet kon verroeren, terwijl de ander hem met twee dolksteken afmaakte. De ongelukkige zou juist dien avond met de dochter van den graaf Fiiippi, gewezen stalmeeater de» pausen, verloofd worden. Daar de jonge man in 1853 wegen» steatW dige redenen gevangen gezeten heeft, i. het algemeen gevoelen, dat hij het slagtoffer geworden i» van een dier geheime Italiaan«che genootschappen, die al zulke leden ter dood veroordeelen, welke het wagen het genootschap te verlaten.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 22 October. Volgens tijdingen uit Rome van den 18den, wa» de Paus den vorigen dag van Caitel Gondolfe naar Porto d'Anzio vertrokken en werd hij den 20» ten te Rom, terug verwacht. Generaal. Goyon en de Oostenrijksche gezant de heer von Bach, hadden voor zyn vertrek van Castel Gondolfo bij hem gedineerd. Uit Alexandrie wordt van den 19den gemeld, dat de consul» der vreemde mogendheden, ten gevolge eener mededeeling van den onderkoning, besloten hebben, alle onderdanen hunner regeringen, voor zoo verre die personen aan de doorgraving van het kanaal van Suez werkzaam zijn, aanzegging te doen, dat aij hunne plaatsen voor den lsten November zullen moeten verlaten.
Brcslau ,22 October. M_n verzekert, dat da keizer vaa Rusland op zijne reis herwaarts, het Oostem-yksch grondgebied vermijden zal.
Er zal geen bijeenkomst met keizer Frans Joseph plaats hebbes. De prins-regent van Pruissen en andere prinsen, zullen morgenochtend den keizer van Rusland tot Ohlau te gemoet reizen.
I.ouden , 22 October. De Honing Fort is van gevoelen dat verwikkelingen in Italië ophanden zjjn. Het is waarschijnlijk, dat de pauselijke troepen Garibaldi zullen aanvallen en tot aan de grenzen van Napels zullen teruggeslagen worden. Wat aal Frankrijk dan doen?
Londen, 22 October. Volgens den laatsten weke.ijkfehen staat der bank bedraagt de gezamenlijke waarde der in omloop zijnde bankbilletten £ 22,487,935 en die van den voorraad edel metaal £ 16,929,713; zijnde het eerste bedrag _. 349,410 meer en het laatstgenoemde _. 339,086 tuinder dan in de vorige week.
Bombay, 26 September. Sir Coiin Campbell zal het opperbevel voeren over de expeditie-troepen naar China. Hij verwacht zjjne instructien uit Londen.
Londen , 22 October. Koloniale Waren »tiL Talk in loco 59/6, op levering 59/3 a 59/9. (Tweede Ooederen-berigt.) Koffij: Native 57/- a 57/6; gisteren zijn nog twee ladingen Bio totSV- afgedaan. Overige Koloniale waren met weinig handeL Wol onveranderd. Lynzaad: Zwarte Zee 44/6 i.45/-; Mor»chan»ky 44/-; Archangel 36 _, 37/-.
lalk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco, op Oct/Dec.. Dec. en Jan./ Maart alle» genoteerd op 59.6. In het artikel haddf-n voor heden weinig omzettingen plaata. In de afgeloopen wee^ zyn afgeleverd 1638 en aangevoerd 5939 vaten. Tin: Banca 138 a 139/-; Strait» 135/-. Schotich IJzer 52/-
De Tagtu i. uit Li.sabon aangekomen met berigten loopen.:* tot 17 dezer. Portug. 3 pCt. 1853 47H I dito 1856/57 U* -. dito Uitgest. Schuld 33* ; Wi.eel op Londen 53%. op Am.t*rdam *x%.
Liverpool, 22 October. Heden zyn 8000 balen Katoen afgedaan tot onveranderde pryzen. Middling is genoteerd op 7% en New-Orlean» op 7% d. Olyfolie _? 51.V-. St. Pet. Kaarsen-Talk 60/9.
Antwerpen, 22 October. Tarwe, witte /11, roode f 11%. Rogge/ 7%. Koffij vast. Suiker stil.
---

Beurs van Londen , 22 October.
Consols 95% _» 96; Mexico 22 _ % ; Venez. 27% a 28%; dito Uitg. 14fc _. %; Portugal - ; Spanje 3 pCt. 45 \ _ 46%; dito 1% pCt. 32% * 3354, 32% k 33%; dito Amort. ~; dito Gert. Coup. —; Kussen 5 ptt. —; Illinois Shares —; dito Bonds —.
Con.ol. 95%; Sardinië 86; Mexico 22; Peru 3 pCi. — ; dito 4% pCt. —; dito Doll. Bond» — j Orenana Uitg. 5« I Venezuela —;. dito Uitgest — ; Portugal 3 pCt. 46; Spania 3 pCt. 46; dito 1H pCt. 3354; dito Amorti». — • HoU. 4 pCt. 99? i; Illinoi» Shares — j dito Bond» —. Zilver 62 d (Slotkoers.) Corurol» 95%.
---

Beurs van Weenen, 22 October.
Motell. 5 pa. 71.70; dito Nation. 77; Wi».el Londen 121.70. Goud veel gevraagd; Zilver flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 22 October.
Metall. 5 pOt. 55%; dito Nation. 60 _t; Spanje 3 nCt. 41141 dito IU pCt. 32%; CrecL-Act. 190; WiMel Amat. kort MX Met neiging tot daling.
---

Beurs van Parijs, 22 October.
Fransche 3 pCt 69.45; Spanje 3 pCt. 42%; dito IU pOt. 32% ; Fr.-Oo»t. Spoorw. 545; Oredit Mobilie» 775.
(Tweed* iépiehê.) Fransche 3 pOt. 69.25 4 69.50; dito 4% pCt. 95; Spanje 3 pOt. 42; dito l\ pOt. 33; Fr.-Oo«tenr. Spoorw. 547; Crod. Mob. 778. Wittel Amtt 3/m. —. (Slotkoers.) Frantche 3 pCt. 69.50.
---

Beurs van Antwerpen, 22 October.
UIB. Bovenstaande dépêches waren reed* ta onze vorige Editie opgenomen.
Metall. 5 pCt. 56% ; dito Nation. 60& ; Spanje 3 pCt. 42; dito 1H pdt. 32; Cred.-Act. —; Fr.-Oo»t. 430. (Stotkoers.)
Metall. 5 pCt. 56; dito Nation. 60%; Spanje 3 pCt. — | dito 1% pCt. —; Er.-Oott. 425.
Weenen , 22 October. De Oesterr. Zeiting meldt, dat im baron v. Hübner z'y'n ontslag al. minister van politie heeft in» gediend, hetwelk door den keiier i. aangenomen. De heer Thierry, raadsheer by het mini.terie van buitenland.che zaken, i. benoemd tot minister van poiicie. De adjudant-generaal de» keizer», graaf Grünoe i» ontalagen.
Kom e , 20 October. De pau» is heden morgen alhier fa» ruggekeerd; er was eene groote menigte op de been gekorcao om hem te begroeten.
Parijs , 22 October. De keizer sal morgen den heer de Le». seps en den raad van administratie van de maat.chappij Toor da doorgraving van de landengte van Sue» ontvangen.
Londen, 22 October. Prin. Hapoleon i_ alhier aangekomen. De Ghreat Matter» zal naar Southampton vertrekkenf Men verwacht dat de vyandelykheden op het Marokkaan** gebied »poedig zullen uitbreken.
---

Beurs van Weenen, 22 October.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 71.50; dito Nation. 77.— ; Bank-Aetien 890; Fr.-Oo»t. Spoorw. 262.50. Wissel op Londen 121.50. Goud 21.25.
---

Beurs van Frankfort, 22 October.
(Slotkotn.) Metall. 5 pCt. 56; dito Nation. 60; Cred -Act. 190; Spani» 3 pOt. 4214; dito 1H pCt. 32. Wissel: Amst. kort —.
---

Beurs van Mamburg, 22 October.
Spanje 3 pOt. 39; dito 1% pCt. 31.
---

Beurs van Berlijn, 22 October.
(Slolkoeri.)
Pruis». 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt 103%; Metall. 5 pOt. 57; dito Nation. 604; Ooit Cred.-Actien —; Fr.-Oo»t. Spoorw. 143; Ruiland bij Stiegl. sde Serie 95% ; dito 6de Serie 104%; Russen 5 pCt. 107%. Wissel: Amst. kort 141%, 2/m. 140% ; Weenen 2/m. —.
---

