Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 October.
Do Kö'lnische Zeitung, van het vredestractaat sprekende , zegt, dat het thans aan geen twijfel meer onderhevig is, dat Frankrijk en Oostenrijk zich de regten der vervallen verklaarde vorsten in Italië hebben voorbehouden, maarzij oppert insgelijks do voor de handliggende vraag, hoe dit «voorbehoud" in overeenstemming te brengen is mot de voorwaarde, waarvan Engeland bepaaldelijk zyne toetreding tot het congres afhankelijk maakt. Men moet, laat de Kblnische Zeitung echter daarop volgen, de beteekenis van dit Fransch-Oostenrijksche » voorbehoud" ook niet overdrijven. Het zijn voorloopig slechts woorden op het papier en de vraag ryst onwillekeurig op, wat die mogendheden doen zullen, om de vervallen verklaarde vorsten in hunne regten te herstellen. Tot dus verre wordt verzekerd, dat de eersten daartoe niets zullen doen. Als dit zoo is, van waar zal dan de Deus ex machina komen, dio het Italiaansche vraagstuk oplost? Zoolang Italië getrouw aan zyne eigen zaak blijft, behoeft het niet te wanhopen. Dat intusschen het gevaar voor verwikkelingen door de voorwaarden van het vredestractaat niet verminderd is) wordt door niemand ontkend, en in een berigt uit Parijs aan de Kölnitche Zeitung wordt zelfs reeds gemeld, dat lord John Russellden 19den dezer eene nota aan de Fransche regering heeft doen toekomen, waarvan hot laatßto artikel van de Morning Post do weerklank is. Op den meest stelligen toon verklaart lord John Russell in die nota, dat Engeland geen deel zal nemen aan een congres, wanneer vooraf gesn waarborg wordt gegeven, dat de volkswonsch in Italië geëerbiedigd zal worden. Voorts wordt nog uit Parijs gemeld, dat Engeland niet gezind is aan Spanje vry spel te laton in zyne oporation togen Marokko, en dit aan de Fransche regering insgelijks in eene nota heoft doen weten.
Uit een en ander putten do alarmisten nieuwe redenen van bezorgdheid. Daarby komt dat keizer Napoleon gezegd wordt de doorgraving van de landengte van Suez, waarvan de werkzaamheden gestaakt zijn, zooveel hij vermag, zai trachten door te zetten, en niet weinig ontevreden moet zijn over Engelandsbemoeijingen, waaraan de staking der weikzaamheden hoofdzakelijk, zoo niet geheel moet toegeschreven worden. Dat de keizer den heer de Lesseps in een bijzonder gehoor zou ontvangen, is reeds in ons vorig nommer gemeld.
Hoe dit zij, indien men den toon der ministeriele bladen tot maatstaf der verhouding tusschen Engeland en Frankrijk kan nemen, dan is zij inderdaad thans van ongunstiger aard, dan sedert geruimen tijd het geval was. De Patrie b. v. laat zich jegens Engeland in zoer scherpe woorden uit. Onder anderen zegt zij het volgende: Er is tweeërlei staatkunde; eene welke omwentelingen in het buitenland aanstookt, onrust oider de volken sticht, zo tot ongeregeldheden aanspoort, ten einde ze te beheerschen. maar, wanneer do door haar opgezette volken om hulp in manschappen en geld vragen, naar gewoonte doof i«. Do andere staatkunde is dio, welke in geestdrift geraakt voor een denkbeeld, zonder in berekeningen te vervollen, manschappen en geld daarvoor veil heeft en alleen de zegepraal «ril von hetgeen regtvaardig «• ... Het Journal des Débats laat zich daarentegen in geheel andero bewoordingen uit. Dat blad vraagt onder andero, of do bepaling, dat de regten der vervallen verklaarde vorsten voorbehouden worden, betcekent dat de bevolking moet worden opgeofferd aan die dvnastien» Dit tooh zou strijden met de dikwijls herhaalde verklaringen dor Fransche regering. Er is geene andore uitlegging denkbaar, dan dat zoowel de regten der bevolking als die der vorsten voorbehouden worden. . Vo'eens den Courrier du Dimanche had de reis van den heer Daborinida naar Parijs alleen ten doel, ora de kwestie van Frankrijk» vordering aan Sardinië tot het voldoen eener schadevergoeding voor de oorlogskosten to regelen. De onderhandelingen hierover zijn nog niet ten eindo en hieraan is het volgena den Courrier, alleen toe te schrijven dat het tractaat, hetwelk tusschen Frankrijk en Sardinië te Zurich zal worden geteekend, zijn beslag nog niet gekregen heeft. .__ . .. , . ?. i Naar luid van berigten uit Turin, zijn hierbij ook nog andere oorzaken in het spel. De Sardinischo regering zou namelijk tegen den geest van het Zuricher tractaat zijn, en vooral tegon den Italiaanschen slaten-bond, omdat, volgens het ontwerp, het reaetionnaire element daarin noodwendig do bovenhand zal hebben.
De baron von Hübner heeft na eone kortstondige waarneming van de portefeuille van poiicie, zijn ontslag verzocht en, volgens de Oesterr. Zeitung, bekomen. Men doodverft hem als aanstaanden minister van buitenlandsche zaken, 'ter vervanging van den graaf von Rechberg, wiens aftreding hij wijze van gerucht gemeld wordt. Daar de baron von Hübner het liberale clement in het Oostenrijksche ministerie vertegenwoordigde, zoo is het te wenschen, dat dit gerucht eene waarheid wordt.
De Spaansche regering heeft officieel in de Cortes verklaard, dat z\j haren consul te Tangor teruggeroepen heeft. Men verwachtte voorts elk oogenblik da mededeeling der regering, dat z'y" aau Marokko deu oorlog had verklaard. Verder verneemt men, dat de Cortes de overeenkomst met Rome tot verkoop der geestelijke goederen hebben goedgekeurd. Men zal herinneren, dat de pogingen der Zweodsoheregering, om eenige hoogst onverdraagzame en middeneeuwsche bepalingen in de wetgeving op het stuk der godsdienst af te schaffen, reeds meer dan eens by de vertegenwoordiging schipbreuk hebben geleden. Men verneemt thans dat de regering op nieuw «ene poging in dien zin heeft gedaan. Zij heeft namelijk bij den rijksdag een voorstel ingediend, strekkende om do straf op te heffen van ballingsehsp en de onbevoegdheid om bezittingen of goederen te erven, bedreigd tegen hen, die de staatskerk voor «ene andere godsdienst verlaten. Het hoogste regterlijke ligehaam, waaraan deze voordragt vooraf ter zake van advies was gerenvoyeerd, heeft daaraan zijne goedkeuring geschonken. Daar echter elk wetsvoorstel door de vier standen van den rijksdag moet goedgekeurd worden, zoo is ook thans eene verwerping van de zijde van den geestelijken stand, die in Zweden zeer onverdraagzaam is. alles behalve onwaarschijnlijk. Daarentegen gelooft men, dat het voorstel voor den stand der burgers niet ver genoeg zal gaan «n dat deze ook op andere hervormingen m liberalen zin zal aandringen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
*§ JLonden, 22 October. Engeland zal werkeloos blyven; f-'t staat, te oordcelen naar hetgeen de Times zegt, vast. Zich voor Italië in de bres te stellen en te strijden voor hare éénheid, daarvan is reeds sedert lang afgezien en om Frankrijk ter zijde te staan, ingeval dit rijk besluiten mogt om de hertogen aan Toscane, Modena en Parma op to dringen, dit ligt buiten alle plannen. Een congres bij te wonen zonder dat de vrijheid van Midden-ltalie in het kiezen van een regeringsvorm als grondslag wordt aangenomen, dit is reeds als onmogelijk aangekondigd en of er een congres plaats zal hobben, uitgaande van een Italiaansch vrijheids beginsel, is zeer twijfelachtig, zoodat Groot-Brittannie weder geïsoleerd moet staan, terwijl het nogtans zijne belangen en magt in de Middellar.dsohe Zee gevaar ziet loopen, wanneer de gang der gebeurtenissen, hetzij door eene hernieuwde worsteling in Italio, hetzij door eenen oorlog tusschen Spanje en Marokko, aan andere mogendheden een overwigt verschaft, hetgeen geheel en al strijdig is met de Engelsche politiek; en toch is dit rijk gedwongen, om onder de vrees voor eene vroeger of later op handen botsing met Frankrijk, zich als 't ware schuil te houden en alles lydelijk aan to zien, tot dat het gereed zal zijn om aan de gevolgen, die de minste tegenstand hebben kan, ten volle het hoofd te bieden. Dit oogenblik is nog niet gekomen. Ware men van Kuslaud's medewerking of overeenstemming zeker, alsdan zoude Engeland eene geheel andere rol kunnen snelen en eene geheel andere houding aannemen; doch de zoo gewigtige beslissing van den Noordschen kolossus aangaande het deel, dat . "___• eeTreesdeil Btri.d nemen zal, schijnt nog geheel raadselachtig. Hoe wij oigenlyk met Eusland staan, is zelfs sedert de ontdekking van de Russiseh-Fransche . geschrevene overeenkomst" nog met duidelyk gebleken. Het antwoord op do aanvrage betreffende die overeenkomst, door graaf Malmeibury aan den Engelschen gezant te St, Petersburg gerigt, ontbreekt in de parlements-uitgave der Italiaansche staatsstukken. De uitvoering dd* bepalingen van die overeenkomst werd onnoodig, door den vrede te Villafranca gesloten; doch het is nog do vraag, of de uitvoering yerv.el uithoofde van den vrede, of dat de wede ge- Wu-' oalat d,6 Ult*™™g twijfelachtig was geworden.-i\ r kT tro,.e_} Kualand «*««*& schijnen opper- I„^gt >^UWd mmder goed dan •***> den vrede van VillaÏS'J ldegr?°t?°vereenstcniming tusschen de jongste Sardmische nou TO do Russische d_gbladartikelen zeor in het oog lal Wissen J " he* Rusla*ld d^ omtrent het congres *?5woWel- te •f!ar^ al" hier ziJ'n etfflo menigte ongunstige goruchtenm omloop waaronder ook dat er eon zeer sterke |_- t.ng initahe heerscht, ten gevolge van hot Zuriehsche traktaat. ¦a n%?!3 WOrdt' W£mneer men de Fransche correspondentie in de Globe aanneemt, door het Fransche gouvernement to zeer gewenscht, om hot berigt niet te wantrouwen. Om in Engeland eenig nieuws van algemeen belang te vinden, moet men het vonnis over de Great Eastern geveld, noemen, want ü-'t besluit om dit schip dit jaar, zoo als het heet, niet naar den Atlantisehen Oceaan te zenden, kan moeijelijk als iets anders beschouwd worden. Men verzekert dat er verscheidene onvolkomenheden ontdekt zijn, zoo geene gebreken, die tot het afzien van de reis naar de N. A. Staten nopen. De Great Eastern zal te Southampton overwinteren, alwaar da bevolking zich gereed maakt om het sohip met vreugde in to halen, aangezien zy verwacht, dat de bezoekers de stad voordeel zullen aanbrongon. De aandeelhouders zijn minder opgetogen, want de aandeelen van Lt. 1 zijn 20 pCt. gedaald.
Sii* Charles Napior heeft eon brief aan den eersten lord dor admiraliteit, den hertog van Somerset, openbaar gemaakt, waarin hij de middelen voor eene hetero bomanning van de vloot aan de hand geeft. Zij bestaan in hot volgende: Men geve aan de matrozen, om hen niet van do dienst op do oorlogsschepen af te schrikken, meerdere vrijheid en geve hun talrijker en langere verloven; men zorgo gedurende de uitrusting van een schip beter voor hun comfort; men rigte de exereitien doelmatiger in; men betale hun de soldij bij hunne aanwerving, opdat zii zich hot noodigo aanschaffen en hunne famiiiën onderhouden kunnen en niet eerst behoeven te borgen; men zorge er voor, dat zij niet iaren lang noodeloos van hun vaderland verwyderd blijven; men losse namelyk de schepen spoediger af; men verhooge de pensioenen en het jaargeld van hen, dio als reserve steeds gereed moeten zyn, om dienst to doen. 'tll
— Prins Napoleon is in den afgeloopen nacht met een talriik gevolg alhier aangekomen en heeft zijn introk in een hotel cc men. Hij moet voornemens zijn eenigo dagen alhier te blijven De Lowion Gazelle behelst eene kennisgeving van den Britschon consul-generaal te Aleiandrie, volgen» welke schenen uit byne voortaan vrijen tosgang hebben in d_ Egyptische havens — ie Uiatham eu in andere havens hebben thans special. zr^T*z^iïziz.ene Bpoedige *-«--^3ï ,•„•7 D° ge7zeu,bankiors sir J-.Deau Paul en do heer Strahan vryhoirge^teld0 ei'g"an eCner ™rjarige Z™»&™. g^teren in — Sir Bdward Egerton, een neef van sir Bobert Peel is naar Grasse vertrokken, ten einde inlichtingen in te win nen nopens do plaats, waar in der tyd do stoomboot Vüle de Grasse op de hoogte van do Hyères is vergaan. In oen dor paketten, die mot dit vaartuig verloren " gingen, be" vond zich namelyk ook een testament van een later overleden oom van sir Egerton waarhy dezo tot universeel erfgenaam van diens vermogen, ten bedrage van omstreek» ruim een miliioen £ werd benoemd. Bereids heeft zich te Londen eene _naat.char._-i. gevormd, om pogingen aan te wenden, ten einde het verdane schip uit de diepte weder te voorschijn te halen, en zoodoende het testament terug ie vinden. Sir Edward Egerton geeft haar een voorschot van £ 20,000, om de werkzaamheden te beginnen en nog eene aanzienlijke som, bijaldien bedoeld testament wordt teruggevonden.
— De Tunes meldt dot de firma M. Gutschkoff te Moskau haro betalingen geschorst hoeft. Hot passief wordt op onereveer £ 240 000 begroot. r e
— Met de Tagus zijn berigten ontvangen uit Lissabon van den Uden. In Portugal waren zware regen» gevallen, terwijl hevige stormen veel schade op de kust hadden aangerigt. — Do koningin heeft de benoeming goedgekeurd van den heer James King tot Pruissisch consul aan de Kaapstad. — Te Bradford heeft 11. Donderdag eon hevige brand gowood in de uitgestrekte verwerij van de heeron E. Ripley & Sons. De schade wordt op £ 7000 begroot.
---

Duitsche post.
?Frankfort, 21 October. Ter gelegenheid van de hcrvormjngszucht, die thans in Duitschland heerscht, verheffen zich van volo züden stemmen togon hot laten voortbestaan van de Ryntollen. Zelfs do Meintollen wil men afgeschaft zien Na hot goede voorbeeld, dat ten deze door de Nederlandsche en Fransch» regeringen is gegeven, nadat Baden zich reeds voor deze opheffing heeft verklaard en zelfs Pruissen daartoe niet ongeneigd schijnt, vindt men het hier zoer bevreemdend, dat deze allo vereenigd met in staat zouden zijn om Nassau en Hessen-Darmstadt le bewegen, hiertoe over te gaan. Men vindt dit des te zonderlinger, naarmate men met zekerheid weet, dat bij vele vervoerd wordende handelsartiMlen do Ryntollen evenveel bydragen als de vracht, ™_J*L ?v? ?VT *% Rijnoeverstaten niet meer dan jaarlyks tusschen de 3 Jt 400,000 thaler opbrengen. - Onder den Wel , Gm-hioMe der DmUchet, Bundesversammlung," is van den hoogleeraar Ilse te Marburg de eerßte aflevering versohenen van een werk, dat in de tegenwoordige tijdsomstandigheden de openbare aandacht zeer tot zich trekt. Het houdt zich voornamelijk onledig met het onderzoek, in hoeverre die vergadering ter bevordering der Duitsche nationale belangen heeft bijgedragen.
— Sedert eonige dagen zyn hier valsche Beijer6che conventionthalers in omloop; zij dragen het jaartal 1765, bestaan uit een mengsel van verscheidene metalen en zijn gemakkelijk van de echto te onderscheiden, zoo door de geel graauwe kleur als doordien het handschrift ontbreekt.
— Te Karlsruhe merkt men thans een buitengemeenen toevloed op van studerenden aan de polytechnieke school aldaar. Niet allee;: uit alle Duitsche gewesten, maar zelfs uit Noorwegen, Rusland en Servië komen nog steeds jonge lieden aan. Het getal der ingeschrevenen gaat reeds 700 te boven, ofschoon de voornaamste leercursus nog geen aanvang heeft genomen. Van de zijdo der regering wordt voor deze belangryke inrigting veel gedaan, zoo mode voor de verbetering van het lot der schoolonderwijzers in het algemeen, aan welke, zelfs ten platten lande, op zijn minst een inkomen van 6 u, 700 fl. is gewaarborgd. — Koning Max van Beyeren is voornemens Humboldt's bibliotheek aan te koopen, om daardoor t& zorgen, dat deze in Duitschland blijve.
— Door de erven van den onlangs overleden zoogenaamden Zwitserschen Spinnerkoning, de heer feuntz, is uit zijne nalatenschap bij het bestuur van Zurich gedeponeerd: tot den aanbouw van een krankzinnigengesticht aldaar 400,000 fr.; tot oprigting eener sterrewacht 25,000 fr.; voor de stichting van een fonds ten behoeve van minvermogende schoolkinderen 20,000 fr.; voor het onderwijzers weduwen- en weezenfonds aldaar 20,000 fr.; ten behoeve der in dienst van den overledene gekwetste arbeiders 20,000 fr.; aan de gezamenlijke spinners die meer dan 18 jaren hij hem in dienst waren geweest, 30,000 fr.; tot stichting van een fonds voor bejaarde arbeiders uit de Zuricher spinnerijen 50,000 fr.; aan de gezamelijke gemeente-fondsen van Oetweil 100,000 fr.; aan de armengestichten te Windisch, (Aargau) en Linthal (Qlarus) ieder 10,000 fr.; aan het gesticht voor blinden en doofstommen te Zurich 20,000 fr.; gezamenlijke legaten aan partiouliere personen 45.000 fr.
g-iuttgardt, 21 October. Reeds hebben 53_ leden onzer tweede kamer, bijgevolg do grootste helft, de petitie tot wederinvoering der Keurhossische constitutie van 1831, met eenige wijzigingen, onderteekend. Daaronder bevinden zich ook conservatieven , zelfs de vertegenwoordiger van hot bisschoppelijke domkapittel Ritz. Het is verblijdend te zien dat doze zaak als eene zaak van het regt, zooals zjj ook is, en niet als eene partijzaak behandeld wordt.
Berlijn, 22 October ('s morgens). De plegtige optogt, waarmode den 9den November het Schillerfeest zou worden geopend, mag op bevel der poiicie niet plaats hebben. De feestcommissie heeft zich daarop tot den minister van binnenl. zaken gewend, ten einde opheffing van dit verbod te erlangen, maar dio beslissing is niet gunstig geweest.
— Gisteren morgen is hier eene poging tot moord gedaan. Do koop.V-'an Ganter zat namelyk alleen op zijn kantoor en was bezig eene aanzienlijke som geld te tellen, toen zijn huisknecht, Engel genaamd, dien hij don dag te voren uit zijne dientt ontslagen had, het kantoor stil binnenkwam on den heer Ganter onverhoeds met een grooten hamer verscheideno slagen op het hoofd toebragt. Do hoer Ganter viel zwaar bloedende op den grond; hii stoud echter weder op , raakte met den moordenaar aan het worstelen en riep om hulp. Verscheidene buren kwamen od het geroep toesnellen on maakten zich van Engel meester. De wonden van den heer Ganter schijnen niet doodelyk te zijn.
Warsebas., 19 October. De keizer van Rusland heeft zich gisteren namiddag, vergezeld van Z. K. H. den prins van Oranje, van het paleis Belvedère naar de stad begeven en verscheidene straten bezocht. Op het palei» Belvedère teruggekeerd, was aldaar diner, waarna de keizer zich naar het spoorwegstation heeft begeven, om den aartshertog Albrecht van Oostenrijk, den kroonprins van Wurtemberg en den regerenden groothertog van Saksen Wcimar, die ten bezoekc des keizers alhier aankwamen , te ontvangen.
---

Fransche Post.
t§l'Par||s, 22 October. Er zijn thans nadere bijzonderheden bokend geworden, omtrent hetgeen aan Oostenrijks toetreding tot do bijeenroeping van een congres is voorafgegaan. Het blijkt daaruit, dat keizer Frans Joseph zoo lang heeft geaarzeld om daaraan zyne adhaesie to schenken, omdat hij, zich voornamelijk de handhaving van het wereldlijk gezag des pausen ten doel stellende, daartoe in Spanjo, Portugal en België een genoegzaam tegenwigt hoopte te vinden tegenover do niet Katholijke mogendheden, en daarom in de eerste plaats wenschto uitgemaakt te zien, dat do drie genoemde staten op het congres zouden vertegenwoordigd worden. Intusschen is het nog op dit oogenblik do vraag, of dit laatste het geval zal zijn. Men twijfelt er aan, te meer omdat Spanje althans vooreerst in Marokko genoeg te doen zal vinden.
Wat dit laatste betreft, zoo verneemt men, dat het Spaansche gouvernement aan zijn consul te Tangor reeds bevel heeft gegeven, zyn post te verlaten. Het berigt dezer formeeie lastgeving is hier op dit oogei.hlik zoozeer het groote nieuws van den dag, dat geheel Italië en al wat maar eenigzins mot het bijeen te roepen congres in verband staat, daarvoor op den achtergrond is geraakt. Men verwacht inderdaad niets anders, dan dat het kanongebulder zich van den Afrikaanschen bodem zal doen hooren zoodra genoemde consul Tanger zal hebben verlaten. Het bevestigt zich dat de eischen van Spanje, die door Marokko van de hand zijn gewezen, zich tot vier hoofdpunten bepalen. In de eerste plaats verlangde het Spaansche gouvernement, dat zij die het wapenschild van het Spaansche consulaat hadden verbrijzeld, in het gezift van den vuurtoren te Oeuta zouden wordenter dood gebragt. Ten tweede eischte het restitutie der gelden, dio Spanjo tengevolge der P vü3 hebbende gebeurtenissen, aan zijno krijgstoerustingen hoeft moeten besteden. Ten derde verlangde Spanje in het bezit to worden gesteld von eene bepaalde uitgestrektheid grond, rondom Ceufa. In de vierde plaats móest eindelijk worden vastgesteld, dat het Spaansche wapenbord, met inachtneming von een streng ceremonieel, eervol op zijne plaats weder zou worden opgehangen, nn dat dit wel bepaaldelijk doorheen Marokkaanschen generaal eigenhandig zou moeten geschieden. Volgens brieven uit Turin houdt men zich in Piemont ijverig bezig mot het beramen van maatregelen, om aan de eischen van Oostenrijk ten opzigte der openbare schuld te voldoen Vooral is er sprake van eene leening ten 'bedrage van IQO mil' hoen, waartoe onderscheidene bankiers-huisen reeds eanbied gen hebben godaan, dio evenwel nog niet zyn aangenomen om-" dat zij voor don staat to ongunstig waren. Mogten er geene voordeliger aanbiedingen worden gedaan, dan zal het Piemonteesch gouvernement overgaan tot eene nationale inschrijving, of welligtznl het de aanbiedingen door Frankrijk gedaan aannemen. Omtrent den last van de Porte aan den onder-koning van Egypte, om de werkzaamheden tot doorgraving van het kanaal van Sue_ te staken, vernoemt men nog dat do Porte in den brief aan den onder-koning verklaard heeft dat eene onderneming, zoo gewigtig als do hier bedoelde en zoowel met de binnen- als j ta_.Wjand.ci_e aangelegenheden in verband staan..?, uit alie go. zigfcspuntcn vooraf naauwlettend onderzocht moet worden. Bii gerolg is het aan de Porte voorbehouden, deze zaak te overwegen en te behandelen.
_ ~ s**, af.Ul f 8nfdeme)ltel-, dat de Fransche bisschoppen tegen de laatste gebeurtemssou m de.Romagna openbaar hebben gemaakt, bedraagt reeds 39.
— De Pays meldt, dat den 25sten Augustus een hevige typhoon m de Chmesche wateren, op de geheele kust van de baai van Canton en vooral in de haven van Macao gewoed heeft Verscheidene vaartuigen en twee Engelsche kanonneerbooten werden op de kust geworpen. Het Fransche eskader heeft geen schade geleden. 6
Den 24sten was do eerste packetboot naar Japan vertrokken , bestemd om de geregelde maandelijksehe gemeenschap tusschen dat ryk en Hongkong te onderhouden. — De Spaansche Gaceta behel.t een koninklijk besluit, waarhh' A— ™Sfn.s -^ «f?t Italië heeft Napels op de grenzen van den Kerkeren Staat niet minder dan 20,000 man tloepen vereenigd Men vreest, dat deze bestemd zijn om een invaftedoen m do Romagna, ten einde aldaar het pausihjke gezag ê herstellen ™;Eenige personen e Parma, die betrokken zijn in den moord van den kolonel Anviti, hebben die stad verlaten en zich door de vlugt uit de voeten gemaakt. Men gelooft dat het voorloopig bewmd eene zware taak in het straffen der schuldigen te vervullen zal hebben, vermits het moeijelijk zal vallen getuigen to vinden, die de noodde ophelderingen zullen geven nopens de b« <kn moord plaats gehad hebbende omstandigheden.
---

Belgische Post.
Brussel , 22 Octobor. De aartshertog Ferdinand Maximi«!.._./"__ °°jtenriJk en zyne gemalin prinses Charlotte van België worden eerstdaags alhier verwacht. 8 — De heer Telesphore Lois, uit Gembloux, heeft ten c-evoke lonenesntrrmr9tel B"dliattnache «*°™ g, besloten dof Amit heeft ried»V" *0t de m°ndinS te he™°*- Hij neett reeds 64 personen aangeworven, die hem bij deze eeva_7-ït ?d~in£ pellen. Aan de koninklyke^eTg'de ld datT* h/eft bï'- Wj 6en S°hri>en uifc «uit° * »»*£dceld, dat hy de noodige maatregelen heeft genomen om te zorgen dat ingeval hy op dien gewaagden togt mogTomkomen zyne aanteekeningen en eollectiën toch voor het bestuur fi akademie niet zouden verloren gaan.
---

Per Telegraaf.
itf unehen , 23 October. De prinses Adalbert van Beiieren geboren infante Amalia van Spanje, is te Madrid van een prins bevallen. (Prms Adalbert is, geüjk men weet, vermoedelijk troonopvolger m Griekenland). J
Kassei, 23 October. De beroemde componist eu muziikdirecteur Ludwig Spohr, is overleden.
Madrid , 22 October. Do regering heeft aan de cortes te kennen gegeven, dat de oorlog tegen Marokko een aanvang zal nemen. Deze verklaring werd met een buitengewone geestdrift ontvangen. Alle partijen in den senaat en de cortes hebben der regering hare ondersteuning toegezegd. De periodieke drukpers heeft hetzelfde gedaan.
---

Keurs van Madrid, 22 October.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 41.75.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
I Wijziging.^n^SSSÏÏÏ^^™!"""^ | begroottng voo, isa». (PenHoZ*™?* I
Tweede Hamer.
Dïtöï ™ïhètT!ïgèrï^enigdrtïke^^^^^^^^ Art. 23 van het Vide hoofdstuk der begröoting van staat, uitgaven voor het jaar 1859 (pensioenen) wordt vermelrdeK; ƒ5OOO en mitsdien gebragt op ƒ 185,000; daarentegen worft art. 13 van hetzelfde hoofdstuk over het iaar 1859 .kinder school- en akademie-gelden bij de Hervormden, Lutherschen', Doopsgezinden en Remonstranten) verminderd met eene gelijk* som van f 5000 en mitsdien gebragt op f 182,000.
Toelichting: Het bedrag der nieuw verleende pensioenen ie hooger gestegen dan bij de raming werd aangeslagen. Dien ten gevolge is het cijfer van ƒ 180,000 ontoereikend bevonden en gebleken eene verhooging te vorderen van f 8168. Dio verhooging kan worden gevonden door overschrijving van ƒ 3500 uit art. 25 (onvoorziene uitgaven) en door eene wijziginff der begrooting, zonder verhooging van het eindcijtér, te weten • door art, 13 (kinder-, school- en akadcmie-gelden) met f 5000 om eene ronde som te nomen, te verminderen.
Tot die vermindering kan zonder bezwaar worden overgegaan zijnde in de laatste jaren het deswege uitgegeven bedrag daartoe voldoende beneden de raming gebleven, hetgeen dan ook aanleiding hoeft gegeven om op de begrooting voor 1860 het bedrag voor kmder-, school- en akademie-gelden /,_.OO lager te steUen dan in 1859.
---

Rotterdam, 23 October.
De Diergaarde alhier heeft op nieuw ontvangen 2 fraaije Emen-vogels, aangebragt van King George Sound, geschenk van den heer E. von Lindern, gezagvoerder van het schip Alblasserwaard , toebehoorende aan den heer F. H. von Lindern te Alblasserdam. Een bijzonder fraai dier is de Mandril geschenk van den heer James Smith, waarvan wij dezer dajen molding maakten. Nimmer bezat men tot dusver zulk een eroot en krachtig ontwikkeld dier von deze soort, en toch is het tvT» jong en kan nog eenige jaren groeijen. Het is een uitmuntend geschenk waarvan men veel genoegen hebben kan "munten«
Men verneemt dat de heeren Modd__^7n~_>n t_ • hoogleeraar van der Boon M«m. •• * en Levoir aan den :a»^;afflr_rs
Do Kerk. Ct. meldt: «Bij de algemeene synodale oommissie zyn onderscheidene zaken m behandeling geweest, veelal bet-ek king hebbende op bijzondere inrigtingen, gemeenten en personen In zoover daaromtrent rcods beslist werd, is of wordt daarvan aan de belanghebbenden kennis gegeven. Hier zij slechts het volgende vermeld: onder do ingekomen stukken, omtrent diaconiezaken, kwam o. a. voor eeno missive van een burgemeester, verlangt nde, dat de diaconie zïner gemeente mogt bewogen worden wederom aanvrage om suh_idie te doen, terwijl predikant en kerkeraad ?ich geheel naar do voorschriften der kerkelijke ver ordeningen wülen gedragen. De vergadering, deze handelwijze van predikant en kerkeraad allezins goedkeurende, heeft, met vermelding daarvan, aan den hoer burgemeester geantwoord dat aan zijn verzoek geen gevolg kan of mag gegeven worden *•> De afdeeling Over-Betuwe, van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, hield gisteren te Eist haro gewone najaarsvergadering, opgeluisterd door eene tentoonstelling van landbouwwerktuigen. Door den heer J. W. van Duim word het voorstel gedaan, om het hoofdbestuur te verzoeken, cte XVlde algemeene vergadering binnen deze gemeente, en dus in 1860, to houden, en werden dioa ten gevolge, behalve de voorsteller, do heeren L. ten Doesschate en H. A. Erdkamp uitgenoodigd, hiertoe de noodige middelen te beramen en van dezen verslag uit to brengen in de voorjaars-vergadering van den 14den April 1860, opdat alsdan op vaster gronden dit voorstel aan do bevoegde autoriteit kan worden kenbaar gemaakt. In stede van den aftredenden onder-voorzitter mr. S. Roes, werd gekozen de heer D. H. van Olst, te Herveld.
Nadat de heeren van Olst, Cremer en Erdkamp met de keuring der ingezonden voorwerpen waren bolast, scheidde de vergadering eenigen tijd ter bezigtiging van het ingezondene. Vervolgen» had de uitreiking der prijzen plaats en behaalde de heer Lindeman, smid te Valburg, een prijs van ƒ 20 voor den besten haksel3nyder, terwijl voor een naastbykomende dito, de heer W. Span te Eist een getuigschrift bekwam. Aan den heer H. Kersten werd uitgereikt de prijs van ƒ 20 voor den besten wanmolen en een getuigschrift voor een collectie landbouwzaden, ter opluistering ingezonden door den heer J. Nagel Jr., van Nijmegen.
Nadat nog besloten en eene begrooting vastgesteld was eener te houden vee-tentoonstelling, in het a. s. voorjaar, sloot de voorzitter, de heer A. van der Goes, deze goed bezochte vergadering.
Wy lezen in het Tijdichrift voor Nederlandsch Indie: Dezer dagen vernam ik iets nieuws uit Indie, dat echter voor velen in Indie reeds oud nieuws moet zijn. Twee der hoogste regterlijke ambtenaren aldaar moeten, behalve do niet karige bezoldiging, aan hunne betrekking verbonden, nog eene vrij aanzienlyke persoonlijke toelage van eenige honderden guldons 's maands genieten. Is dat waarheid ? Ik kan het bijna niet gelooven, en daarom is het goed, dat het nader worde toegelicht, opdat, indien het een praatje is, waarvoor geen grond bestaat, aan znlke geruchten voor goed een einde worde gemaakt. Ziedaar de reden, waarom ik voor dit opstel een plaatsje in het Tijdschrift toor Nederlandsch Indie verzoek.
Ik kan het niet gelooven! Het stelsel van persoonlijke toelage, boven de voor eenige betrekking vastgestelde bezoldiging, verdient afkeuring, 't Zyn gunstbewijzen, aan gepriviligeerde individuen verleend, die tot de schromelykste misbruiken aanleiding geven. Dat men, als algemeene maatregel, het beginsel vast «telt, dat ieder, die in ééne betrekking een zeker aantal jaren is werkzaam geweest, eene verhooging van tractement zal erlangen , kan misschien nuttig wezen. Maar dat is iets geheel anders dan persoonlyke toelagen, die aan individuen ak een gunstbewys worden toegekend, ieder oogenblik weder kunnen worden ontnomen, en waarop een ander, in dezelfde betrekking geplaatst, niet kan rekenen. Is dit mijne meening in 't algemeen, te meer is zy van klem wanneer het regterlijke ambtenaren geldt. Hier komt de onafhankelijkheid en onpartydigheid van den regter, of althans het geloof van 't publiek aan die onafhankelijkheid en onpartijdigheid in 't spel. Als iemand een proces heeft met het gouvernement, en een regter wordt geroepen, om daarin uitspraak te doen, die elke maand in den vorm, van eeno aanzienlijke geldelijke toelage, oen persoonlyk gunstbewijs van hetzelfde gouvernement geniet, welk eenen indruk moet dat maken op de tegenparty der regering? En als dan de uitspraak volgt in 't voordeel dier regering, tot welke vermoedens en verdenkingen zal dat aanleiding geven? My dunkt, het is voor ieder duidelijk, en 't zou een der meest betreurenswaardige misbruiken zijn, indien werkelijk waar was, 'tgoen thans verhaald wordt. Maar, ik herhaal het, ik geloof het niet; en ik lok dus, door dit opstel, de gelegenheid uit, om voor goed een einde aan die praatje» te maken, 't Zij de regering, want de zaak is daarvoor gewigtig genoeg, 't zij ieder ander, die beter is ingelicht, moge zich genoopt vinden, weldra aan 't licht te brengen, wat er is van d?zo zaak. (Wij hopen niet den schrijver, dat dit officieel tegengesproken worde, want de regterlijke magt moet, welk regeringsstelsel men ook aankleeft, onafhankelijk zijn en blijven.) Du Bbd. Uit Bergen in Henegouwen wordt een feit medegedeeld, 't welk aldaar diepen indruk heeft gemaakt, de ontdekking namelijk van een middel tot genezing der cholera. Een geneesheer, Defontaine aldaar heeft namelijk, door de toepassing van het electro-galvaniemns op de cholera-lijders, uitnemende resultaten erlangd. Vijftien lijder», die in het burger-hospitaal aan deze behandeling onderworpen werden, zijn allen in eenige uren gered geworden. Tien of twaalf minuten na den aanvang der operatie, hielden de voornaamste ziekteverschynselen op, de natuurlyke warmte keerde terug en spoedig kwam de zieke tot eene sterke transpiratie. *'S Gravenhage , 22 October. Heden hebben de heeren Vern&de en Hoytema, reapeetivelyk benoemd tot president en advocaat-fiscaal bij het hoog militair geregtshof, in handen des konings de gevorderde eeden afgelegd, — Heden is by den minister van binnenlandsche zaken eeno commissie uit Roermond ter audiëntie geweest, om over de spoorwegaangelegenheden te raadplegen. — Aanstaanden Dingsdag zal de gemeenteraad alhier vergaderen, o. a. om te beraadslagen ovor het in de zitting van 6 September jl. door burgemeester en wethouders ingediende voorstel, tot het «luiten eener geldleening van ƒ 700,000, tot uitvoering van buitengewone werken, als: a. voor do daarstellmg van schoollokalen; b. voor de verandering van de vleeschhal in eene overdekte markt; c. voor den bouw van een nieuw burgergasthuis; d, voor de werken tot verbetering van den watertoestand der gemeente; en e. voor die tot uitbreiding der gemeento en tot verbetering der inwendige passage. Het bedrag voor de eerste «erie, welke in 1860 zal worden uitgegeven, wordt voorgesteld op ƒ 200,000, welke som alsdan, zoowel in ontvang als uitgaaf, op de begrooting van dat jaar zal worden uitgetrokken. — De minister van binnenlandsche zaken, iv aanmerking nemende, dat, bij de beambten van den rijkstelegraaf, en bij die van bijzondare telegraaf-ondernemingen twijfel is gerezen omtrent de grenzen der geheimhouding van den inhoud en verdere bijzonderheden van berigten, die aan den telegraaf zijn toevertrouwd; Gelet op art. 154 der grondwet, art. 10 der wet van den 7den Maart 1852 (staatsblad n°. 48), art. 65 van het wetboek van strafvordering en art. 2 van het reglement van den 12den Maart 1851 (Staatsblad n°. 11) heeft goedgevonden te bepalen en ter kennis te brengen van het personeel van den rijkstelegraaf, met de behandeling der berigten belast, dat: 1 Mededeelingen _ betreffende den afzender of ontvanger van een berigt, behooren, op hun verzoek, te worden gedaan aan de personen welke duidelijk blijken tot het ontvangen dier mededeolingen bevoegd te zijn, en wanneer omtrent dio bevoegdheid, uit den inhoud van het berigt, bij den beambte geen twijfel rijst. 2. Als bevoegde personen moeten worden beschouwd: a. afzender en de geadresseerde van een berigt, hunno gemagtigden en zij die kennis dragen van den inhoud en daarop betrekking hebben; b. do procureur-generaal vsn het provinciaal geregtshof, do regtercommissaris, de officier van justitie bij de arrondissements-regtbank en do commissaris van politie, wanneer deze ambtenaren zich schriftelijk aanmelden. 3. Strekt het verzoek van den rogterlijken ambtenaar tot aanhouding van telegrafische berigten, zoo zal daaraan op de verantwoordelijkheid van den regterlijlijken ambtenaar, gevolg worden gegeven, 4. volgens de le. zinsnede van art. 65 van liat Wetboek van strafvordering, is een isdcr dio gedagvaard is om getuigenis dor waarheid te geven, gehouden voor den rcgter-commisßaris te verschijnen en getuigenis af te leggen; volgens de laatste zinsnede van hetzelfde artikel kunnen eohter met tot het afleggen van getuigenis worden genoodzaakt zy, die vut hoofde van hunnen stand, beroep of wettige betrekking tot geheimhouding verpligt zijn, doch alloen en by uitsluiting nopens hetgeen waarvan de wetenschap aan hen als zoodanig. is toevertrouwd , 5. van elke aanvraag, oh hier yoor vermeld, geeft do -'era taan wezen de ambtenaar van het tolegraafkantoor schriftelijk tennis aan het hoofdbestuur van den Rijkstelegraaf, met overlegging van afschriften dor berigten waarover gehandeld wordt , 6. Bij twijfel omtrent de bevoegd- Jieid van den persoon, door wien de inlichtingen verlangd wor- Tfe»., zal de eerstaanwezende ambtenaar schriftelijk, en in drinjfcnaX gevallen bij dienet-telegram de instructien van het hoofd/féituw vragen. ';C *ifl_|eawarden ,22 October. Deze week bevond zich persoon, die zich voor een zeeoffioier in vreemde dienst uitgaf en zich by eenige geachte ingezetenen had weten in te dringen. Onder anderen wist hy zich, door zijne valsche kwaliteit geholpen, geldon te verschaffen, ten eindo jongelieden voor da zeevaart te doen opleiden. Het bleek echter nader, dat zyne handelingen niets dan opligterijon waren, ten gevolge waarvan hij door de politie in verzekerde bewaring is genomen. *'S MertOgenboSCh ,22 October. In het tuchthuis alhier bevond zich sedert eenige weinige dagen een persoon uit do gemeente Schijndel in voor-arrest, aangeklaagd en ver. olgd wegen? het zich onregtmatig te hebben toegeëigend van een gedeelte dor nalatenschap zijns onlangs overledenen vaders, ten nadeele zijner mede-erfgonamen. Op zijn aanzoek om in afwachting der behandeling zijner zaak op vrye voeten to worden gesteld, eene afwijzende beschikking, met bijvoeging evenwel dat zyne zaak weldra zoude behandeld worden, bekomende, gaf hij te kennen, dat dit hem 't leven zoude kosten, en werkelijk den volgenden morgen vond men hem levenloos in zyne legerstede; hy had zich met zyn halsdoek door verworging van kant gemaakt, zonder dat de met hem in hetzelfde vertrek zijndo medegevangenon iets van zijn noodlottig bedrijf hadden opgemerkt. Een ander, en wel crimineel, ter zake van het afleggen van een valschen eed, waartoe hij was_omgekocht, tot vyf jaren tuchthuisstraf veroordeelde gevangene is gelukkiger geweest; zich niet aan zijne gevangenschap kunnende gewennen, werd hij aangetast door het zoogenaamde heimwee, en bleef daaraan lijdende, zoodat do geneesheeren deze zijne ziekte voor doodeiyk verklaarden zoo hij langer gevangen bleef; als laatste redmiddel wendde zich do veroordeelde tot den koning. Z. M. van zyn grondwettig prerogatief gebruik makende, heeft thans dezen man aan de maatschappij terug gegeven, door hem volledige kwijtschelding van strafte verleenen. * Breda, 22 October. Zoo als reeds gemeld is, zullen don 2den November a. s. aan de kon. mil. academie alhier do exa mens beginnen van de onderofficieren van de corpsen des legers, ter bekoming van den rang van 2en luitenant bij de wapens der artillerie, infanterie en kavallerie. De commissie, belast met het afnemen van het examen, is zamengesteld uit de volgende heeren: de luit.-gen. Duycker, inspecteur der infanterie en waarnemend gouverneur der residentie, voorzitter; kolonel G. J. Stieltjes, kommandant van het 2e reg. vesting-artillerie; kolonel "W. J. Knoop, komm. van het 6e regiment infanterie; majoor H. Sodenkamp, van het 3e reg. dragonders; kapitein J. W. G. Pels Rijeken, van het 2e reg. vesting-artillerie; kapitein CP. Weijmar Schultz, van het reg. grenadiors en jagers, loden. * Hulst, 22 October. In de naburige gemeente Kocwaoht is de longziekte onder het rundvee uitgebarsten. Dientengevolge hebben de gedeputeerde staten van Zeeland verklaard, dat de gemeenten Overslag, Axel en St. Jan Steen moeten beschouwd worden als van de longziekte verdacht te zyn. Naar men verneemt heeft de gemeenteraad van Axel daarom besloten, op de aldaar te houden veemarkt, op den 25sten dezer geen rundvee toe te laten.
Te midden van een hevig onweder vergezeld van sneeuwen hageljagt en omloopende stortbuijen, zag men te Helder gisteren avond een feilen brand in het zuiden. Heden morgen vernam men dat een molen aan do EwijckEluis totaal is afgebrand.
— Eene afschuwelijke misdaad heeft jl. Donderdag in een bosch onder de gemeente Heythuizen plaats gehad. Een meisje, naauwelijk» 15 jaren tellende, i», nadat het eerst met handen en voeten aan een boom gebonden was, op de laagste en dierlijkste wijze mishandeld. De vermeende dader van dit gruwelstuk, zijnde een wildstrooper uit Nederweert, is op aanwijzing van het jeugdig slagtoffer door do poiicie gearresteerd en naar het huis van arrest te Roermond overgebragt. — Het heeft zich bevestigd dat, zoo al» men vermoedde, aan don vermisten stuurman S. Smeet» van]Wes»em, een ongeluk was overgekomen, daar gisteren zijn lijk, te Roosteren (Limburg) is aangespoeld.
— Den 18 dezer ontstond te Beek (Limburg) brand hij den winkelier H. Soesman, wiens ¦ woning weldra in de asch gelegd werd. Behalve' het verlies der winkelwaren , ging daarbij eene hoeveelheid ongedoracht graan en stroo verloren; de woning was alleen verzekerd.
Te Alkmaar waren ter kaasmarkt van den 21aten dezer aangevoerd 513 stapels kaas , wegende to zamen 101,368 Ned. fi?. De prijs was: Kleine ƒ 30, Commissie f 32.25 , Miiddelb. ƒ 34.25 per 50 Ned. tf. Graanprijzen: Tarwe ƒ 9, Rogge ƒ 7.50, Gerst f 6, Haver ƒ 4.50, Paardenboonen J 6.50, Bruineboonen ƒ 10, graauwe Erwten ƒ 16, groene dito ƒ 15, vale dito f 13.50, Kanariezaad f 11.50, rood Mosterdzaad ƒ 24, geel dito f 21. — Te Hoorn waren den 22sten Ootober de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Tarwe f 9.50; Gerst/ 6; Haver / 4.25; Boonen: paarden f 7, bruine f 9.75, witte ƒ 10.; Erwten: graauwe ƒ 15.50, vale ƒl3, groene ƒl6, witte groote ƒ 10.50; Boter pör Ned. « f 1.10; Kippen: ƒ 1.20, Kippen-Eijeren: ƒ 3.50 per 100 stuks.
Bij het kantongeregt te Rotterdam, Ne. 2, zijn op den 20_ten October jl. de navolgende personen veroordeeld: Een, voor het bergen van boomwol, zijnde eene ligt ontvlambare stof, in een gebouw, daartoe "niet door burgemeester en wethouders aangewezen of goedgekeurd, in eene geldboete van fh of 1 dag gevangenisstraf; Een, voor het ter bleoking leggen van goederen" op den openbaren weg te Rotterdam en voor het ton gebruike innemen van den openbaren weg aldaar, zonder vergunning van burgemeester en wethouders, in cene geldboete van ƒ 1 en ééne van ƒ 3 of 2 dagen gevangenisstraf; Een, voor het bij nacht op den openbaren weg komen van een hond zonder opzigt of geleide; en voor het op den openbaren weg komen van een hond zonder muilkorf, gedurende den tyd door burgemeester en wethouders bepaald, in twee geldboeten van ƒ 3 of 2 dagen gevangenisstraf; Twee, voor het op den openbaren weg komen van een hond zonder muilkorf, gedurende don tyd door burgenueßter en wethouders bepaald, Een, voor het gedurende dien tyd op den openbaren weg komen van een hond met een defecte muilkorf, en Een, voor het hangen van goederen op een stoephek, ieder in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenis; Een, voor het vervoeren op een wagen van eene stof verspreidende zelfstandigheid, niet genoegzaam gesloten of gedekt, in eene geldboete van ƒ 6 of 2 dagen gevangenisstraf; Een, voor het rijden met een vrachtwagen harder dan stapvoets , in eene geldboete van ƒ 5; Twee, voor het maken van nachtgerucht, verstorende de rust der inwoners, ieder in 5 dagen gevangenisstraf, en allen bovendien in de kosten der procedure.
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Met Twintigste B-Ommer van de EDITIE voor OOST-I_Sf__ME,van dc XieuvoeMotterdatnsche Courant, Jaargang 1859, zal Meden, §4 dezer, verzonden worden.
Ue Abonnement. - Fr^js dezer Uitgave is f 36 'sjaars. Franco Indie. ME VITGEVEM.
---

