Eenige opmerkingen over het voorloopig verslag betreffende de Spoorwegen.
111. Men valt in het verslag het stelsel der regering aan, omtrent de aansluiting onzer spoorweglijnen aan de buitenlandsche. Zij volgt daarbij • zegt men, de veronderstelde inzigten van vreemde regeringen. » Dit behoorde het beginsel niet te zijn," beweert men. »De Nederlandsche spoorwegen moeten in ons belang wor" den gelegd en tot aan de grenzen doorgetrokken. Eerst als " zij die grenzen weldra zullen bereiken, is de tjjd daar om » over de aansluiting te handelen." Een zonderling stelsel! Het is zeer zeker niet tegen te spreken, dat onze spoorwegen in ons belang worden gelegd en tot de grenzen doorgetrokken, maar zoodra men ze over de grenzen trekken wil, komt men in aanraking met het belang van den nabuur. Nu kan men zonder eenige vreemdo regering te raadplegen , zijn spoorweg tot aan de grenzen leggen. Indien men echter daar gekomen is en de nabuur bezwaar in het aansluitings-punt heeft of aan de aansluiting voorwaarden hcoht, die overwogen en besproken moeten worden, dan gaan er jaren voorbij , gedurende welke men een zuiver nationalen weg houdt; maar den internationalen mist. Men kan dan per spoor tot aan de grenzen komen; wil men echter verder, men zal een voertuig met paarden moeten kiezen, om zich naar het station van den spoorweg van het naburige land te laten brengen. Inderdaad een schoon vooruitzigt! Hebben wij het met den Eijnspoorweg niet ondervonden, hoe lang de aansluiting aan het buitenlandsehe net vertraagd kan worden, als men zich niet tijdig genoeg van de inzigton der regering van het land vergewist, waaraan men aansluiten wil ? INeeint aan dat wij onze lijn naar Venlo leggen zonder ons om de sansluiting aar. de Crefelder lijn, waarvan de Pruissische redering die te Vierssen af hanke>ijk heeft gemaakt, te bekommeren. Wij hebben goed doorgewerkt, onze lijn is tot Venlo genaderd; maar nu willen wij de grenzen over. Noen! zegt de Pruissische regering, niet of gij moet ook; te Crefeld aansluiten. De lijn te Venlo zal dm zoolang slechts eene nationale lijn blijven, tot dat wij rivieroverfiagen te Arnhem en Nijmegen gemaakt en de lijn tot voorbij ijmegen gelegd zullen hebben, en niet eer dan nadat alles geleed zal zijn, zullen wij te Vierssen kunnen aansluiten. Is het itelsel van de regering dan niet veel verstandiger, om te voren de inzigten der vreemde regeringen te leeren kennen en te zorgen, dat de aansluitingen zonder vertraging plaats kunnen grupen? Wij meenen dat de regering ons belang zou veronachtzamen, als zij dit niet deed. Utrecht al» centraal punt, wordt in het verslag al zeor zwak verdedigd. Daardoor, zegt men, wordt een meer beknopt en «eer geconcentreerd apoorwegstelsel aangenomen. Wij hebben in onze voorgaando artikels aangetoond, dat dit niet juist is, en dat de rigting over Utrecht en Kuilenburg niet beknopter en niet eenvoudiger is, dan die de regering wenscht te volgen. — Millioenen schats zouden bespaard worden, vervolgt men. Ook daarvan hebben wij met cijfers, die nimmer tegengesproken zjjn, het tegendeel bewezen. — «Aangenomen, zoo luidt het verder, - dat de lijn van Utrecht; over Kuilenburg naar 's Bosch doorgetrokken wierd, zou zij dooreene welvarende, sterk bevolktj landstreek loopen, in de nabijheid van menige plaats, geschikt om het spoorwegverkeer te voeden." Wü hebben aangetoond, dat hetzelfde het geval is met de lijn uitgaande van Botterdam,en dat er niet ééne reden is, waarom men den spoorweg liever zou laten voeden door de bewoners van de streek tusschen Utrecht en. den Bosch, dan van die tusschen Botterdam en Breda en door de Zeeuwen — »De verbinding met het buitenland," zoo gaat men voort, sou dan in menig opzigt boter en «nelier zijn, dan bij het volgen van het regeringsplan." Het onjuiste dier bewering is insgelijks meer dan eens door ons betoogd. De havens aan de Maas zouden 40 mylen verder van den linker Bijnoever en ruim 100 van België en Frankryk verwijderd worden, dan langs do regeringsiyn, terwijl de afstand van Amsterdam van het buitenland in de regeringslijn niet grooter is, dan in de Kuilenburgsche. De verbinding met het buitenland, althans van de groote middenpunten van verkeer, zou dus in deKuilonburgsche ljjn in menig opzigt slechter en minder snel zijn. — Maar in dat stelsel, zegt men, behoort ook de weg Utrecht- Deventer. Indien men over eene lijn spreekt, die door eene onbevolkte «treek loopt, dan zal het zeker wel deze zijn; en om die lyn te leggen moet men Utrecht als centraal punt aannemen ! Men mag wel vragen of dit argument ernstig gemeend is. Wel bespaart men daardoor aan Friesland een kleinen omweg, om naar het hart van het land te komen; maar daarvoor laat men Zeej n<Leen Brooten omweg naar Zuid-Holland maken, ontneemt de Maasiteden den transito-handel en brengt haar in de ongun«tigste verbinding met het buitenland. Behoeven wij te bewijzen, wat de voorkeur verdient ?
Wy komen eindelBk tot het argument, hetwelk wij vroeger dat der »ymetne hebben genoemd. Uit zulk eene hoofdlijn, zegt nam, Kunnen naar mate der behoefte, zpjnon regtB 6n iink, „ingaan Wij hebben het reeds vroege, gezega, tegen dit argument zouden vrij mets ra te brengen hebbén, al, on, land zich nog voor den handel vormen moest. Zulk een stam midden in het land, waaruit zich naar alle zßden takken konden verspreiden en naar welken zich het aanleggen van havens voor den handel «oude kunnen rigten, zou dan zeer goed zijn. Maar wij zijn eens een «edert lang gevestigd volk, dat zyne havens naar zijne behoeften heeft aangelegd, dat zijno betrekkingen met het buitenland bezit « jrien, handel eene bepaalde rigting aangenomen heeft. Maakt «*>n au een spoorweg, dan moet men met eene lijn op de kaart tokken, om te onderzoeken, hoe men dien juist zóó zoude kunnen ïeggen, dat zich daaraan het be,t links of regt..lijnen door het geï*ele land kunnen hechten; maar dam. "°f™B£= I*°« maak ik den weg, opdat hij het best den bestaandm handelondersteune; hoe kan hij het krachtige medewerken tot ontwikfceling der bestaande betrekkingen? . , , Een spoorweg is, men vergete dit niet, nimmer dool, maar altyd middel, middel tot bevordering der welvaart, middel tot uitbreiding van handel, middol tot ondersteuning von ]nel"9,rf' .Nu moge het op zich zelf een aanbevelingswaardig denkbeeld aijn, eene stamiyn te hebben, waaruit van alle zijden takken «mimen spruiten, maar als dezo stamlijn, zoo al» die over Utrecht, onzen transito-handel, een dor voornaamste bronnen yan onze welvaart doodt, dan is dit denkbeeld voor on» land hoogst af keuringswaardig, omdat het blijkt volkomen onpraktisch te zijn en niet met bet oog op de bestasnde behoeften en betreklingen gevormd. Wij hebben het reeds honderde keeren gevraagd, en nimmer heeft men er ons op kunnen antwoorden: noemt oni een tak van handel op, dien wij door de lijn over Utrecht winnen en die opwegen kan tegen het verlies van onzen transitoh«.ndel — en van het antwoord daarop hangt de beslissing af, of nren aan die lijn, dan aan de Rotterdamsoh-Dordreehtsohe de voorkeur moet geven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 October.
Op nieuw waren gisteren te Parijs onrustbarende geruchten in omloop, nopens de verhouding tusschen Engeland en Frankrijk. Het berigt, reeds gisteren door ons medegedeeld, dat Engeland cene nota aan do Fransche regering heeft do.n toekomen ten" aanzien der voorgenomene expeditie van Spanje tegen Marokko, vindt men thans herhaald, met de bijvoeging, dat Engeland een gewapenden aanval van Spanje niet zal dulden. Nu weet men zeer goed, dat ook de Fransche regering in deze zaak betrokken is, en dat Spanje ten deze niet heeft gehandeld dan in overleg met Frankrijk. De nota van Engeland kan men dus ook als tet Frankrijk gerigt beschouwen, terwijl buitendien de kwestie tusschen Spanje en Marokko thans tot eene hoogte is gokomen, dat de uitbarsting des oorlogs elk oogenblik tegemoet kan worden gezien. De Spaansche regering toch heeft reeds den 22stcn dezer aan de Cortes medegedeeld, dat de oorlog een aanvang zal nemen.
Het geschil over deze aangelegenheid wordt zelfs te Parij» zoo hoog opgenomen, dat daardoor de Italiaansche kwestie voor eene poos op den achtergrond is geraakt. Hij die weet, met hoeveel naijver Engeland alles tracht tegen te gaan, wat liet gewigfc zijner vestingen en sterkten, buiten het gebied van het Vereenigd Koningrijk, zou kunnen verminderen, kan overigens ligt beseffen, dat het voor het belang van Gibraltar stout in de bres springt. De Times beschouwt daarentegen den oorlog tusschen Spanje en Marokko uit een ander oogpunt. Dat blad zegt namelijk, dat hier aan geene verovering gedacht wordt nooh door Frankrijk, noch door Spanje, en dat laatstgenoemde geenszins het werktuig is van Frankrijk. De Times raadt daarom Engeland af zich met deze zaak to bemoeijen. Of de vrees voor ernstiger verwikkelingen met Frankrijk dat blad zoo doet spreken, kan natuurlijk niet gezegd worden.
De Dady Nems gelooft in staat te zijn hot antwoord mede te deelen van keizer Napoleon aan de Toskaansohe deputatie. Indien dat blad goed onderrigt is, dan moet er tusschen Oostenrijk en Frankrijk eene afspraak zijn gemaakt, om Parma aan Sardinië toe te voegen, want dat ligt in het antwoord des keizers, door de Daily Nems medegedeeld. Is dit zoo, dan blijft de vraag nog over, of de hertog van Parma al dan niet schadeloos zal gesteld worden door het bezit van Modena, welks hertog reeds vroeger gezegd werd afstand te hebben gedaan van zijne regten. Te Parijs wilde men gisteren vreten, dat de Fransche regering niet alleen aan Sardinië uitstel zal geven voor de betaling der 60 miliioen fr., in levensmiddelen, ammunitie en oorlogsmaterieel ln den laatsten veldtogt verstrekt, maar daarenboven nog 100 miliioen zal voorschieten, ten einde Sardinië ten spoedigste ongeveer de helft der schuld zou kunnen afdoen, welke dit land met Lombardije heeft moeten overnemen. Daar het Sardinische ministerie nog onlangs gemagtigd is tot het sluiten eener leening van 100 miliioen, is ïri allen gevalle het laatste gedeelte van dit berigt twijfelachtig. Volgens een te Weenen verschijnend blad heeft de pauselijke regering aan hare diplomatieke agenten in het buitenland cene nota doen toekomen, waarin zij haar gedrag ten aanzien van Sardinië regtvaardigt. Eerstgemelde zegt daarin dat nade houding dar Sardinische regering, zoozeer in strijd met de heiligheid der tractaten, en na haar antwoord aan de deputatie uit de, tegen zyn wettigen souverèin in opstand gekomen Bomagna, de aanwezigheid van den Sardinischcn gezant te Borne niet langer geduld mogt worden. In weerwil echter dat de gezant reeds op 1 dezer zijner paspoorten had ontvangen, bleef hij te Eome tot 9 dezer. Daar nu hierdoor het gegronde vermoeden rees, dat hij door medehulp zijner aanhangers, cene demonstratie ten zijnen gunste wilde uitlokken, zag de pauselijke regering zich genoopt, zich met den Franschen opperbevelhebber te verstaan, ten einde eventueele ongeregeldheden to voorkomen. Het doel van dien maatregel werd dan ook volkomen bereikt. Hierbij dient gezegd te worden, dat in de proclamatie van den Franschen opperbevelhebber insgelijks het vermoeden doorstraalt, dat de gezant cene demonstratie heeft willen uitlokken.
Omtrent de min of meer waarsehynlijke aftreding van den graaf von Beehberg, als Oostenrykïch minister van buitenlandsche zaken, heeft men heden nieta nader vernomen. Hetzij hij aanblijfjt of niet, de aftreding van den baron von Hubner kan niet beschouwd worden als eene zegepraal der reactionnaire partij, vermits de heer Thierry, de opvolger van den baron von Hubner, geacht wordt niet minder liberale gevoelens aan te kleven dan zyn voorganger. Zoo als men zich zal herinneren, heeft de Zwitsersohe bondsvergadering in hare laatste zitting beslist, dat iedere vreemde bisschoppelijke jurisdictie op hot grondgebied van den staat zal ophouden. De kantonnale regeringen van Tessin en Graauwbunderland hebbon zich aan deze bepaling onderworpen; maar het bestuur van het kanton WallisserSand, dat voor «lechts ééne enkole parochie daarbij betrokken is, heeft zich daartegen verzet en aan de bondsregering te verstaan gegeven, dat de bedoelde parochie zich bij het oude stelsel wel bevond eu geene verandering in dit opzigt zou gedoogen. De bondsraad heeft daarop geantwoord dat een besluit van de nationale vergadering geëerbiedigd moest worden, met bevel zich daarnaar te gedragen.
---

BUITENLAND, Duitsche Post.
Weenen, 21 October, Het is vrij algemeen bekend, dat *n "*? tegenwoordige kabinetsraden de kwestie van Hongarije voornamelijk behandeld wordt, en dat de regering ernstig bedacht i"b om de sympathie van dat land weer te winnen, hetwelk gedurende de laatste tien jaren zoozeer in zijne nationale belangon gekrenkt is. Ten gevolge daarvan zijn eenige voorname Magyaren door onze regering naar do hoofdstad ontboden, ten einde eenige vertrouwelijke bijeenkomsten met hen to hebben. — Een vijf honderdtal studenten aan de Hongaarsohe universiteit te Pesth hebbon zich bij verzoekschrift tot de regering gewend, om op de hoogeschool, even als op de gymnasien, den cursus in de Hongaarsohe taal te houden.
* Frankfort, 22 October. Volgens eene medodeelh.g uit Konigswinter, maakt men een goed gebruik van den lagen waterstand des Bijns, om de, sedert vele jaren van de Drachenfelz neergevallen rotsklompen door middel van buskruid te verbrijzelen en te verwijderen. Aan de scheepvaart wordt hierdoor een grooten dienst bewezen.
— Lang» den Bijn en gelfs in den Palz is de wijnoogst alom begonnen. Alle berigten van daar stemmen overeen in de vefzekerwg, dat het gewas van dit jaar in kwaliteit dat van het vorige wezenlijk overtreft. De kwantiteit i* beduidend minder.
---

Fransche Post.
*t*P«rys, 23 October. Heden openbaart zich algemeen een zeer vijandige gezindheid ten opzi;_te van Engeland , welke ik vrees dat nog meer zal worden aangewakkerd door de artikelen die de Patrie en de Constitutionnel in hunne nommers van heden bevatten. Waar men op dit oogenblik komt, overal ontdekt men denzelfden geest. Dit gaat zoover, dat zelfs in de kringen onzer handelaars, die natuurlijk voorstanders van den vrede arïjn;,!{openlijk de meest oorlogzuchtige taal gehoord wordt. Onder zulke omstandigheden konden de zaken wel eens onverwacht een ongunstigen keer nemen, te meer omdat onze toerustingen ter zee bijna volledig zijn tot stand gebragt en de weigerachtige houding van Engeland ten opzigte van de bijeenroeping van een congres en daarentegen . vreemde maar werkzame houding tegenover Spanje'» operatien in Marokko, niet geschikt zijn om hier eene meer vredelievende gezindheid ten opzigte der Engelschen aan to kweeken. Hierbij komt nog dat de toerustingen tot de expeditie naar China, die juist zulk een geschikt middel was, om aan al die oorlogzuchtige taal bij ons publiek een einde te maken, tot Fe.bruarij zijn uitgesteld en dat men hier in dit uitstel natuurlijk niets anders ziet, dan het gevolg eener minder goede verstandhouding tussohen ons en onze naburen aan gene zijde van het Kanaal.
Uit het koningrijk der beide Siciüen zijn geene gunstige berigten ontvangen. De Napolitanen, die zich zoo zeker van alle vreemde huurtroepen ontslagen rekenden, zijn over hetalgeneem hoogst ontevreden, dat met het vertrek der Zwitsersche korpsen , in dit opzigt nog weinig verbetering te weeg gebragt is. De • koning van Napels heeft toch ie Triest een werf-bureau geopend, en langs dien weg zooveel manschappen , meast Oostenrijkers, Beijerschen en Grieken, bijeengebragt, dat het eerste Zwitsersche regement reeds werkelijk door deze nieuwe vrijwilligers is vervangen. Deze laatsten zullen onder de benaming van agers, onder kommando staan van dezelfde offioieren, dio esnt het bevel over de Zwitsersche troepen hebben jiehad.
H. M. de koningin der Nederlanden is van Bazel komende te Beaancon gepasseerd, zich begevende naar Lyon. — De graaf Cavour is tej Turin teruggekeerd. Hij is reeds verscheidene malen door den koning ten gehoore ontvangen.
---

Belische Post.
Antwerpen , 23 October. Do handel en de geheele bevolking alhier zijn op nieuw dóór een zwaren slag getroffen. Gisteren namiddag bespeurde men namelijk, dat or in een der vleugels van hot rijks-entrepöt brand was ontstaan, en reeds na verloop van nog geen half uur zag men eene galerij in het gedeelte, waarin de brand was, met een verschrikkelijk gekraak instorten. Deze galery was geheel uit ijzer en steen opgetrokken.' Naar men veronderstelt, moet het vuur reeds Bedert Zaturdag middag in de aldaar aanwezige goederen gesmeuld hebben, terwijl er gedurende den geheelen Zondag ook niemand in de magazijnen wa» geweeßt. Even als bij den brand der beur» het geval i» geweest, zijn ook thans de ijzeren ankers, zoodra zij tot een zekeren graad van hitte gekomen haddon, bezweken en daar het muurwerk hierbij naar de «Jinnenste opene ruimte overhelde, moest de instorting der gebou•vcn al» het ware oogenblikkelijkvolgen. Voor de in aller ijl toegesnelde brandweer viel dan ook niets anders te «toen, dan op de puinhoopen water te geven en de naburige gebouwen te beveiligen, die gelukkig door «waar muurwerk en ijzeren deuren besohermd werden.
Ongelukkiglijk heeft het noodlottig geval zich niet bepaald tot de reeds zoo aanzienlijke schade aan gebouwen en koopmansgosderen. Bij de instorting geraakten eenige personen die zich in hun ijver wat te ver hadden gewaagd, onder de puinhoopen. Eenige hunner, waaronder de controleur VritthoiT; waren nog wel zoo gelukkig van aan dit dreigend gevaar te ontkomen, terwyi twee ongelukkigen, de een zwaar aan het hoofd, de andere aan de beenen gewond, van onder het ingevallen muurwerk werden te voorschijn gehaalt; doch eene nog veel bedroevender omstandigheid deed zich hierbij voor. De zoon van een onzer meest geachte handelaren, bevond zich namelyk op de plaats des ongeluk», juist toen de genoemde galerij instortte. Nadatoogenb'ik heeft men hem niet meer gezien, terwijl men ter voorkoming van nieuw ongelukken, nog geen aanvang heeft kunnen maken met de opruiming van hot puin. De brandweer i» tot heden morgen 8 ure op de plaats gebleven; toen eerst kon men beginnen met eenige voorbereidende werkzaamheden, om dat gedeelte van het gebouw, hetwelk staande is gebleven, voor verdere instorting te beveiligen. Het is te hopen dat de genoemde jongeling, even als zekere Mertens, die onder gelyke omstandigheden, nu twee jaar geleden, als door er wonder later hehouden uit de puinhoopen te voorschijn werd gehaald , insgelijks aan zijne betrekkingen en aan de maatschappij moge worden terugegeven.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 23 October. De Corresp. Autogr. deelt mede, dat de naar Marokko bestemde corpsen nog in den loop dezer weelzullen kunnen vertrekken Men weet nog niet of de Spaansche consul reeds uit Tanger is aangekomen.
.Londen , 24 October. De Times zegt dat Spanje in den oorlog tegen Marokko niet het werktuig is van Frankrijk. Noch Frankrijk noch Spanje dankt aan eene verovering van Marocco. Engeland moet ten dezo niet tusschen beide komen, maar aan "Spanje de regeling overlaten z'yner eigene zaak, die, naar men verwacht, spoedig geëindigd zal zijn. De Daily Aews deelt het antwoord mede, door keizer Napoleon aan de Toskaaneche deputatie gegeven. Volgens dat blad heeft de keizer verklaard, dat hij jegens Oostenrijk verbindtenissen had aangegaan, en dat Italië de groote voordcelen, door den oorlo» verworven, op prijs moest stellen. Sardinië zal in het bezit komen van Parma en Piacenza; Venetië zal een Italiaansch bestuur erlangen, en Toskane eene constitutie bekomen, onder den groothertog Ferdinand. Ten slotte verklaarde de keizer, dat de Italianen zijne sympathie hadden, maar dat de omstandigheden dikwijls magtiger zijn dan de menschen.
Breslau , 23 October. De keizer van .Rusland, vergezeld van den groothertog van Saksen Weimar en den prins van Oranje, is heden alhier aangekomen. Aan het spoorwegstation had eene plegtige ontvangst plaats. De bevolking begroette de vorstelijke reizigers met luide kreten van bijval.
Londen , 24 October. Koffij beter gestemd. Suiker en Thee stil. Hijst gevraagd. Tarwe hooger betaald. Talk in loco 59/6, op levering 59/9.
Antwerpen, 24 Octobor. Tarwe, witte ƒ U3i roode f—. Rogge f 7%. KoSj nominaal Suiker zonder handel.
---

Beurs van Londen, 24 October.
(Tweede dépêche.) Consols 95%; Sardinië —-; Mexico 22; Peru 4% pCt. 90% dito Dollar Bond» 81%; dito 3 pa. —; Grenada 3% pCt. —:" dito Uitgest. 5%; dito Werk. 17; Ecuador 15& ; Venez. 28 « '.' dito Uitg. UW; Portugal 45# ; Spanje 3 pCt. 44%; dito' 1% pCt, 32%; dito Amortis. —; dito Certif. Coup. —; Bussen. 4% pCt, 99f|; dito 5 pCt. —; Holl. 2% pCt, 667 (Slotkoers.) Consols 9»%. 1
---

Beurs van Weenen, 24 October.
„ „ _, (Slotkoers.) Metall 5 pCt; 71; dito Nation. 76.30; Bank-Act. 8S8; Oost, Ored.-Actien 202 75; Fr.-Oost, Spoorw. 262.50; Goud 21.25; Wis-d. op Londen lli.ib. Te beginnen met heden zullen de met November vervallend-) Metall. Coupons alhier worden uitbetaald. >
---

Beurs van Frankfort, 24 October.
(Slotkoers.) >, Metoll. 5 pa. 55; dito Nation. 59^*, Cred-Act. 189; Smü__. 3 pCt. 40%; dito 1% pa. 32. Wissel: Amst. kort —. e Beurs van Hamburg, 24 October. t Spanje 3 pa. 39; dito IM PCt. 31.
---

Beurs van Berlijn, 24 October.
(alotkoers.) Pruiss. 4%pCt. 99; dito Nieuwe 5 pCt. 103%; Motali 5 pO^.l 56; dito Nation. 60%; Ooit. Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw 141%; Busland by Stier*.. sde Serie 95% ; dito 6de Serie 105* Bussen 5 pa. 107%. Wissel: Amst. kort 111%, 2/m. 140% ; Weenen 2/m, 81%. *
---

Beurs van Parijs, 24 October.
(Tweede dépêche.) ' Fransche 3 pa. 69.25; dito 4% pCt. 95.20; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. —; Fr.-Oostenr. Spoorw. 540; Cr.d. Mob 763. Wissel Amst. 3/m. —. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.10. Ten gevolge der vrees voor verwikkelingen wegens Marokko verkeerde de beur» in eene gedrukte stemming.
---

BINNENLAND. Rotterdam. 24 October.
De gemeenteraad alhier hield heden avond do aangekondigde zitting, die door 31 leden word bijgewoond.
Nadat de Voorzitter deze vergadering geopend had, deelde hij mede, dat het in zijn voornemen had gelegen om alle ingekomen stukken tot eeno volgende vergadering te laten limren doch dat hem heden een adres werd toegezonden mer, het t__in' gend verzoek om het reeds bij den aanvang dezer zitting ter kennis van den raad te breien. Spreker heeft gemeendlaan volgende adres ter kenni» van den raad: Aan den raad der gemeente Botterdam.
Wel Edele Heeren.'
Geeft met verschuldigden eerbied te kennen, de ondergeteekende .ff. Nijgh, uitgever der Nieuwe Botter dam sche Courant ,dat door de N. B. C. sedert de eersto openbare zitting van' den Botterdamschen Gemeente-Baad, verslag is geleverd van zijne handelingen;
dat in stode van eene haloe publiciteit door de N. B. C. aan de handelingen uwer vergadering eene dubbele publieiieit is gegeven: I°. door een zakelijk en waar het te pas kwam beredeneerd overzigt iv de courant zelve; en 25. door een zeer uitvoerig verslag der beraadslagingen in een Bijblad, dat, overal waar he-t onderwerpen van eenige beteekenis betrof, de di«-cuniën Bohier woordelyk teruggaf; dat de ondergeteekende overtuigd is, dat door alle omstandig^ heden heen, de verslagen der S. B. C. zich steeds hebben gekenmerkt door strenge onpartijdigheid; dat de N. B. C., om aan de eischen eener behoorlijke publiciteit van de handelingen uwer vergadering te voldoen, zich steed» titer groote offers heeft getroost, iets, waarvan de uitslag van het onderzoek der door uwe vergadering ingestelde speciale com. missie, het beste bewijs zal leveren; dat het derhalve voor de N. B. C. zeer grievend was, dat een geacht lid uwer vergadering in de Avondzitting van laatstleden Donderdag een oordeel over de verslagen der couranten heeft geveld, waarop de ondergeteekende het stüzwygen niet mag bewaren ; dat toch dat geachte raadslid niet slecht» heeft gewaagd van » halve publiciteit , waardoor de raadsleden aan verkeerd» f leoordeelingen zijn blootgesteld " , alsmede: * van raadsleden , die ovebgelevebd zijn aan al hetgeen de couranten van hen ii veekibzen te zei/gen" —, maar dat hy bovendien de bepaalde beschuldiging heeft uitgesproken: « dat er zich nog in den laat•i sten tijd voorbeelden hebben opgedaan van feiten, Dl» UT BEK " GEHEEL VEBKEEBD DAGLICHT ZWN GESTELD;" dat de ondergeteekende die zeer ernstige beschuldiging niet op de N. B. C. en haren verslaggever, mag laten kleren; en dat de ondergeteekende derhalve de vrijheid neemt, wat de N. B. C. betreft by nwe vergadering protest aan te teekenen tegen bedoelde beschuldigingen , in het vertrouwen, dat het geachte raadslid, dat zich tot tolk dier beschuldigingen heeft gemaakt , biliyk, regtvaardig en loyaal genoeg zal zijn, om in uwe openbare raadsvergadering onomwonden te verklaren, wib hy met het door hem gesprokene heeit willen treffen, de nieuwedan wol de oude Botterdamsche Courant, — met aanduiding van do feiten, wanneer ZEd. werkelijk op de ver»lagen dar Nieuwe Botterdamsche Courant heeft gedoeld. Hetwelk doende, Botterdam, van UWEd. de dienstwillige dienaar, 22 October 1859. H. NIJGH, Uitgever der Nieuwe Botterdamsche Courant." Mr. P. E. Hubrieht vraagt en erlangt naar aanleiding van dit adrea het woord. Hij vraagt het woord al ia het tot zijn «ptjt, daar gewigtiger werkzaamheden den raad wachten dan een terugkomen op de beraadslagingen in de vorige zitting. Hij wenscht het daarby op den voorgrond te stellen, dat hij volkomen ongehouden is om over de feiten te spreken, waarover het adres handelt. Hy reserveert zich het regt, dat hij aan niemand ter wereld verantwoording verschuldigd is van hetgeen hij in het belang der gemeente in deze vergadering vermeent te moeten zeggen-Hy reserveert zioh de vrijheid, die hem in dit opzigt bij de wet gewaarborgd is. Wanneer hy na dit voorbehoud het woord heeft gevraagd, dan doet hy dit niet omdat hij de billijkheid, de regtvaardigheid en de loyauteit waarvan in het adres sprake is op zich toepast, maar omdat hij aan iedereen wenscht te geven wat hem toekomt. Het is op dien grond dat spreker verklaart: dat toen hij in de vorige zitting heeft gesproken van voorbeelden die zich nog in do laatste dagen hebben voorgedaan dat feiten niet in het juiste daglicht werden gesteld, hij daarmede sibt heeft bedoeld het verslag der Nieuwe Botterdamsche Courant. Hy heeft daarbij gedoeld op een feit, dat aan ieder dadelyk voor den geest is gekomen; het kan voor geen van sprekers medeleden kwestieus geweest zijn welk feit hy daarmede op het oog had, en wanneer hy dit feit niet bij name heeft aangeduid, dan geschiedde dit alleen omdat hij tot zijne medeleden het woord voerde, die hem volkomen begrepen. En wat nu de verslagen der Nieuwe Botterdamsche Courant betreft, is er niemand geweest in de sectie waarvan spreker lid was, die daarop eenige aanmerking heeft gemaakt; integendeel, want toen spreker in zyne sectie het vooretel deed om een onderzoek in te stellen naar de mogelijkheid om een officieel verslag van de handelingen des gemeenteraad» uit te geven, heeft men bepaald op het Bijblad der Nieuwe Botterdamsche Courant gewezen al» voldoende te zyn, en heeft spreker zelf dan ook tegen dat Bijblad geen bedenking, dan dat het geen officieel karakter heeft. Spreker heeft daar verder niets bij te roegen dan eene kleine rectificatie. In de Oude Botterdamsche
Courant van 22 October wordt namelyk gezegd: » Maar het heeft «om zeer gegriefd, dat de heer Hubrecht het noodzakelijke der "uitgave van zoodanig officieel verslag betoogt, door op de drukpers ii de beschuldiging te werpen, dat zij de zaken in eengeheel ver-¦' keerd daglicht stelt." Dit nu heeft spreker niet gezegd. Hij zeide, en de Nieuwe Botterdamsche Courant heeft dit dan ook zoo gemeld, dat in het door hem bedoelde geval de feiten in een geheel verkeerd daglicht werden gesteld. Geenszins heeft spreker die beschuldiging op de drukpers geworpen. De Voorzitter zegt, dat hij door de dadelijke mededeeling van het adres, aan het verzoek van den uitgever der Nieuwe Botterdamsche Courant heeft voldaan. De heer Hubrecht heeft het daarin begeerde antwoord gegeven. Voor den raad niet» verder in deze zaak te beslissen zynde, stelt spreker voor het adres ter inzage der leden te deponeren, en tot de werkzaamheden die aan de orde van den dag zyn over te gaan. Daarop worden do beraadslagingen hervat over de begrooting der gemeente voor de dienst van 1860, waarmede de raad van volgnummer 79 tot 91 vorderde. De voornaamste punten die daarby ter sprake kwamen waren de volgende: Het Park. — Een voorstel om de kosten voor het onderhoud van het Park met f 600 te verminderen, op grond dat met minder personeel in een behoorlijk onderhoud ware te voorzien, werd met 23 tegen 6 stemmen verworpen. Oude Plantage. — De klagt werd geopperd, dat de Bynspoorweg dikwijls de passage door de Oude Plantage gedurende een half uur afsluit, waardoor al diegenen die zich te dier plaatse bevinden, als in een ilagkooi gevangen zitten. — Hierop werd geantwoord, dat die maatregel nuttig wa», om bij het aankomen en vertrekken van treinen ongelukken te voorkomen, hebbende de Bijnspoorwegtnaatschappij voor het overige beloofd, de afsluiting zoo min en zoo kort mogelijk te doen plaats hebben. Nieuwe Plantage. —De klagt werd geopperd, dat de Nieuwe Plantage en de Mole^alaan achter de Oude Plantage, gedurende aulk een goruimen tyd van het jaar voor het verkeer van rijtuigen worden afgesloten. — Het antwoord luidde, dat dit van November tot Mei geschiedt, ten einde te voorkomen dat bij nat en slecht weder te veel schade aan den weg worde toegebragt. Indien het saizoen het gedoogde dan zou men trachten aan het bezwaar te gemoet te komen. Voor het overige bleef aan de eene zijde langs de Wafellaan en aan de andere zijde langs de Hoflaan het verkeer voor rijtuigen open. Boompjeskade. — Na eenige gedachten wisseling werd besloten om een nieuwen regel boomen te doen plaatsen op het gedeelte der Boompjeskade van de Draaibrug tot de nieuwe Leuvcbrug. De bewering dat de kade te dier plaatse voorover helt en in een zinkenden toestand verkeert, werd door de commissie voor
de plaatselijke werken tegengesproken. Het veer op Katendrecht. — Na eene langdurige gedachtenwisseling, over de mogelijkheid om de controle over de inkomsten van dat veer te verbeteren, dan wel om het veer aan de publieke concurrentie over te laten, met overgave van het materieel en des gevorderd met eene gemeentelijke subsidie, — werd met 29 tegen 2 stemmen besloten het veer op den ouden voet te behouden. Uit den loop der dif cussien ia het evenwel niet onwaarschijnlijk to achten, dat eerstdaags een voorstel zal inkomen om op de eene of andere wijze in den stand dier zaak verandering te brengen. Onderhoud van Pompen en Biolen. — De indiening eener verordening op den afvoer van faecale stoffen werd zoo spoedig doenlyk toegezegd. Keizerstraat. —• De klagt werd geuit dat uit het riool in de Keizersiraat onaangename dampen opstygen, welügt het gevolg van de uitvloeyirsg van faecale stoffen. — De commissie van beheer beloofde een onderzoek daarnaar te zullen instel.en. Htt ruimen der beerputten aan de Willemskade enz. — Door een der leden werd geklaagd over den overlast dien de bewoners der Willemskade van die putten hebben, en daar bij nu geloofde Jat wanneer die putten leeggepompt worden de beer in wagentjes geladen en langs den wal in de Maas uitgestort wordt, zoo gaf hy in bedenking om in dat geval liever te dier plaatse een riool te leggen. — Het antwoord luidde dat het riool in stryd zon zijn met de verordening op de reinheid en dat de beer wel met wagentjes «an den wal gebragt, maar aldnar in schouwen gestort wordt, dio de beer veel verder op de rivier brengen en daar eerst in het water oreraieten. -Eenige klagten over de plaatsing en het reXute?te urinoir., leidde tot de belofte dat aan de geop,SÉs&_en,zoo veel mogelijk te gemoet zal worden gekomen. r'*Q£iïtßKd*' binnenstad. --Eene langdurige gedaohtenwisse• 4&S ovrashet\ifcr 0f minder dringend noodzakelijke en doelmatige *^_1 den i&txMel, leidde tot het besluit om ƒ 2000 beschikbaar ter stoüsn tot ] gedeeltelijke vernieuwing der kade aan de Vest, voor de brouwerij de Oranjeboom. Dit besluit werd met 27 tegen 4 stemmen genomen, j Kosten van eene nieuwe Kraan, — Er bleek verschil van gevoelen te bestaan over de vraag: of de ie vering der kraan publiek zal worden aanbesteed, hoe groot hare capaciteit zal zyn en waar zij zal geplaatst wordon', blijkende het uit de discussien, dat het in de bedoeling der commissie van beheer scheen te liggen, om de kraan te doen plaatsen aan den hoek der Willemskade voor het Tacht-Clubhuis en dat hare capaciteit 30,000 Ned. ponden of 30 ton Engelsch gewigt zou zy'n. Over die punten heerschte evenwel geen eenstemmigheid, waarom men by acclamatie besloot ƒ 15,000 op de begrooting te brengen als de vermoedelijke kosten eener tweede kraan, zullende dan nader worden beslist, hoe de aanbesteding geschieden zal en welke de capaciteit en de plaats van oprigting wezen zal. Verbetering der «tateren in de binnenstad. — Uit de diseussien hierover bleek, dat tot du» ver voor het waterproject i» uitgegeven f 311,506.24; dat in dit jaar voor dat doel nog eene uitgaaf van ƒ 80,000 zal gevorderd worden; dat de algemeene kosten van 1856 tot 1860 zijn geraamd op f 785,686.83; en dat men zich vleide, dat het waterproject voor acht ton gouds tot stand zal kunnen gebragt worden, zonder dat men zich daaromtrent echter aan eene positive verzekering durfde te wagen. De discussien liepen uitsluitend over de vraag om inlichting naar de oorzaken, waarom de werkciyke kosten de primitive raming zoo zeer overschrijden. Toen die inlichtingen gegeven waren, vereenigde de raad zioh by acclamatie met dezen begrootingspost. Straten in Cool en Bubroek. — De toezegging werd gegeven dat later terug zal worden gekomen op het denkbeeld om eene nieuwe straat in Bubroek aan te leggen, namelijk van den Goudschen ongel tot en in verband met de straat over de school aan de Boschlaan, by de Warmoezier»] aan. Heiningen achter de Oosterkade. — Zonder discussie werdbe-* sloten die zaak te laten ruiten tot dat het rapport van Burgemeester en Wethouders over de adressen van de verschillende
belanghebbenden, bij den raad zal zijn ingekomen. Trottoirs. — Het denkbeeld om met 1860 bij publicatie afkondiging te doen van de besluiten waarbij het aanleggen van verhoogde voetpaden wordt gelast, — vond geen ondersteuning, op grond dat door de nieuwsbladen steeds voldoende openbaarheid aan soortgeiyke raadsbesluiten wordt gegeven. Hiermede was men tot volgnummer 91 gevorderd, en werd deze openbare zitting toen wegens het vergevorderde uur gesloten, onder bepaling, dat de beraadslagingen morgen avond ten 6% ure zullen worden hervat.
Sedert het laatst der vorige maand zijn de ingenieur» van den waterstaat Sneitber en van Dieren, belasc met de algemeene dienst, door de regering uitgezonden, om den bouw van groote bruggen in de naburige ryken op te nemen, in verband met de aanhangige spoorwegplannen hier te lande, in welke plannen insgelijks bruggen van belangryke spanning zullen opgenomen worden. Gedurende hunne afwezigheid tot in het begin der volgende maand, wordt de dienst waargenomen door den asp. ingenr. Steuerwald.
Gelijk in de vorige eenw, namelijk in 1739, eene groote ksart van Friesland, op kosten dier provincie, is uitgegeven, zal ingevolge besluit der «taten van den lOden July jl in den loop van het volgende jaar eene nieuwe kaart van Friesland worden uitgegeven in vier bladen, op eene schaal van 50,000 op 1. Deze kaart, naar de kadastrale en latere topographische opnemingen en officiële stukken bewerkt, «al met den nieuwen atlas van Friesland in 32 gemeente-kaarten, die nagenoeg voltooid is en die mede op last der staten van Friesland wordt uitgegeven, een geheel uitmaken, dat getuigt van de zorg van het provinciaal bestuur, om de kennis der gesteldheid van dat gewest te bevorderen.
Blijken» eene mededeeling van Zr. Ms. consul ieSmyrna, van den B»ten October jl., i» de quarantine opgeheven, welk» aldaar gesteld is geweest, daar de vree» voor besmetting uit Beyrnth was geweken. _____"
•*'» Gravenhage , 23 October. Naar men verneemt, vertrekt Z. M. de koning Dingsdag met een extra trein ten 5 ure uit 's Hage naar het Loo, om aldaar circa 9% uur aan te komejai *— Tengevolge van de vele zieke militairen, die zich in het hospitaal alhier bevinden en van de versterking die van hier aan het garnizoen te Leiden is moeten verstrekt worden, zyn in deze stad verscheidene wachtposten ingetrokken. — De regtbank heeft heden uitspraak gedaan in de vroeger vermelde zaak van P., beklaagd van het zioh toeëigenen van een zak, waarin zich geld en andere voorwerpen bevonden, behoorende tot het expeditie-kantoor van van Gend en Loos. De regtbank heeft hem schuldig verklaard aan diefstal en hem veroordeeld tot eene gevangenisstraf van een jaar. * BrleUe, 23 October. Gisteren sloeg, onder hevigen regen en storm, de bliksem in den toren van de groote kerk alhier, met dat gevolg, dat er brand in den kop van het dak ontstond. Door de spoedig toegebragte hulp on de doeltreffende maatregelen der waakzame en goed bestuurde brandweer, gelukte het echter spoedig den brand meester te worden, en alzoo een groot onheil van deze stad af to wenden.
f Uleuwe Riep , 23 October. Heden is alhier van Harderwijk aangekomen en aan boord van het schip Elise Henriette, gezagv. P. J. Deterding, ingescheept een detachement suppletietroepen van 125 man, onder het kommando van den van verlof naar Indie terugkeerenden len luitenant der infanterie W. J. Lindgeen, en voort» onder medegeleide van den 2en luit. der infanterie C. W. Sohotborgh en K. Schotborgh, beiden van het leger in 0.-I. * Muiden, 24 October. Naar men verneemt is de majoor van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs W. S. van der Hart Beek, eerstaanwezend ingenieur alhier, verplaatst naar de de vesting Nijmegen, om gemelde functien aldaar te verrigten; en is de kapitein H. H. Eoohell ;van;;hetzelfde corps, in garnizoen te Groningen, gedesigneerd om te dezer stede de functien van eerstaanwezend ingenieur te aanvaarden.
* Harlingen , 23 October. Het groote werk ter verwijding van onze groote sluis, waaraan men sedert weken werkte, en dat reeds ver gevorderd was, — heeft dezen morgen een grooten hinderpaal bekomen; want de kapitale dam, naby het raadhuis is gezweken, misschien ten-gevolge van den storm van dezen nacht en den hoogen waterstand. Dit zal mogelijk vertraging geven in de heropening der vaart. "' * Anna Paulownapolder, 23 October. Nadat gisteren den ganseben ochtend het weder hier zeer waterkoud en guur was, werd het na 3 uur zeer buijig en kregen wy geducht* stormvlagen, vergezeld ran «waren regen. Tegen zes uren veranderde het in hagelbuijen en weldra in eene hevige sneeuw, jagt, zoodat zoo ver het oog strekte, alle landen als met een wit laken overdekt waren. Spoedig begon het hevig te weerlichten en ontlastte zich een donderbui, *oo als men zich hier in dit seizoen niet herinnert. Omstreek» 10 uur sloeg de bliksem in een korenmolen, in het naburige Oudeeluis. Het verlies van menschenlevens heeft men niet te betreuren, maar de molen i» totaal afgebrand. * Arnhem, 23 October. Heden ochtend herdacht de leeraar der Evang. Luth. gemeente alhier, ds. Schröder, zijn vyf en twintigjarige Evangelie-dienst binnen deze gemeente. 'Niet alleen van de leden zijner gemeente, maar ook van andere gezindheden had zich reeds vroegtydig eene talrijke sohare in het niet zeer ruime kerkgebouw vereenigd. Vele konden daarin geene plaat» meer vinden, om den algemeen geachten en beminden leeraar een bewijs van achting en vriendschap te geven. Na het houden van eene toepasselijke feest- en leerrede, nsar aanleiding van 1 Thess. III: 8. waarin hij met de gemeente de vele zegeningen herdacht, hem van den Vader en Gever van alle goede gaven geschonken, stond de geheele gemeente uit eigen beweging op en zong den geliefden leeraar staande den heilwensch, vervat in Gez. CCCXLIII: 2 en 4 toe. Dat het van vele zyden en vooral van den kerkenraad, de gemeente en ambtsbroeders aan geene bewijzen van deelnoming en achting heeft ontbroken, ligt in den aard der zaak. Onder de vele kostbare geschenken mag vermeld worden een dier weinige afdrukken van de eigenhandige vertaling van Luthers Nieuws Testament, waarvan slechts honderd exemplaren aanwezig zyn en twee hier to lande ïworden gevonden, een in het bezit van H. M. de koningin-weduwe, zijnde de gemeente in de gelegenheid gesteld geworden het andere exemplaar aan haren beminden leeraar als aandenken aan den feestdag van heden tan te bieden. Op Donderdag 3 November e. k. zal het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland wcêr een enkel woord moeten spreken met iemand, die reeds onderscheidene malen heeft kennis gemaak* met de handen van den scherpregter, terwyl hij niet minder dan zes en dertig jaren in het tuchthuis heeft doorgebragt. Op 61jarigen leeftijd is hij nu weer beschuldigd van diefstal, gepleegd met geweldoefening. De vroeger gemelde feiten zijn hoofdzakelijk deze: op zekeren morgen van de maand Junij ten vijf ure klopte Frederik Ludewig, op den straatweg van Leyden naar 's Hage aan zekere herberg aan. De vrovw was, daar haar man een uur vroeger was uitgegaan, alleen te huis en nog te bed. Zij stond op, opende op zijn verzoek do deur, en op de vraag om eon kruis bier, wilde zij die halen uit een in de nabijheid zich berin¦denden kelder. Doch deze naauwelyks binnengegaan zijnde, duwde Ludewig haar in den kelder met de bedreiging haar te zullen vermoorden, wanneer zij er uit zou willen komen. De moedige waardin had natuurlyk geen lust. Zij greep haren aanrander aan, en menige duchtige oorveeg aan weerszijden was er het gevolg van. Zij greep hem bij de keel, sleurde hem met al hare kracht naar het raam, sloeg een ruit aan stukken en riep daardoor naar buiten: moord! Op dit geroep had onze vriend geen tyd om langer te blijven; hij rukte zich los, nam in haast een brood mede ca koos het hazenpad. De mishandelde vrouw snelde hem nog wel na om haar brood terug te krygen, doch hij was te vlug en er was niemand op den eenzamen weg om haar hulp te verleenen. Van dit een en ander maakte de burgemeester van Wassenaar proces-verbaal op, en liet hem, doch te vergeefs, opsporen, Later wandelde hij door de vorstelijke residentie, doch daar de zaak en Ludewig bij den hoofd-commissaris van poiicie zeer goed bekend waren, was daarvan het gevolg dat de man voor de vierde maal het 'a Gravenhasgsche spinhuis werd binnengeleid. Het is te voorzien, dat het hof den onverbeterlijken gast nog een» duchtig de les zal lezen, en wel zorgen zal, dat hy in den eersten tyd geen kwaad meer kan doen. — Gisteren avond is te Amsterdam in het binnen-gasthuis gebragt het lijk van eene onbekende vrouw, die uit de Vest bij de Baam-barrière opgehaald is, nadat zij Zatnrdag avond daarin geraakt moet zyn. — Ten gevolge van het zware onweder, dat eergisteren avond te Oudesluis (gemeente Zijpe) woedde, is de bliksem ten 9 ure ingeslagen in den molen, toebehoorende aan de HH. K. A. en B. A, Kaan. In eon oogenblik stond het geheele perceel in lichte laaije vlam, zoodat men niets heeft kunnen redden. Gelukkiglijk heeft men hierby geene menschenlevens te betreuren en heeft de brand zich alleen bij den molen bepaald, welke ƒ 40,000 in aanbouw heeft gekost. Naar men verneemt moet hij tegen brandschade verzekerd zijn.
— In ons nommer van 20 October wordt gemeld, dat te Baamsdonksveer eene havermijt is verbrand, die tegen brandschade verzekerd was. Dit berigt was ten deele onjuist, daar, zoo al» nader is gebleken, de mijt niet geheel is verbrand en ook niet verzekerd was.
De prijzen van het vee op' de Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Bunderen, weg. 650 ffi Istekw.ƒ 210; 2de kw. ƒ 170; id. weg. 600 ffi Iste kw. ƒlBO, 2de kw. ƒ 160; id. weg. 550 ffi Iste kwal 170, 2de kw. ƒ 140. Melk- en Kalfkoeyen van f 120 tot f 200. Schapen van ƒ 20 tot 26 ; Varkens van 40 tot 44 ets. het Ned. ffi.
Wij vernemen, dat het Hoogduitsche Tooneelgezelschap van den Heer VAN LIEB te Amsterdam, tegen aanstaanden Zondag cene serie van voorstellingen zal openen, die, zoo daaraan een druk bezoek te beurt valt, geregeld om de andere week zullen voortgezet worden. Men herinnert zich nog met genoegen de voors^llingen, welke ren ander Duitsch tooneelgezelscbap, twee jaren geleden, in denzelfden schouwburg gaf. Mogt het blijken, dat ditmaal even verdienstelijke kunstenaars optreden, dan gelooven wy aan deze voorstellingen een druk bezoek te mogen voorspellen. De eerste representatie zal, zyn wij wel ingelicht, bestaan uit Ein gebildeter Hausknecht, van Calisch en der Vetter van Behbdix.
---

KENNISGEVING.
BTJBGEMEESTEB en WETHOUDERS van Botterdam doen te weten, dat is afgekondigd het Besluit betreffende het beraden van de Keizerstraat en Weezenstraat, en is opgenomen in het Gemeenteblad van Botterdam, No. 11, ter Plaatselgke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van drie centen. ' Botterdam, 24 October 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, oe Burgemeester, STOBM VAN 'S GBAVEBANDE. J. E. HOEFMAN.
---

Beurs van Londen, 24 October.
Consols 9a% »3A . Mexico 21% k 22V8 ; Venez. 28 k%; dito Uitg. 14^ _. %; Portugal - ; Spanje 3 pCt. 44« & 45 U; dito 1H pCt. ___% ik 33%; dito Amort. —; dito Cert. Coup. —; Bussen 5 pCt. —; Illinois Shares 62% k 63 V, ; dito Bonds 76 Mi*
---

Beurs van Weenea, 24 October.
M_t*ii. 5pa.71.50; dito Nation. 76.30; Wissel ï_onden 123.
---

Beurs Frankfort, 24 October.
Iketall. 5 pCt. 55% j dito Nation. 60; Spanje 3 pCt 42 dito 1# pOt. 32; Cred.-Act. 189. Wissel Amst kort WK. Spaansche fondsen hadden eene neiging tot daling.
---

Beurs van Parijs, 24 October.
-fransche 3 pCt. 69.30; Spanje 3 pCt. 41 %; dito 144 pCt 32%; Fr.-Oost. Spoorw. 543; Credit Mobilier 770.
---

Beurs van Madrid, 23 October.
Spanje 3 pCt. 42.30; dito 1% pOt. 32.30.
---

Beurs van Antwerpen , 24 October.
Metall. 5 pCt. 56; dito Nation. 60% ; Spanje 3 pOt. 41 dito 1# pOt. 313/ g; Cred.-Aot. —; Fr.-Ooit. 420. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige -Editie opgenomen.
Florence , 24 October. Het offioieele orgaan van Toskan. deelt mede, dat de door de regering naar Parijs gezondene deputatie zich van daar naar Berljjn en St. Petersburg begeven heeft. In eerstgenoemde hoofdstad zyn zq ontvangen dooi den heer von Schleimtz, minister van buitenlandsche zaken die in zijn antwoord verklaarde, dat Prnissen even als Italië belang er bij had om het sterk en onafhankelijk te maken. Hij erkend, de regtvaardigheid van het nationaliteita-beginsel en verzekerd» dat Pruissen op eon congres welwillend gezind «ou blijken ter aanzien van Italië.
Bern , 24 October. De Oo.tenrijksche gevolmagtigde ie ti Lucarno aangekomen, ter overgave der aan Zwitserland verkocbto booten. De Badetzky is voor een militair doeleinde ei de Benedeck en Ticano voor den internationalen handel bestemd
-Londen, 24 October. De MorningHerald en Daih Newl beschouwen den aanslag tegen Marokko als een gevaarlijken aan slsg van Frankrijk op de heerschappy van Engeland over d« Middellandsche Zee.
Weeisen, 24 October (6 ure 'savonds). Op het gerucbt dat de heer von Bruck als minister van financiën zal aftre^n zyn de Crediet-Actien laatbeurs k £00 gedaan. De aartshertog Albrechtis van Warschau alhier teruggekeerd. ¦
loonden , 24 October. (Tweede Goederen-berigt.) r Koffij gevraagd. Van Suikor zijn eenige ladingen Brazil, toi onbekende prijzen afgedaan. Bijst met levendigen handel. Madras 8/6 a 9/7; Rangoor~ 7/3 a 9/4. tf
Op de heden gehouden Indigo-veiling zyn 6013 kn. verkocht * waarmede dè veiling geheel is afgeloopen. ' . Tarwe met redelijken handel. i Gerst gevraagd. 5, Boter: Eriesche 120, Groninger 74 k"80/-. Hennep: St. Petersb. Eein __ 27, Biga dito ê 26.4/- a 29. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco, op Dec., Oet./Dec en Jan./ Maart alles genoteerd op 59/6. Er hadden in dit ar ' tikel weinig omzettingen plaats. In de afgeloopen week werder afgeleverd 2203 ca aangevoerd 7556 vaten, De vooraad op hedei.i bedraagt 41975 vaten. *
Aan de Veemarkt van heden werden aangevoerd: 6040 Run-'' deren, 137 Kalveren, 24,910 Schapen en 540 Varkens. Voor besu , Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren en Schapen 5/4 pei., steen betaald. "
Liverpool, 24 October. Heden zijn 10,000 balen Katoertot onveranderde prijzen afgedaan. w
Berlijn, 24 October. Bosge: per Oct. 45, voorjaar 44%.'** Baapolie per Oct. 10s/6, April/Mei 11^. r
---

