Algemeen Overzigt. Botterdam, 25 October.
Hot berigt dat de Engelsche regering eeno nota aan die van Erankrijk heeft doen toekomen, waarin zij protesteert tegen de Spaansche expeditie naar Marokko, wordt bepaaldelijk tegengesproken. Men voegt er zelfs b)j dat Kngehnds vertegenwoordiger te Madrid' aan de' Spaansche regering te kennen heeft gegeven, dat Groot-Brittannio geene enkele reden heeft, om zich te mengen in de bedoelde expeditio en do daaraan verbonden voornemens , na de ophelderingen, ten dien aanzien door de Spaansche legering verstrekt. Alle onrustbarende geruchten, dio men aan de bedoelde nota vastknoopte, vervallen derhalve met het niet bestaan van dat stuk.
De Diily News, welk blad als een orgaan van lord John Russell beschouwd wordt, gaat niettemin voort heïig uit te varen tegen do voorgenomen expeditie; het blad zegt dat eeno alliantie tusschen Spanje en Frankrijk tegen Marokko, of ten minste eene gelijktijdige bedreiging van een oorlog tegen laatstgenoemden staat, voor Groot-Britannie niets geruststellcnds heeft. Erankrük heeft geen aannemelijken grond voor een oorlog en zoo het Spanje ook al niet aan een voorwendsel ontbreekt, dan toch heeft de Marokkaanscho regering zich bereid getoond tot het geven van satisfactie , zoodat het kabinet van Madrid niet tot vijandelijkheden behoeft over te gaan. Engeland moet eiken oorlog, welke met ontoereikende gronden ondernomon wordt, wantrouwen, want waar de gronden zoo zwak z'(jn, moet men veronderstellen dat b'u'oogmerkon bestaan. Engeland heeft verder het grootste belang bij de onafhankelijkheid en neutraliteit van het grondgebied, dat den ingang der Middellandsche Zee beheerscht. Doch gesteld al eens, zegt de Daily News, dat de aangevoerde beweegredenen voor den oorlog juist waren, zouden do regeringen van Frankrijk en Spanje dan werkelijk meenen, dat de operatien, welke z\j op het oog hebben, do mocijelijkboden uit den weg zullen ruimen? Zal eene nederlaag der Msrokkaansche troepen aan den keizer van Marokko meer magt over de Moorsche roovers gevan? Zal een bombardement van Tanger en Mogador de roovers, die Ceuta bestoken, hun handwerk verleeren ? Het zoude veel boter zijn zoo Spanje en Marokko vereenigd eene locale expeditio uit Ceuta tegen die roovers afzonden. Wat Frankrijk betreft, die staat heeft slechts ijdele voorwendsels voor een oorlog tegen een ryk, aan welks onafhankelijkheid Engoland's belangen in de Middellandsche zoo naauw verbonden zijn. Do Morning Herald is beducht dat do stryd tc^en Marokko eene geduchte uitbreiding zal krijgen en zegt verder dat eene verovering van Tanger door de Spanjaarden hun ton slotte de heerschappij over de straat van Gibraltar zou kunnen verzekeren, hetwelk de waarde van Gibraltar zoude verminderen en de veiligheid van Malta en de lonische eilanden in gevaar zoude kunnen brengen. Om die redenen mag Engeland niet dulden dat Spanje grondgebied in Marokko verovert.
Dat de Times een ander gevoelen aankleeft , is reeds gisteren gemeld. Dat blad ziet zelfs in eeno uitbreiding van Spanje'b ge bied aan de zijde van Ceuta, volstrekt geenjgevaar voor Gibraltar, hoewel het een verovoringsplan van dien aard, zoo het al bestaat, eene dwaasheid van de zijde van Spanje noemt, eene dwaasheid die Spanje op bloed en geld zal te staan komen, zonder dat hot eenige wezenlijke vergoeding er voor terug ontvangt. Geen waar vriend, zoo eindigt de Times, maar alleen een doodvijand van Spanje, kan dit land tot eene verovering van Marokko aansporen , die welügt eon oorlog van twintig jaren ten gevol _e zou hebben. De Constitutioneel bevat, blykens eene dépêche, een artikel, dat als een vorvolg moet worden beschouwd van de vijandige polemiek, die sedert eenige dagen door de ministerieelc bladen van Parijs gevoerd wordt, in antwoord op de artikelen der Engelsche bladen waarin Engolands toetreding tot hot congres van de bekende voorwaarde afhankelijk wordt gemaakt. De Constitutionnel verwijt in het nieuwe artikel aan Engeland zijne inconsequentiön in de politiek , terwijll de staatkunde van keizer Napoleon ten ouziete van Italië verdedigd wordt. Hot artikel is nog slechts bekend voor wat de strekkm? betreft. Het i, dus moeijeltjk to zeggen, hoever het gaat m do verdcd.gmg der keizerlijke staatkunde Vermoedelijk echter zal het weer te ver gaan en absoluut datgeen goedkeuren, wat, zoo als de keizer zelf, om zijne inconsequentiën goed te maken, meer dan eens gezegd heeft, als de drang der omstandigheden beschouwd moet "i-^een Zaturdag te Windsor gehouden geheimen raad is besloten het parlement verder tot 15 December te verdagen. De bisschop van Rimini en eenige van zijne geestelijken, zijn o d last van het voorloopig bestuur der Romagna in hechtenis eenomen. Er is ooksprake van pogingen, die gedaan zijn om in de overige staten van den Paus eene revolutie tot stand te brengen. Het officieele orgaan van Toskane deelt de ontvangst mede, weke aan de Toskaansche deputatie van wege den l.ru_ss_schen minister van tteitenlandscho zaken is ten deel gevallen. Naar hetgeen dat blad ten dien aanzien mededeelt, moet het Pruissische kabinet gunstig gezind zijn jegens de I.almansche zaak. Voorts kan gemeld worden, dat het voorloopig bewind van Toskane op nieuw een besluit heeft genomen, dat, op het gebied der feiten, weer een stap nader is tot de inlijving bh" Sardinie. Het leger en alle staatkundige, regterlijke en admmistrative ligchamen in het groothertogdom zuilen namelyk voortaan den titel van koninklijk dragen, even als dit in Sardinië zelf liet geval is. Reeds wist men door middel van den telegraaf, dat de heer von Hubner zijne portefeuille als Oostenrijksch minister van poiicie heeft ncdergelegd. Nopens de oorzaak van zijn aftreding, zijn twe» verschillende geruchten in omloop. Volgens het eene, zou zij het gevolg zijn van verschil van gevoelen tusschen hem en den graaf von Rechberg, betreffende de bijeenkomst van het congres, volgens het andere , zou hij bestemd zijn, om graaf Colloredo te Zurich te vervangen. Hoe dit tg, zooveel schijnt zeker dat de nieuwe minister, de baron Thierry voor even liberaal als de heer von Hubner gehouden wordt, zoodat dezo verandering in het bewind, althans niet in den geest der partij van achter- Te Weenen wilde men weten, dat eerstdaags een besluit kan worden te gemoet gezien, waarbij de heer von Brü.k , »U minister van finantien, wordt ontslagen. Op de Weener beur. heeft dai berigt een ongunstigen indruk gemaakt. Dat deze daling, gevoegd bij die der Spaansche fondsen, als gevolg van den oorlog van Spanje tegen Marokko, eene zekere malaise op de Kuropesche beurzen te weeg brengt, welke ook nadeehg werkt op de overige fond.ensoorten , behoeft nsauwelyks gezegd te worden.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 24 October. De eergisteren te Windsor gehouden geheime raad, welke door de koningin werd gepresideerd, werd biigewoond door den prins-gemaal, den lord kanselier, lord Patmerston, lord John Russell, Sir G. Cornewal Lewis, den hertog van Neweastle, den heer Sidney Herbert-, den kanselier der schatkist, den hertog van Somei set, Sir G. Grey , lord Elgin, den heer C. P. Villiers en den burggraaf Syduey. Daarin werd besloten het parlement verder tot 15 December te verdsgen. Na afloop van den geheimen raad namen al de minister! af- Bcheid van de koningin; Lord Palmerston keerde naar Broadtands en lord John Russell naar Richmond terug. t? NllPo'eon heeft Zondag verscheidene bezoeken ontvangen. In het hotel, waar hij zijn intrek heeft genomen, is ook de baronie la Roncière le Noury aangekomen. — Lady Eranklin heeft, volgens de United Service Gacetle, haar stoomyacht Eox met hetwelk kapitein Mac Clintock de laatste expeditie naar do Nojrdpoolstreken heeft gedaan , aan dien verdienstelijken zeeofficier ten geschenke gegeven. — Het sohroefstoomschip Balaclava is 11. Vrijdag met zwaar geschut en twee miliioen patronen naar Gibraltar vertrokken. . \B. t-hatham zal aanstaanden Donderdag een nieuw stoomlinieachip de Irresistible van 80 stukken geschut te water worden gelaten. 6
_> ,„?!,**-' Trident is uit Melbourne aangekomen met * 1^8,064 aan goud. — Te Padstow en Truro heeft men den 23sten schokken van aardbeving waargenomen. ..~". Jol8«n 9 de laatste berigten van Malta van 18 dezer was de uit bi schepen (allen stoomvaartuigcn met uitzondering van 4) Destaande Bntsche vloot van de Middcllandsche Zee a!s volgt yjrdeeid: Te Malta: de Hannibal 91 stukken, vlaggeschip van den schout-bu-nacht Mundy, St Jean d'Acre 101 st., Benown ai st., London 90 at., Brunswick 80 st,, Becruit 6 st,, Assurance 6 tt., Vigilante 4 st,, Banshee 2 Pt., Boxer 2 st., benevens 1 adviesyacht, 1 sleepstoomboot en 2 zeil-kanonneerbooten. Te Napels lagen de Cressy 80 st. en Terrible 21 st. £e Corfude Bacoon 22 st. en de Osprey 4 st. Voor Athene de Qannet 11 at. en Wanderer 4 st. Te Sy_" de Medina i tt.; in Canea de Tartarus; voor Candia de Liffey 51 st.; te Smyrna de Euryaluthl st.; te Koastantinopel de Intrepid 6 st, en het adviesyacht Caradoc. De bestemming vau de op den 16den October van Malta vertrokken Exmouth 90 st. en Argut 6 st. is onbekend. Te Gibraltar bevonden zich de Mnrlborouqh 131 Bt,, het vlaggeschip van den vice-admiraal Fanshawe, ' Conqueror 101 st., Orion 91 st., Princess Boyal 91 st., Vulture 6 tt, Scourge 6 st., Coquelte 4 st., Lapwing 4 st., Qrowler, Bedpole; de Edgar 91 st. en Neptune 91 st,, welke beide laatste schepon tot de kanaalvloot behooren. De stoomschepenJames Watt 91 st., Caesar 91 st., Aaamemnon 91 st, en de stoomsloep Virago 6 st., bevonden zich van Engeland op weg naar de Middellandsche zee. De Supply 2 st., gaat van Gibraltar naar Malta terwijl de Bainbow van 6 st. naar Engeland terugkeert* Het stoomfregat Doris, 32 st., bevond zich te Xetuan en de kanonneerboot Quail te Tanger.
---

Duitsche Post.
* Weenen , 22 October. De minister van politie, de heer von Hubner, heeft zoo als gij wel reeds wetej» zult, zijn ontslag gegeven; reeds is do heer von Thierry tot zijn opvolger benoemd. Betreffende de oorzaak der vrijwillige aftreding van den heer von Hubner, is nog niets met zekerheid bekend. Vrjj algemeen is men van oordeel, dat die in verschil van gevoelen met zijne minder liberale collegas gezocht moet worden. Vreemd is het. da-, men den aftredende minister door ïemand laat opvolgen, die tot dusverre onbekend met dezen tak van de openbare dienst was. De heer von Thierry beeft heden zijn ambt aanvaard en onmiddelijk de redacteuren der alhier verschijnende dagbladen bij zich ontboden, om hen aan te kondigen, dat deze ministeriele verandering volstrekt geen wijziging zal brengen in de tegenwoordige houding van de regering tegenover de drukpers. Gelijkiijdig deed de nieuwe minister de mededeeling, dat de regering op den weg van hervormingen in liberalen zin zou voortgaan. Morgen wordt de officieele bevestiging verwacht van het gerucht, dat de adj udant-;.enereal des keizers, graaf Grünne , van zijn kommando bij de armee en van zijne betrekkingen bij den persoon des keizers, is ontheven. De dagen van den ministir van finantien, den heer von Bruch zijn ook getold. Als zijn opvolger doodverwt men den directeur van finantien in Gallicie, den ridder von Plener, die voor eem'r»e dagen door den keizer tot rijksraad verheven eu naar dezo stad ontboden is.
Van eene byeenkomst tusschen onzen keizer en den keizer van Rusland , hoort men niets meer. Men strooit; integendeel overal uit, dat zulk eene bijeenkomst nooit in het"plan gelegen heeft en valt dus van het eene uiterste in het andere. En toch weet ik van eenego-d onderrigte zijde, dat men hier gaarne die bijeenkomst gezien zou hebben, maar dat men er van afgezien heeft zoodra men tot de wetenschap is gekomen, dat de czaar ten opyj!° de *t 8 kwestie, en inzonderheid wat betreft TuilW^f68 a hert°Se?' *«* de denkwijs van het hof der van^ eenönhLdencv1?aDflegenhtid °'erhelt* ook " ** ™* »« ge^i u^hdrfue^eg±pr8 ïrr" ? crpiegne ge**d heeft - en het Fransche is^dTkan ik uZtl?8 ODB h°f oogenblik nog slechter dan vroeger. TerzekCTen. °P dit De aartshertog Max gaat met zijne eemalin -,_._... i. Charlotte, eene buitenfand.che rL d^^"^ voor een jaar. Naar men w,l zon eene oneenigheid tussTèn hem en den keizer daarvan de oorzaak zijn. mesonen - * Frankfort, 23 October. In deu afgeloopen nacht, is hl** de Kwik tot beneden het vriespunt gedaald ; een in deze maand hoogst zeldzaam verschijnsel. — Men is hier zeer teleur gesteld, dat in do laatste zitlin? der bondsvergadering, de Keurhessische aangelegenheid niet in behandeling is gekomen. Aan eene gepaste gelegenheid hiertoe, heeft het wel niet ontbroken, want van den stedelijken raad van Hanau was eene petitie ontvangen, waarin de bijstand des bondsdags wordt ingeroepen, ten behoeve van de herstelling der constitutie van 1831. De vertraging wordt door voien toegeschreven eensdeels aan hot gerucht, dat de Keurhessische regering reeds op vertrouwelijke wijze te kennen zou hebben gegeven, dat zij geneigd is deze konstitutio weder in te voeren en anderdeels aan de afwezigheid van den Keurhessischen gezant. Ook de Holstein-Lauenburgsche kwestie is niet ter sprake gekomen, daar de Deensche regering nog achterlijk is gebleven, om op de haar gedane sommatie te antwoorden. Of deze vertraging, gelijk velen geneigd zijn te gelooven, aan den wankelenden toestand van het Deensche kabinet is toe te schrijven, — hierover loopen de meeniDgen uiteen. Het eenige van belang, dat in deze zitting voorkwam, was de gemeenschappelijke voorslag van Beijeren, Wurtemberg, Saksen en drie andere kleinere Duitsche bondsstaten, ten behoeve cener herziening der militaire bondsconstitutie, welk voorstel aan de commissie voor do militaire aangelegenheden werd verwezen, om daarover rapport uit te brengen. Met uitzondering van den Keurhessischeu waren al de overige bondsgezanten in deze zitting aanwezig.
— Men meldt uit St. Potersburg, dat de maatschappij voor den spoorweg van Moskau naar Saratoff, is geconstitueerd. Het kapitaal van 80 miliioen guldens is volteekend. De aandeelhouders hebben reeds 30 pCt. van hunne inschrijvingen gestort. De heer de Brouwer van Hogendorp, de voornaamste oprigter der maat schappij, is benoemd tot directeur-generaal der onderncmins met eene bezoldiging van 50,000 guldens 's jaars. De ingenieurs houden zich ijverig bezig met liet opmaken der plannen over de geheele lyn en met da toeboreidselen, om in de aanstaande lente het werk op breéde schaal te beginnen.
---

Fransche Post.
f$ t I"arijS , 24 October. De zaken in Marokko beginnen meer en meer ingewikkeld te worden. Heden morgen is hier o. a. het berigt ontvangen, dat een aantal Fransche soldaten, die in handen der Marokkanen waren gevallen, door deze levend verbrand zijn. Dit betreurenswaardig feit heeft, inzonderheid in de hoogere kringen , eene algemeene sensatie te weeg gebragt en mogen onze troepen, gelijk de dépêche meldt, daar ginds algemeen door het vurig verlangen naar een schitterende wraakoefening bezield zijn, niet minder hoopt men hier eene volledige satisfactie voor dit feit te verkrygen. Gisteren heeft de keizer de gedelegeerden der maatschappij tot doiA'graving der landengte van Suez bij zich ten gehoore ontvangen , en na van al het laatst gebeurde met de zaak der doorgraving nader kennis to hebben genomen, de leden der deputatie geluk gewenscht met hetgeen daaromtrent reeds was tot stand gebragt. Verder heeft Z. M. hen in zoodanige bewoordingen toegesproken, dat z\j in de meest tevredene stemming hun afscheid hebben genomen. Over het p.lgemeen wordt heter voor gehouden, dat de onderneming, in spijt van Engelands tegenwerking, zal worden voortgezet en welügt, juist ten gevolge dier oppositie, eene meer krachtdadige ondersteuning zal vinden dan men misschien vroeger wel verwacht zou hebben.
Op dit oogenblik worden aanzienlijke hoeveelheden steenkolen naar de magazijnen onzer oorlogshavens vervoerd. Wel wordt van hooger hand beweerd, dat dit alleen geschiedt, om den bij reglement bepaalden voorraad, die wegens den oorlog in Italië eene aanzienlijke vermindering had ondergaan, weder aan te vullen; doch deze bewering schijnt bij het publiek maar volstrekt geen ingang te vinden. Wat mij betreft, zoo geloof ik ook , dat er werkelijk iets meer achter schuilt, want uit de verschillende plaatsen waar rijks geschutgieterijen gevestigd zyn, wordt mij thans berigt, dat er van wege de ministerien van marine en oorlog bevel is gegeven, den meest mogelijken voortgang te maken met de vervaardiging van eene aanzienlijke hoeveelheid projeetilen. Uit andere werkplaatsen, moet, ingevolge lastgeving van dezelfde ministerien, in een betrekkelijk korten tyd een enorm aantal kardoezen en kartetsen ge-everd worden. De in de dagbladen gedane mededeeling dat alle in den oorlog genomen Oostenrijksche schepen, omtrent welke nog geene bepaalde uitspraak is gedaan, teruggegeven en reeds te Triest aangekomen zyn, is geheel onjuist. Te Toulon en Marseille liggen nog 35 vaartuigen, die iv deze termen vallen en niet onder zeil zullen gaan, voor de door Oostenrijk op ons buit gemaakte vaartuigen, in dezelfde termen vallende, zullen zyn teruggegeven. Volgens de laatste berigten uit Itaiie openbaart zich over het geheele schiereiland eene sterke agitatie. Inzonderheid is dit het geval in de Pauselijke staten, waar men eene poging tot opstand heeft ontdekt. Algemeen vreest men in de Legatien en in de Hertogdommen voor een spoedigen inval van Pauselijke, Napolitaansche en Modeneesche troepen. In onze diplomatieke kringen is heden sprake van een nieuw tractaat van handel en vriendschap , dat Engeland met den nieuwen keizer van Marokko zou gesloten hebben.
---

Belgische Post.
Antwerpen , 25 October. Ten aanzien van ncii hevigen brand, waardoor eergisteren zulk een aanzienlijk gedeelte van het rijks entrepot alhier is vernield, en dien men eerst des avonds tegen 9 ure meester is geworden, kunnen nog de navolgende bijzonderheden vermeld worden:
, De jongeling, dien men op het oogenblik dat de galerij instortte in het brandend puin heeft zien verdwijnen, was de zoon van' een onzer meest geachte handelaars, d_u heer Lijnen. Behalve deze wordt nog vermist een zoon van den heer J. Janssens fgeëemploijeerde op het stadhuis), die zich in zijne functie by de pompiers op de plaats des ongeluks bevond. Bovendien bestaan er alle redenen om te veronderstellen, dat een derde, tot nog toi onbekend persoon, onder het brandende puin bedolven is. Later is een vierde persoon, behoorende tot het korps pompiers uit eene der boy. nverdiepingen gevallen en op de plaats dood gebleven. Ofschoon van alle zijden de meest ijverige pogingen in het weik werden gesteld, mogt men er eerst tegen half elf ure in slagen om, met behulp van eenige kordate manschappen, voorloopig op de plek, waar men den heer Lijnen op het oogenblik der instorting heeft zien verdwijnen, de noodige nasporingen te doen. Dit werk, onder de leiding van den hoofdingenieur, den heer Zuber, ondernomen, heeft evenwel nog niet tot het gewenschte resultaat geleid, terwijl men met dezen in het eerst nog zoo hoogst gevaarlijken arbeid natuurlijk slechts nei- L.ngzaam kan vorderen. Ten einde in dit bezwaar zooveel mogel^k te gemoet te komen, »yn een aantal werklieden, die thans op het stadhuis aan het werk zijn, gelast hun arbeid voorloopig te staken, om bij de opruiming eene behulpzame hand te bieden. Heden avond dreigde evenwel de brand op nieuw uit te barsten, hetwelk zich zoo hevig liet aanzien, dat reeds naar de omliggende plaatsen om hulp werd gezonden. Te Brussel was reeds een detachement pompiers tot dat doel beschikbaar gesteld, om met een afzonderlijken trein te vertrekken, toen er gelukkig per telegraaf berigt kon worden, dat het grootste gevaar reeds geweken was. Desniettegenstaande smeulde hot nog steeds onder de puinhoopen, terwijl eene geheele boven-verdieping, met 12000 balen rijst geladen, waar op nieuw de vlam was uitgebarsten, dreigde mte storten. Van wege het bestuur werd daarom aletoenbevel gegeven, om ten spoedigste uit de naast aanliggende magazijnen zooveel mogelijk de goederen weg te ruimen. Twee. gene* skundigeu, de heeren Vranck n en Bessems, benevens eeaige hunner collega's zijn bij de opruiming van het puin tegenwoordig om, ingeval er bij de ontdekking der vermiste slaetoflers nog hoop op levensbehoud bestond , onmiddelijk van dienst te Kunnen zijn. De heer Pelgrims, vicarius alhier, bevindt zich dij nen. Jje opruiming, die men des nachts had moeten staken, ging later geregeld voort. JJe beide zwaar gekwetste personen, waarvan gisteren melding is gemaakt, ziju onmiddelijk naar het hospitaal vervoerd. De eerste, Charles Latour, geemploijeerde bij de in- en uitgaande regten, ia behalve aan het hoofd, ook nog aan d-n regter schouder gewond. De tweede, zijnde de timmerman H. Simon, die dagelijks in het entrepot" eenige werkzaamheden heeft te verrigten, heeft inzonderheid aan den schouderen Ce knieën zwaar letsel bekomen. Wat der. derden een geeniploijeerdo van het entrepot, betreft, die terstond naar zijn huis is gebragt, deze is er gelukkig met eene minder gevaarlijke kneuzing afgekomen. Naar men verneemt, bestaat er even als voor hem, ook voor de beide anderen genoegzame hoop od herstel. " " Niet alleen hebben zich de pompiers in het algemeen bij deze gelegenheid eervol onderscheiden, maar in het bijzonder wordt alle lof toegezwaaid aan den kap-fein Jansens, benevens aan de luitenants Jansens en Cornets, alle drio van het corps, den stadsarchitect, de heer Stoop, enden onder-sluiswachter Speliers, die allen in de gevaarlijkste oogenblikken zoowel door een bedaarden \jver als door hunne cnergio zeer veel ter voorkoming van verdere onheilen hebben toegebragt. Niet minder was dit het geval met de beide schepenen , do heeren Delvaux en van Bellingen, die zich met den heer G. Dhanis en den commissaris van den Bogaert het eerst in het brandende gebouw hebben begeven, en, roowel als de overige leden van den gemeenteraad, die later aankwamen, verder tot handhaving der noodige orde het hunne ruimschoots- hebben bijgedragen. Het behoud der meeste archiven bij den brand der Beurs had men bijna uitsluitend te danken aan de moedige poginecn van den brigadier Freilichs; ook deze heeft zich thans op nieuw bij de redding van een aantal goederen door zijn beloid hoogst verdienstelijk gemaakt. Nog altoos is de oorzaak van den brand niet bekend. Men weet alleen, dat er Zaturdag bij den afloop der werkzaamheden in het gehouw zelfs niet den minsten schijn, die aanleiding tot ongerustheid kon geven, viel op te merken, terwijl er in de magazijnen ook geen vuur was gebruikt; zoodat men voor het oogenblik nog niets anders kan veronderstellen, dan dat de eene of andere koopwaar door broejjing in brand is geraakt. Naar men zegt. Waren al de verbrande goederen verassureerd, doch wat de gebouwen betreft , deze waren niet tegen brandschade verzekerd. Het blijft daarbij natuurlijk niet onopgemerkt, dat de brand is uitgebarsten en de meeste verwoesting heeft aangerigt in dat gedeelte van het gebouw, hetwelk altoos werd verondersteld tegen alle brandgevaar volkomen beschermd te zijn. Ten slotte zij nog vermeld, dat de navolgende goederen in het verbrande gedeelte van het gebouw aanwezig waren: Firma's. Coliis. Artikelen. Gew.inKilo's. Waarde. De Poorter & Pottieuw 349 Ongepelde Rijst 28298. fr. 7075 » 176 14050 « 3500 5400 • 395072 ? 98750 20 Gepelde dito 2079 « 756 v. d. Berg & Comp. 50 Katoen 9140 » 14640 Labours & Comp. 88 Hennep 10134 » 10134 Gebr. Ceulemans 5 Hop 499 « 600 J. Schuil 2700 Ongepelde Rijst 190634 » 47650 1300 . 91419 . 22875 VanHeensel & Segers 150 Gepelde dito 15000 » 5400 L. Schel 67 Ruwe Suiker 15065 » 9964 102 » 20409 » 1..0 J. 524 Ongepelde Rijst 42380 ¦> 10575 Ch. Grisar 50 Gepelde dito 5410 » 1954 Totaal 839516 fr. 246629 Als eene merkwaardigheid wordt nog herinnerd, dat het don 21sten dezer juist twee jaren was geleden, dat in het zuideiiik gedeelte van het gebouw het pavillon is ingestort en dat op dè_i 27sten, nu 29 jaren geleden, het entrepot St. Michel, bij het bekende bombardement door generaal Chassê, verbrand is.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 24 October. Alhier zijn tijdingen uit Marokko van den 17den ontvangen. De generaal Martimprey was dien dag van Nemours naar het groote kamp vanKiss vertroV.ke:i; hij had zich langs den weg en door middel van den telegraaf' in gemeenschap gesteld met de haven van Nemours. Het lejer is gereed om den veldtogt te beginnen. In brieven van kolonisten wordt de hoap geuit dat do moorden op de arbeiders en zelfs op kinderen gepleegd, voorboe'dig gestraft zullen worden, dat schadevergoeding worde be longen voor den geplecgden roof en dat de veiligheid der kolonisten verzekerd zal worden door eeue wijziging van de grenslinie. Van de kolonne van generaal Durrieu, die te Sebdout gebleven was om zich van leeftogt te voorzien, verneemt men cat van de 31 door de Marokkanen gevangen gemaakte Fra;:s.-hen, eenige te Ras-el-Am levend zijn verbrand. De troepen brandden van verlangen om die daad te wreken. Harseille , 25 October. De koningin der Nederlanden is gisteren alhier van Nimes aangekomen, om zich naar Nizza f e begeven. -Parij», 25 October. De Constttntionnel behelst een artikel van den heer GrandguiUot, iv antwoord op de beschuldigingen c.er Enge.scne bladen , betreffende het weifelende van de kei/erlyke, staatkunde. In dit artikel wordt het voorgestelde doel dier politiek Uiteengezet; verder, worden daarin de verkregen voordcelen er van opgesomd en de inconsequentien der Engelsche bladen aangetoond. Rome, 22 October. De bijeenkomst van den paus met den koning van Napels is uitgesteld De paus heeft den prelaat Talbot, een Engelschman, naar Napels gezonden, om den koning de reden van dit uitstel mede te deelen. Het officieele orgaan bevestigt de arrestatie van den bisschop van Rimini. Vele geestelijken zijn die plaats ontweken. De voorposten van de troepen in de Romagna bevinden zich in de nabijheid van de pauselyke troepen. Ten gevolge der provocatien bestaat er vrees voor eene botsing. De hertog de Grammont heeft weer eene bijeenkomst gehad met den paus. Wat daarin verhandeld is, is geheel en al geheim. Zooveel weet men intusschen, dat de ordonnantien betreffende de hervormingen gedrukt worden en weldra openbaar zullen worden gemaakt. BïapelS , 22 October. De koning van Napels heeft ter eere van den generaal Roguet, die door keizer Napoleon met eene zending is belast, een banket gegeven. _Londen , 25 October. Met de Asia zijn berigten ontvangen uit New-York van den 12den, benevens § 224.753 aan. specie. De Engelsche gezant te Washington, lord Lyons , had eene dépêche van zijne regering ontvangen, waarin hem de lastwerd opgedragen aan den president Buchanan opheldering te vragen, wegens de bezetting van het eiland San Juan. De: heer Buchanan was bezig met zijn antwoord hierop in gereedheid te brengen. Uit Mexico wordt gemeld, dat Miramon eene militaire zamenvzwering ontdekt en de schuldigen gestraft heeft. Miramon maakte t ebereidselen voor een veldtogt en bedreigde Alvarado. De beurs was te New-York meer geanimeerd. Illinois 68 f Bonds BiU- Wissel op Londen 109& k 110. Katoen middW 11%. Tarwo gerezen. Haver gevraagd. Vrachten flaauw Te New-Orleans was op 11 Oet. katoen middline 10 .4 i ft.ï-suiker vast. 6 " '"*' t.]Lo"*fn» **5 October. Koffij zeer viitT Suiker en Theestil. Rijst vast. Talk in loco 59/6 , op lev. 59/9. -n- iho,i5,C,¦ > 25 october. {Tweede Goedertnberigt.) Koffij: Plantation Ceylon 67/6 è 75/6. Thee: Congo in de betere soorten 2/7 k 2/10 genoteerd. Mettwee schepen is uit China eene hoeveelheid van 1,415,400 ponden aangevoerd. Suiker: Madras 24 & 27/-. Rijst bleef vast op de vorige prijzen. Tin: Straits 132 ï 133/-. Schotsch IJzer 51/9. L.lverpool, 25 Octoher. Heden zijn 10,000. balep Katoen: tot d. hoogere prijzen afgedaan. De markt sluit in eene zeer vaste stemming. ______ tn- erpen , 25 October. Tarwe ƒ 12. R. gge ƒ J W.+ Koffij nominaal Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 25 October.
Consols 95% k% ; Mexico 22f/8 _'4 ; V.nc-z. 27% a 28% f dito Uitg. 14 tt & Mi Portugal - ; Spanje 3 pCt, 44% k 45 p ditolttpOt. 32% a 33; dito Amort. —; dito Gert. Coup. 4Jk %; Bussen 5 pCt. —; Illinois Shares 62% a 63^ ; dito Bonds 76 i 78.
{Tweede dépêche.) Consols 95%; Sardinië —; Mexico 22; Peru 3 pCt. —; Venezuela —; dito Uitgest. — ; Portugal 3 pCt. 45 & ; Spanje 3 pCt. 45tt; dito 1% pCt. 32%; dito Amortis. 10%; Russ. 4% pCt. 99% ; Illinois Sh»res —; dito Bonds —. Zilver 62 d. {Slotkoers.) Consols 15%.
---

