BINNENLAND. AMSTERDAM, 15 Augustus.
Aan het Departement van Oorlog zal den 26sten September aan den minst inschryvende in het openbaar worden aanbesteed 6000 eenmans wollen dekens voor de verschillende corpsen des legers. De voorwaarden dezer aanbesteding zullen voor de gegadigden ter lezing liggen in de bureaux van de heeren commissarissen in de respeotieve provinciën. In deze week zal in de legerplaats te Zeist aankomen de kapitein F. A. T. Delprat, onder-directeur van 'sryks gietery van bronzen geschut, die met de inrigting is belast van de electromagnetische veldtelegraphie. Genoemde kapitein zal in gemelde legerplaats verblyven, totdat dit toestel in orde zal zyn bevonden. Door eenige bladen wordt gemeld, dat de Regering besloten heeft, de stoomschepen Vice-Admiraal Koopman, Citadel van Antwerpen, Meinier Claessen, het Loo en de korvet Juno binnen kort naar Indie te zenden, en door werving de gewone detaohementen suppletie-troepen nog te vermeerderen. Met de zomervisschery voor de Maas is het dit jaar uiterst slecht gesteld; vele visBchers hebben,na vergeefsche pogingen,voorloopig dien arbeid gestaakt en, om in hun onderhoud te voorzien, tot andere werkzaamheden de toevlugt genomen. Nopens de aangekondigde pleizierreis van Amsterdam en Utreoht naar Brussel, die wegens hare goedkoopte reeds zoo aanlokkeiyk is, vernemen wy nader, dat verder door de Nederlandsche en Belgische regeringen beiden ook maatregelen zyn genomen, om aan deze reizigers bij het passeren der grenzen de meest mogelyke faoiliteiten te versohaffen. Niet alleen worden er geene paspoorten gevorderd, maar zullen alle reizigers, die Nederlanders zijn, in Belgie worden toegelaten, en uit Belgie kunnen terugkeeren, wanneer zij slechta op de eene ofandere wyze door patent als anderzins by voorbeeld, of by genoegzame bekendheid zelfs zonder eenig document, kunnen aantoonen, wie zij zyn. Vreemdelingen, in Nederland verblijf houdende, worden toegelaten op een binnenlandsch paspoort, door de bevoegde magt in Nederland afgegeven, zonder eenige verdere formaliteit van visa als anderzinB. Met genoegen hebben wij het schoone exemplaar van Sosgrunniëns in de diergaarde van het Koninklyk Zoölogisch genootschap alhier gezien. Naar wij vernemen, is dit hoogst merkwaardige dier te Hamburg aangekocht. Men vindt eene korte, doch duidelijke beschrijving van deze 'ouffelsoort in het Handboek voor Zoölogie, van prof. Schlegel, directeur van 's Rijks museum te Leiden. Omtrent de feesten, bij gelegenheid van de paardenmarkt te Sloten, in den Haarlemmermeerpolder te houden, waarvan wy reeds in een onzer vorige nommers met een enkel woord melding maakten, vernemen wy verder, dat die geheellyk geordend en de daarbij te bepalen pryzen uitgeloofd zyn, door den heer Mr. Amersfoordt. Zoo immers zijn de, by den optogt rond te voeren werktuigen allen afkomstig van en in gebruik op de badhoeve van dien heer, en worden de kosten der voor deze feesten strekkende pryzen door hem allen bestreden .
Laatstleden Maandag is in de Onstwedder-mussel eene geheele byenvlugt, bestaande uit 30 korven, verbrand. De oorzaak hiervan is welligt de onvoorzigtigheid van den eigenaar geweest. De commissie tot verdeeling der Roiengaarder Marke heeft den 11 den eene vergadering gehouden, om te beraadslagen over den verderen verkoop van het zoogenaamde Dalfserveld. Naar men verneemt, is besloten, in de volgende maand het zuidelyk gedeelte of zoogenaamde voorveld te verkoopen.
Wü maken onzen lezers opmerkzaam op de beden 15 Augustus, in het locaal aan de Hoogeluis, door den heer Dr. S. Sarphati, geopende Tentoonstelling van Kunstvlijt, lijnde N°. 1 der drie in dit jaar nog te houden tentoonstellingen, waarvan N°. 2 aan bloemen, sierplanter, vruchten, tuinsieraden en gereedschappen, en N°. 3 aan voorwerpen in gebruik b|j het onderwijs der jeugd, zoo binnen als buiten het vaderland zal zijn gewijd, en welke op nader in de dagbladen aan te kondigen dagen zullen worden geopend. — De heden geopende tentoonstelling heeft voornamelijk ten doel, den invloed te doen kennen van de kunsten op de ontwikkeling der nijverheid en daardoor tevens als leidend beginsel de strekken voor de doorloopende tentoonstellingen, in het Paleis van Nijverheid te houden. De ingezonden voorwerpen zijn, onverschillig uit welk land afkomstig, voor zoover daarvoor vatbaar, van af de grondstof tot daar, waar zjj door de kunst in de schoonste en sierlijkste vormen is teruggegeven, bjj elkander geplaatst, en geven den beschouwer al dadelijk een overzigt der nijverheids-geschiedenis,welke die grondstof heeft doorloopen. Zoo ziet men b.v. de kleiaarde, als grondstof; daarna,bewerkt in onderscheidene vormen, als ornamenten, beelden, enz. het schoonste beeld houwwerk teruggeven, om eindelijk als het, door Wöhler het eerst ontdekte, aluminium, tot de vervaardiging van allerlei voorwerpen van argenterie aangewend, uwe bewondering over de schoonheid van vormen van allerlei aard tot zich te trekken. Hetzelfde komt u voor, by het papier; van af de lompon, de groudstof, tot op de schoon bewerkte papier-bloemen, het gelatine-papier, en daarop het papier.maché, tot allerlei doeleinde verwerkt, alles in de sierlijkste vormen teruggegeven, boeit uwe aandacht, en wekt de gedachten aan de fabricatie op. —Bij het hout evenzoo, van af het onbewerkte tot dat waaraan door den beeldhouwer leven is gegeven. De steenkool als grondstof, en de daaruit voorkomende teer, met zijne onderscheidene aanwendingen en bereide vormen. De ruwe suiker, als grondstof, tot de kristalvorming, en eindelijk de producten, zoo als die door den kunstenaar, in plastische vormen, als beeld, voorwerpen van bouwkunst, enz. wordt teruggegeven. In één woord, alles is naar zijnen aard, van den oorsprong af tot het toppunt, waarop het door de kunstvlijt is gebragt, gerangschikt. — Wij kunnen niet anders dan het denkbeeld van zulk eene rangschikking toejuichen, en gelooven dat zij noodzakelijk is, zal eene tentoonstelling aan het doel beantwoorden, dat men er zich mede heeft voorgesteld. Wij twijfelen overigens niet, of een druk bezoek zal het bewijs leveren, dat ook het publiek deze opvatting deelt, en daardoor tevens eenige genoegdoening verschaffen aan den zoo ijverigen directeur Dr. Sarphatie, die ook nu weder geene moeite heeft ontzien, om zijn denkbeeld te verwezenlijken; terwijl wij het publiek de verzekering durven geven, dat, afgescheiden zelf van het wetenschappelijk denkbeeld, dat hij de rangschikking ten grondslag lag, zij het tentoonstellings-gebouw niet onvoldaan zullen verlaten.
Terslag omtrent den oogst in de provincie Noord-Holland. De tarwe en rogge beloven algemeen een middelmatigen oogst, zoowel van zaad als van stroo, hoewel het laatstgenoemde gewas, vooral op hooge gronden, door de geheerscht hebbende droogte niet zwaar van korrel is. Op enkele plaatsen wordt ook melding gemaakt van roest in de rogge. De gerst levert over het geheel een niet meer dan middelmatigen oogst op. De zomergerst was vroeg en was daarvan op enkele plaatsen de opbrengst zelfs goed te noemen. De wintergerst is ligt van korrel. De haver, hoewel op vele plaatsen zeer benadeeld door droogte en noodryp, op enkele plaatsen zelfs mislukt, levert op andere plaatsen een ruimen oogst op. De opbrengst der erwten is slechts middelmatig, over het geheel toch beter dan die van het vorige jaar,dooh z'(jn de erwten weder op vele plaatsen zeer door ongedierte beschadigd. Van de boonsoorten wordt algemeen een goeden oogst verwacht. Het mosterdzaad levert dit jaar weing op; in vele plaatsen werd het als geheel mislukt beschouwd; algemeen heeft het in het voorjaar veel door de nachtvorsten, later door de zwarte rups veel te lijden gehad. Daarentegen was de opbrengst van het koolzaad ruim en leverde het karweizaad ook een matigen oogst op. De boekweit stond in den voorzomer bijzonder goed, doch had later veel door droogte te lijden. Het vlas, voor zoo veel het in dit gewest wordt verbouwd, deed een goeden oogst verwachten, evenzoo de meekrap. Niettegenstaande de bekende ziekte in de aardappelen zich op vela plaatsen, voornamelijk in de vroege soorten, heeft doen zien, en men bevreesd is, dat de aardappelen, op hooge gronden gepoot, door de droogte klein van stuk zullen blijven, belooft de aardappelteelt Over het algemeen toch goede uitkomsten. De graslanden zijn dit jaar in bijzonder gunstigen toestand, zoodat de eerste hooioogst meer dan gewoon voordeeligwas,zoowel wat hoedanigheid als wat hoeveelheid van het gewonnen hooi betreft. Gedurende de geheerscht hebbende droogte begon men te vreezen voor geringe opbrengst van het nagras of etgroen, dooh waren hierop de later gevallen regens van gunstigen invloed, en verwacht men ook van de tweede sneê een ruimer oogat. De berigten omtrent de tuinvruohten luiden van het voorjaar en den voorzomer gunstig, doch hadden die vruchten later mede veeltelyden van de droogte. Boomvruchten zyn algemeen schaarsch De gezondheidstoestand van het vee is bijna overal gunstig; uit enkele plaatsen wordt echter van Ion gziekte onder het rundvee en van ziekte onder de varkens melding gemaakt.
*'s GRAVENHAGE, 14 Aug. H. K. H. Prinses Hendrik heeft heden ochtend de godsdienstoefening in de Hoogduitsche kerk bijgewoond. * NIEUWEDIEP, 11 Aug. Heden middag ten 5 ure is alhier van Harderwijk aangekomen het Btoomschip Harderwijk, a/b. hebbende een detachement koloniale troepen, sterk 125 man, onder geleide van den 2den luit. der O.-I. infanterie J. M. Courtois. Gezegd detachement zal terstond geëmbarqueerd worden a/b. van Z. M. fregat met stoomvermogen Vice Adm. van Wassenaar, comm. de Vaynes van Brakell, om daarmede den lCden dezer naar Lissabon te worden overgebragt aan boord van het aldaar zeilreê liggende schip Alcor, kapt. van Oppen, en om vervolgens met laatstgenoemd schip onder bevel van den kapt. der inf. J. G. van Harrefeldt, naar Indie te worden overgevoerd. Het oorlogschip de Wassenaar zal de belhamels, die zich aan oproer op de Alcor hebben schuldig gemaakt, en die thans te Lissabon zijn opgesloten, herwaarts overbrengen. NB. De respectieve correspondentien van liet Handelsblad en Am sterd. Ct. (zekerlijk in een en denzelfden berigtgever gepersonifieerd) deelen de aankomst en ontscheping van dit detachement reeds als EEBGI3TBBKN geschied ann het publiek mede. Zulke berigten over treffen alles wat tot hiertoe door stoom en electriciteit is tot stand gebragt. GORINCHEM, 12 Aug. Gisteren middag had de werkman J. Smits, 60 jaren oud, die een 40tal jaren bij de genie is werkzaam geweest, het ongeluk van den muur aan de Dalempoort te vailen, met dat gevolg, dat hij zwaar gewond naar zijne woning is ver voerd. Naar men verneemt, verkeert de lijder in gevaarlijken toestand . *'s HERTOGENBOSCH, 12 Aug. Men verneemt dat bij de Hooge regering van wege de commissie van administratie over de gevangenis alhier, eene voordragt is gedaan tot het bouwen van een cellulairen vleugel, uitsluitend beBtemd voor veroordeelde vrouwen. *BREDA, 13 Aug. De onderofficieren der 1ste klasse cursus van ons regiment infanterie, die voornemens zijn, hun examen voor 2den luitenant te doen, houden zich thans bezig met het practische landmeten, ten einde bjj voorkomende gelegenheden later bij de theorie de praktgk ook in dat vak te kunnen toonen. — Met genoegzame zekerheid verneemt men, dat het examen der onderofficieren voor den rang van 2den luitenant, tot dusverre hier ter plaatse gehouden, dit jaar in den Haag zal plaats hebban. Wanneer men berekent, dat ieder adsp. officier, gedurende de 5 dagen van het examen, minstens ƒ25 in deze stad moet verteren, en hun aantal op 80 rekent, dan is dit reeds eene sohade van minstens /"2000 voor Bredas ingezetenen. Met het oog hierop zijn velen weinig ingenomen met deze verandering. * KAMP bij ZEIST, 14 Aug. Heden morgen had de godsdienstoefening ten 9 ure plaats, terwijl er reeds du zende nieuwsgierigen aanwezig waren; tegen 12 ure trokken de troepen der verachilende wapencorpsen op het heideveld zamen en werden door Z. K. H.den Prins-veldmaarschalk geinspectcerd, die daarover later bij dagorder zijne bijzondere tevredenheid deed kennen. Tweemalen werd voor Z. K. H. gedefileerd, waarbij eene onafzienbare menigte toeschouwers tegenwoordig was, die in open rijtuigen gezeten, zich op alle hoogten geplaatst en in dikke rijen geschaard hadden. Het was schoon weder, bjj eene frissche koelte, doch tevens drukkend. Als ongeluk daarbij vermelden wij, dat de chef van den staf der 2de brigade met zijn paard viel en aanvankelijk bleef liggen, zich daarna op rigtte, doch blijkbaar bezeerd was. Men zegt dat naar de verklaring van geneesheoren, er bij den patiënt eene ligte hersenschudding heeft plaats gehad. Tegen 2% uur, toen alles in volle vreugde en vrolijkheid was, brak een ontzettend onweder los, vergezeld van sterke rukwinden met stortregen. Alles vlugtte, om zich, waar dan ook, te kunnen bergen. Allo handen sloegen aan het werk, om de ranke tenten der soldaten en die der marskramers tegen het omwaaijen te beschutten; eenige der laatsten zijn voor het grootste gedeelte uit elkander gerukt en hebb n belangrijke schade, vooral aan den inboedel, bekomen. Op ongeveer een uur afatands van den regtervleugel van het kamp zag men zware rookwolken zich in de lucht verheffen; zeker brand door het onweder veroorzaakt. Een uur later was alles weder tot het vorige vermaak wedergekeerd, en duurde dit tot laat in den avond voort. NB. Aan belangstellenden z'(j berigt, dat op den 17den dezer, groote manoeuvres in het vuur zullen plaats hebben. f GRONINGEN, 13 Aug. De door den luit.-generaal Singendonck,
buitengewoon adjudant des Konings, inspecteur der artillerie, gehoudene inspectie, ia gisteren afgeloopen cn heeft hy z^jne tevredenheid betuigd, zoowel over de instructie als over de kleeding. Z. HEd. Gestr. is heden morgen naar Zutphen vertrokken.
(Zie vervolg van het binne iland op de 3</e pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
ü> tate ii-Oeiieraa 1.
EERSTE KAMER. Zitting van Maandag 15 Augustus. In deze zitting, welke beden middag ten 2 ure gehouden is, zijn achtereenvolgens behandeld de navolgende wets-ontwerpen: 1°. tot vaststelling van de halfjarige begrooting voor het beheer in de gestichten Ommerschans en Veenhuizen; 2°. nopens de tuchtiging op te leggen aan de verpleegden in die gestichten; 3°. tot naturalisatie van L. Rust en 8 anderen; 4°. tot het verleenen van pensioenen aan loodsen enz. De Voorzitter heeft medegedeeld de benoeming tot rapporteurs over verschillende wetsontwerpen, onder anderen, over de politie*et op de spoorwegen, de heeren Bor.-ki, van Dam, Oudermeulen en van Rhemen. De wetsontwerpen N°. 1,2 en 3 z\jn aangenomen. N°. 4 is aangehouden tot na de behandeling der regeling van de loodsdienst, die bepaald is op Woensdag te 1% uur, evenzeer als de behandeling van de witsontwerpen betrekkelijk de momboirkamer, de toelage aan zeeofficieren en het tractaat over Timor. AMSTERDAM, 15 Augustus. Dezer dagen is ter kennis van het leger gebragt, dat Z. M., ten gevolge van het arrest van het prov. geregtshof van Zuid-Holland van 16 April 11., waarbij de gepensionn. luit.-gen. C. A. Gunckel, ter zake van vergiftiging is veroordeeld tot de straffe des doods, heeft goedgevonden: 1". den kanselier der beide orden te magtigen tot het intrekken zoo van de bescheiden, houdende zijne benoeming tot ridder der 3de klasse van de Militaire Willemsorde, als van de aan hem uitgereikte dec- ratie en tot het overnemen van dezelve,alsmede tot het doorschrappen van zijnen naam op de ridderregisters, en 2°. in te trekken de vergunning, welke vroeger aan hem is verleend tot het aannemen en dragen der Fransche orde van het Legioen van Eer en der medaille van St. Helcna. Blijkens eene missive van den Minister van Binnenl. Zaken, moet de verklaring van ongeschiktheid van een onderwijzer voor de waarneming zijner betrekking, door Gedeputeerde Staten, krachtens het 2de lid van art. 26 der wet op het lager onderwijs, worden afgegeven voor het door den gemeenteraad te verleenen eervol ontslag, omdat dit, blijkens genoemd wetsartikel, moet gegeven worden op grond van ongeschiktheid. Hieruit is echter niet af te leiden, dat de verklaring van Ged. Staten aan het oordeel van den gemeenteraad wordt onderworpen, wijl integendeel art. 2ü uitdrukkelijk bepaalt, dat de ongeschiktheid van den onderwijzer wordt aangenomen op de verklaring van den districts-schoolopziener en van Ged. staten. De eenige vraag, die aan den gemeenteraad ter beantwoording wordt gesteld, is, of hg in die aangenomen ongeschiktheid genoegzaam grond vindt, om den onderwijzer een eervol ontslag te verleenen, en dat, wanneer de raad mogt meenen daartoe niet te moeten overgaan, Ged. Staten, krachtens het 5de lid van art. 22 der wet, den onderwijzer een eervol ontslag kunnen verleenen. De provinciale direoteurs der directe belastingen enz., zijn uit' genoodigd om strenger toezigt dan tot nu toe te houden op de naleving der bepaling van art. 2 der instructie van 18 Augustus 1845, waarbij o. a. is bepaald, dat de deurwaarders der directe belastingen in het algemeen geene andere betrekking bg eenige ad' ministratie mogen bekleeden en niet in dienst zijn van eenig ambtenaar der belastingen. Niettegenstaande dit stellig verbod, verrig ten sommige deurwaarders evenwel werkzaamheden voor controleurs en ontvangers, en het is daarom dat bovengenoemde uitnoodiging tot de directeurs is gerigt. In diezelfde instructie voor de deurwaarders komt in art. 47 de volgende bepaling voor: »Bij overtreding van één of meer der voorschriften dezer instructie, of in geval van onachtzaamheid of wangedrag, wordt de deurwaarder, naar gelang van omstandighe den, in zijne bediening geschorst, of ook van dezelve ontzet; vermits er echter gevallen kunnen bestaan, waarin die schorsing in het belang van de dienst niet raadzaam is, en zij ook niet van dien aard zgn, om den deurwaarder dadelijk uit zgne betrekking te outslaan, heeft de Minister van Financien goedgevonden, bg aanvulling van het bedoelde artikel, te bepalen, dat de deurwaarders, in het geval, bg de aangehaalde verordeningen bedoeld, ook zullen kunnen worden gestraft met eene geldboete ten beirage van hoogstens J 50". >
Naar men verneemt zal het kamp der vereenigde tirailleur-compagnien te Milligen met 1 Sept. worden opgebroken. * 's GRAVENHAGE, 15 Aug. Heden is in de kerk van den H. Antonius aan den Boschkant alhier, ter ge'.egenheid van den Napoleonsdag,een plegtig Te Deum gezonjje,i, hetwelk werd bijgewoond door den Franschen gezant en al de leden der legatie, het corps diplomatique en al de zich in de residentie bevindende Franschen. Ten 12 ure had er eene receptie plaats, bg welke gelegenheid aan den gezant werd overhandigd een album, bevattende de namen van bijna al de Fransche onderdanen hier ter stede. Heden middag geeft de baron d'André een groot diner en is des avonds het hotel der Fransohe ambassade prachtig met gas geïllumineerd. — Aan het Hotel de Oude Doelen zgn afgestapt de keurvorst en keurvorstin van Hessen, reizende onder den naam van graaf en gravin von Hanau, benevens gevolg, bestaande uit jonkvrouwe de Lofsberg, staatsdame, den hofmaarschalk de Heringen, den kapitein -adjudant schnegie en den staatsraad Strube. * WIJK BIJ DUURSTEDE, 14 Aug. Na voor de tweede maal een vergelijkend examen gehouden te hebben, voor de betrekking van onderwijzer aan de vacante school van lager en meer uitgebreid onderwijs alhier, is door den gemeenteraad uit het drietal, bestaande uit de heeren van Driel, kostschoolhouder te Zuilen, Petri, kostschoolhouder te Hees, en Pelt, secondant te Barneveld, benoemd de heer Petri. ARNHEM, 15 Aug. Uithoofde van het groot getal zieken van het garnizoen te Leeuwarden, is de tirailleur-compagnie van het lste bataillon van het 8ste regiment infanterie, welke ingevolge Zijner Majest. besluit del7den Maart 1859 N°. 66 in de legerplaats gekampeerd is, en aldaar zou verblijven tot den lsten Oct., heden morgen naar zijn garnizoen te Leeuwarden teruggekeerd.
---

Is het vaststellen der koloniale begrooting door de wetgevende magten eene ongrondwettige daad ? IV.
Bij de, in ons laatstvorig artikel voorkomende, even degelijke als b-echeiden wederlegging der door de minderheid geopperde beswaren, willen wij nog het volgende voegen: Slechts partijdigheid alleen kan aan de voorstanders van het vaststel.en der Indische begrooting door de wetgevende magten, of — ioo als men die vrienden van noodige hervormingen wel eens noemt — aan de koloniale oppositie, regtstreeks ten laste leggen, dat zy de uitgaven zon trachten te beknibbelen, alleen met het doel om het batig saldo te vergrooten. Gaat men immers in gemoede na, wat er door deze mannen is gesohreven en gesproken, men zal, ondanks zich zeiven, eene geheel andere getuigenis van hen moeten geven, en het erkennen, dat zij het waren, welke er steeds voor gekampt hebben, dat men een gedeelte der opbrengsten van Indie moest bezigen tot meerdere ontwikkeling van onze koloniën zelren, als waardoor alleen haar bezit duurzaam voor ons kan verzekerd worden. Men zal het moeten toestemmen, dat zij er steeds op gewezen hebben, hoe zeer het zoo gunstige, batige saldo der laatste jaren, uit kracht van hot nog onveranderd voortdurende cultuurstelsel, eenen zeer preoairen, onzekeren grondslag heeft, als slechts steunende op de zoo ligt veranderlijke marktpr\jzen, en niet op de vaste basis van eene naar evenredigheid vermeerderde productie. Dat zij daarom onophoudelijk in strijd waren met de voorstanders van het heerschende cultuurstelsel, welke, alleen uit vrees om het batig saldo te zien verminderen, er op stonden, dat de Regering tevens industrieel en koopman, bij gevolg, tegen alle regelen eener gezonde staatkunde aan, de concurrente in plaats van de beschermster harer onderhoorigen wezen en de algemeene regeringsbeginselen veronachtzamen zou, waaruit dan ook moest voortvloeijan, dat zij, om al bare aandacht aan het vol te houden handelsmonopolie te kunnen wijden, hare voornaamste zorgeii tot Java moest bepalen en de buitenbezittingen geheel aan haar lot overlaten. Dat zij het waren, welke onophoudelijk op de nadeelige gevolgen van zulk een beperkend, uitsluitend stelsel gewezen, en het uiteengezet hebben, hoe zeer zulk een systeem de versterking van het Nederlandsche element in Indie — waardoor alleen onze koloniën op den duur voor ons kunnen verzekerd blijven — noodzakelijk moest tegenwerken, in plaats van het, naar de gebiedende eisohen eener wijze staatkunde, op alle moge l|jke wijze te bevorderen en uit te breiden. Kortom: elk onpartijdige zal het moeten erkennen, dat zij het waren, welke zich onafgebroken tegen deze noodlottige feilen en misslagen verzet, en onophoudelijk getracht hebben, om hen, die alles aan het gouden kalf — het batig saldo — wilden hebben ten offer gebragt, van hunne verderfelijke dwalingen terug te brengen. Doordrongen van den onomstootelyken stelregel van een der vermaardste aloude staatkundigen: Le vrai moyen de vouloir gagner beaucoup, c'est de ne vouloir jamais gagner trop et de savoir perdre a propos, toonden zij de noodzakelijkheid aan om, wilde men de koloniale bronnen niet doen uitdroogen, een deel der Indische baten aan de ontwikkeling en afronding vanlndie zelf te wijden, aldaar een krachtiger bestuur te vestigen, en dit door vloot en leger in staat te stellen, ons gezag bij de inlandsche hoofden te doen eerbiedigen; wijders om, voor een gedeelte der Indische schatten, de exploitatie der weelderige gronden — zonder bekrompen vrees voor concurrentie — aan te moedigen en te ondersteunen, den handel door toereikende stoomvaart op Indie, alsmede door de in onze tijden onvermijdelijke spoorwegen en telegraphen, ter hulp te komen, en door die middelen de stoffelijke, even als door onderwijs en — in de West-Indie— door de emancipatie der Blaven, ook de zedelijke welvaart der koloniën te bevorderen. Dit zijn de beginselen, welke de zoogenaamde koloniale oppositie te allen tjjde voorstond; waarvoor zij kampte. Gesteld nu, men zou bet haar kunnen verwijten, dat zij hier en daar te ver wil gaan, en dat men dus ontijdige overijling van haar duchtte, wij zouden er, daar het hier slechts op zienswijzen aankomt, eenen grond voor kunnen vinden. Op welken grond men echter kan voorwenden te vreezen, dat zij van haar grondwettig regt Blechts zou gebruik maken, om de uitgaven te beknibbelen, alleen met het doel, om een grooter batig saldo te verkrijgen, is, wij verklaren het volmondig, voor ons volkomen onbegrijpelijk. Immers wij hebben het uit hare beginselen en pogingen gezien, dat haar stelsel op geheel tegenovergestelde grondslagen berust, en de eigenlijke Btrekking heelt, om het batig saldo door geheel andere middelen, dan beknibbeling der uitgaven, grooter, minder wisselvallig en duurzamer te maken.
Hebben wij nu de beide vraagstukken van den heer Bake bevestigend beantwoord, en het grondwettige zoowel als het wenschelijke van de vaststelling der koloniale begrooting door de wetgevende magten aangetoond, wij schromen dan niet te verklaren, dat die wenschelijkheid, naar ons oordeel, thans nog krachtiger kan blijken uit do jongste berigten, omtrent den toestand van Indie alhier ontvangen. Dien toestand — en mogen de daaromtrent van verschillende kanten gesel etste tafereelen eenige overdrevenheid bevatten, zij houden nogtans blijkbaar veel feitelijks in — zal wel niemand geruststellend willen noemen. Wanneer nu het Bataviasche Handelsblad dien in de volgende woorden resumeert: «Op Java, vertooningen van militaire magt, waar sedert 25 jaren geen soldaat werd gezien. Op Bali eone krijgsmagt, om de geweigerde gehoorzaamheid te herstellen. Op Sumatra, de vaan des ongeloofs ontrold door het Mohammedan^smus, ten einde de niet Mohammedanen tot den islam te brengen. Flores nog altijd de schuilplaats van talrijke zeeroovers, die bij do bevolking de vijandschap onderhouden tegen den post, waar onze vlag waait. Timor nog altijd in verzet door de weinige viees, die onze magtsvertooning aldaar heeft ingeboezemd. Tomori kortelings door onze krijgsmagt aangevallen, zonder tot onderwerping to zyn gebragt. Ceram, onlangs het tooneel van eenen bloedigen strijd, door het verzet der Alfoeren. Boni, wel tijdelijk uit den weg gegaan voor eene groote en kostbare expeditie, maar eene taktiek volgende, gelijk Rusland in 1812, en thans onze vlag honende, tot zelfi onder de monden van Oi 8 geschut. Borneo onrustig in het westen en in vollen opstand in het zuid-oosten, met den gruwi lijken, in de jaarboeken van Indie onbekenden moord van den laten Mei. In den Lingga-Archipel, de regerende sultan onttroond, zonder zekerheid, dat voorlaan ons gezag zal worden geëerbiedigd. Op Sumatra, een gedurig grommende en voortwoedende oorlog. Dc Lampongs, Benkoelen, Reteb, Palembang, Djambi en laatst Djati overwonnen, en toch nog krachtig verzet in de binnenlanden. Nias trotseert sedert jaren onze vlag. Geene genoegzame magt kan worden afgezonderd, om het ten onder te brengen. De zeerooverij wel belemmerd, maar niet bedwongen, en niet te bedwingen, zoo lang de magt niet voorhanden is, om haar in den eigenen zetel aan te tasten!"
^ Wanneer, zeggen wij, het voormelde blad zóó den toestand uit de op elkander volgende gebeurtenissen resumeert, dan laat zich, al het overdrevene zelfs afgetrokken, daaruit nog eene onomstootelijke Blotsom trekken, die ons den feitelijken stand van zaken in onze Oost -IndiBche koloniën zoo helder openlegt, dat daaruit meer dan ooit kan worden afgeleid, hoe onvermijdelijk noodzakelijk het is, dat de Indische aangelegenheden aan de haar omhullende duisternis geheel onttogen, en daarover meer en meer het helderste licht, voor volk en vertegenwoordiging, verbreid worde. Wij zullen trachten, dien feitelijken Btand van zaken, uit de bovenstaande, grootendeels ook door andere bladen beves;igde gegevens aan te toonen,en dan te wijzen, op hetgeen er in dezen moet gedaan worden, alsmede op de dure pligten en verpligtingen, welke er, in dit opzigt, op de Regering en, thans meer dan ooit, ook op de Kamers rusten! Wij stellen ons te dien einde de beantwoording der vragen voor: "Wat is de feitelijke toestand van onze Oost-Indiën?'' en: «Wat moet er gedaan worden om hierin te voorzien?"
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 15 Augustus.
De feesten te Parijs zijn begonnen, en tot nu toe is alles in de beste orde afgeloopen. Blijkens onze telegrammen van 14 en 15 Aug. uit Parijs, heeft de keizer geeno aanspraak gehouden, en zelfs geene dagorder aan de troepen uitgevaardigd. Alleen heeft hij een paar woorden gesproken op het banket aan de opperbevelhebbers, en daarin zijn leedwezen te kennen gegeven, dat de zoo geduchte legermagt spoedig zou ontbonden worden, woorden, die vreemd genoeg zyn in den mond van een souverein, die zoozeer naar vrede haakt; zij zuilen dan ook wel Bpoedig door de Engelsche dagbladpers met de noodige aanteekeningen en aanmerkingen verrijkt worden. Het niet houden van eene proc 'ümaHo door den kt i <or b'j eene zoo plegtige gelegenheid, is misschien wel een bewijs te meer van de nog steeds bestaande moesje'ijkheden. Als een klein staaltje van die zoo veel besproken vredelievendheid van Napoleon III, kan dienen, dat er 9 batterijen van zwaar kaliber naar het eiland Rhé worden gezonden, om de Fransche kust te versterken. Terwijl, bjj het berigt van den vrede te Villafranoa, duizende Piëmonteache vlaggen, zoowel van de particuliere als van de publieke gebouwen wapperden, ziet men thans in geheel I'arijs geene enkele; wanneer dit ook een voorteeken mogt zijn, dau is het stellig niet van groote sympathie tusschen Frankrijk en Piëmont. De Moniteur betitelt den groothertog van Toscane en zijn zoon, met de offioiële titels: Leopold II en Ferdinand IV, hetgeen mag aangemerkt worden als een bewijs 1°. dat de Fransche regering die beide personen als niet vervallen van den Toscaanschen troon beachouwt en hun regt daarop blijft erkennen, en 2°. dat de troonsafstand van Leopold II ten behoeve van zijn zoon een feit is. Het is derhalve hoogst waarschijnlijk, dat Frankrijk alles in het werk zal stellen om de oude dynastie in Toscane te herstellen, en wanneer de bevolking zich daartegen blijft verzetten, dan zal men misschien de tegenwoordige nationale vergadering ontbinden, en, na eenige volksleiders te hebben verwijderd, tot nieuwe verkiezingen overgaan. Te Parijs zijn verscheidene Italianen in hechtenis genomen, al leen, zoo als men voorgeeft, als een maatregel van voorzorg. Van de Zurichsohe conferentie is niets naders bekend. De zittingen van het Engelsche parlement werden eergisteren gesloten. Zij, die gedacht hadden vóór of bij de sluiting nog eenige opheldering te erlangen nopens Engelands roornemen ten aanzien van het oongres, hebben zich in hunne verwachting te leur gesteld gezien In de sluitingBrede toch wordt omtrent dit punt niet meer licht verspreid, dan hetgeen reeds in het lagerhuis te dien aanzien door lord John Russell was gezegd, namelyk dat men nog niet genoeg is ingelicht aangaande de grenslagen voor eene reorganisatie van het Italiaansehe schiereiland, om nu reeds te kunnen zeggen of de Britsche regering al dan niet een gevolmagtigde naar het congres zal zenden. De Engelsche bladen, de Times, Morning Post, Daily News enz. houden zich nog allen bezig met de quaestie van de versterking van Antwerpen en wel om te betoogen, dat niemand het regt noch aanlei ding heeft, zich daarover te ergeren. (Zie onder Engeland.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Aug. Met zekerheid wordt medegedeeld, dat de keizer morgen geene aanspraak aan de troepen zal houden en zelfs geen dagorder zal uitgeven. Graaf Walewski heeft Z. M. dringend verzocht dit niet te doen. — De decoratiën der place Vendome zijn allerprachtigst. Het feest zal de stad slechts 500,000 frs. kosten; het overige zal bekostigd worden uit het overschot van de leening van 500 milioen. Iedere soldaat zal 2 frs. ontvangen. — Onder de duizende vlaggen, waarmede de stad versierd is, is geene enkele Piëmontesche te zien. Toen de tijding van den vrede te Villafranca bekend was, telde men even veel Piëmontesche als Fransche vlaggen. — Al de dagbladen zullen worden ontheven van de gevolgen, die de ontvangen waarschuwingen zouden kunnen na zich slepen. Ook zal er eene algemeene amnestie wegens persdelicten worden uitgevaardigd. — Gisteren avond en in den verioopen nacht heeft de politie talrijke arrestatien gedaan onder de te Parijs wonende Italianen. Dit was echter slechts eene voorzorgsmaatregel, en niet wegens het ontdekken van eene zamenzwering, zoo als heden het gerucht liep. — Men heeft opgemerkt, dat de Moniteur van heden oohtend, gewag makende van het afstand doen van den troon door den groothertog van Toscane ten behoeve van zijn zoon, deze beiden genoemd heeft Leopold II en Ferdinand IV. Men maakt daaruit op, dat de keizerlijke regering ben nog als vorsten blijft erkennen. — Het gerucht van een opstand in Parma wordt bepaald tegengesproken. — De Mimorial de Lille meldt, dat Rijssel zal verheven worden tot de hoofdplaats van een groot militair commandement, dat zou worden toevertrouwd aan Maarschalk Niel. — Er zullen 9 batterijen van zwaar geschut naar het eiland Rhé worden vervoerd, ter versterking van de kust. — Op nieuw loopt het gerucht, dat de vice-admiraal Rigault de Genouily naar Frankrijk zal terugkeeren en vervangen worden door den schout-bij-nacht Page, die met het fregat La Souveraine naar Cochin China zal vertrekken.
LONDEN, 13 Aug. De zitting der beide parlementshuizen op gisteren leverde niets belangrijks voor het buitenland op. Daags te voren heeft lord Ellenborough ter gelegenheid van de be handeling in comité van de bill betreffende de Indische leening, zijne inzigten medegedeeld over den toestand en de behoeften van het Indisch bestuur. Volgens zijne meening moet het cijfer der Europesche troepen in Indië niet verminderd worden. Van de finonoiële zending van den beer Wilson verwachtte hij weinig goeds. Hij geloofde niet aan de mogelijkheid om het Indische deficit door nieuwe belastingen te kunnen dekken. De vermindering van het inlandsche leger hield hij voor mogelijk. — In de zitting van het lagerhuis op heden antwoordde lord John Russell op eene vraag van den heer Gregson, dat bet het voornemen was van H. Ms. regering de uitvoering van het tractaat met China te eischen, en ofschoon de keizer van China niet onmiddellijk een gezant bij het Engelsche hof moge accrediteren, zou er toch iets van dien aard geschieden. Op eene vraag van den heer Griffith, antwoordde lord John Russell, dat hy geen berigt had ontvangen, dat hem aanleiding zou kunnen ge ven datgene tegen te spreken, wat hij vroeger ten aanzien van het herstel der aartshertogen in Centraal-Italio had gezegd. Met betrekking tot hetgeen een telegram had gemeld, als zou te Parma de roode republiek zijn uitgeroepen, kon de minister alleen zeggen, dat hy geenerlei berigten dien aangaande had ontvangen; hij geloofde derhalve dat beboeld berigt uit eene particuliere bron afkomstig was. Hierop werden de leden uitgenoodigd zich naar het Hoog erhuis te begeven, en werd aldaar in naam der koningin door den lord kanseliet de volgende redevoering uitgesproken. «My Lords en Mijnoheeren ! «Wy zyn door H. M. gelast u te ontheffen van de taak, om verdere parlementszittingen te houden, en tezelfder tyd u H. Ms. dankte betuigen voor den ijver en de vlyt, waarmede gy u van uwe pligten gedurende de zitting, die thans gesloten wordt, hebt gekweten. • Verschillende omstandigheden, die oponthoud in den gewonen loop der zaken hebben te weeg gebragt, hebben de afdoening belet van belangrijke zaken, die H. M. in het begin van het jaar in de aandacht van haar parlement aanbeval; doch H. M. vertrouwt, dat die zaken door u in het begin der volgende zitting in ernstige overweging zullen worden genomen. «De oorlog, die in het noorden van Italië wa» uitgebroken, door den
vrede van Villafranca geëindigd zijnde, werden aan H. M. verschillende openingen gedaan, ten einde te vernemen, of, zoo er conferentien door de groote mogendheden van Europa werden gehouden, met het doel om den tegenwoordigen en toekomstigen toestand van Italië te regelen, en gevolmagtigde door H. M. zou worden gezonden, om zoodanige conferentien bij te wonen; H. M. heeft echter de noodzakelijke inlichtingen voor als nog niet ontvangen, die H. M. zouden kunnen in staat stellen te beslissen, of zi j het doelmatig oordeelt aan zoodanige onderhandelingen deel te nemen. »H. M. zou zich verblijden, zich te zien in staat gesteld, bij te dragen tot eene regeling van zaken, geschikt om den algemeenen vrede op voldoende en duurzame grondslagen te vestigen. »H. M. heeft in overeenstemming met het tractaat van Tien -Bing, haren gevolmagtigde in China gelast, zich naar het keizerlijke hof te Pekin te begeven, en H. M vertroowt, dat eene zoodanige directe gemeenschap met de keizerlijke regering eene weldadige uitwerking zal hebben op de betrekkingen tuBBCben beide landen. H. M. beveelt ons te uwer kennis te brengen, dat zy met vertrouwen ziet op de voortgezette handhaving van de vriendschappelijke betrekkingen, die zoo gelukkiglijk bestaan tusschen H. M. en alle vreemde mogendheden en staten. «Het doet H. M. genoegen u te kunnen gelukwenscben met het volkomen herstel der rust in bare Indische bezittingen. Het zal H. Ms. ernstig streven zijn, hare inwendige welvaart te bevorderen en de sporen uit te wisschen van die botsingen, welke H. M. met zulke diepe droefheid heeft aanschouwd. •De fiuancieleregeling van dit gedeelte van H.Ms. gebied zal H. Ms. ernstige aandacht blijven bezig houden. H. M. heeft gaarne hare goedkeuring gehecht aandebills, die gij haar hebt aangeboden tot de vorming van eene land- en zeemagt reserve. Een volkomen en permanent stelsel van nationale verdediging moet ten allen tyde een onderwerp van overwegend belang zijn. «Mijnheeren van het Lagerhuis! • H.M. beveelt ons u haar hartelijken dank te betuigen voor de bereidwilligheid en den ijver, waarmede gij in de noodige sommen voor de dienst van het leger hebt voorzien. • My Lords en Mijneheeren! H. M. beveelt ons, u hnar innip; genoegen te kennen te geven over den algemeenen welstand en tevredenheid, die in geheel haar gebied heerschen. Het geluk van H. Ms. volk is het dierbaarst voorwerp voor haar hart. Naar uwe respectieve graafschappen terugkeerende, zult gy pligten te vervullen hebben, nnauw verbonden met de bereiking van dit groote doel, en H. M. bidt vurigiyk, dat de zegen van den Almagtigen God uwe pogingen moge vergezellen in do vervulling dier pligten voor het algemeene welzijn van alle klassen van H. Ms. onderdanen."
— In den gisteren te Osborne gehouden geheimen raad is besloten het parlement tot 27 October te verdagen. — De Fransche regering laat hier thans een onderzeeschen telegraaphkabel vervaardigen, ter verbinding van Marseille met Oran in Algerie. De kabel moet in November gereed zyn. — De firma E. & A. Prior heeft hare betalingen geschorst; men denkt dat het passief aanzienlijk zal zyn. — De heer William Cowper is benoemd tot vioe-pre»ident van den Board oj Trade, in plaats van den heer James Wilson. — De Times, bespreekt de artikelen van sommige Fransche bladen over de voorgenomen uitbreiding der fortificatiën van Antwerpen, en geeft zyne verwondering er over te kennen, dat Frankrijk er zich aan kan ergeren, dat eene neutrale mogendheid in de vervulling van haar pligt het noodige doet, em hare neutraliteit eerbied te doen inboezemen. De Times zegt verder, dat Belgies grond, zoo ver de geschiedkundige herinnering reikt, het slagveld van Europa ia geweest. Nu is men sedert 1831 overeengekomen, dit niet meer te zullen gedoogen en de Belgische regering werkt hiertoe mede, door het land in staat van tegenweer te brengen. Daar Frankrijk geen begeerigen blik op Belgie heeft geslagen, moest het de voorzorgsmaatregelen van laatstgenoemden staat billijken. Waarom verklaren zich dan deofficieuse Fransche bladen tegen de versterking van Antwerpen? Deze vraag beantwoordt de Times op ironieke wijze, door te zeggen, dat Frankryk welligt denkt, dat Belgie in het geheim de verovering van Engeland beoogt. Vervolgens herinnert de Times, altyd op denzelfden ironieken toon er aan, dat keizer Napoleon niet voornemens is Belgie aan te vallen, waartegenover het blad het gezegde van Napoleon I stelt: dat Frankrijk zonder de Rhijngrenzen en Antwerpen niets is. Belgie moet aan de woorden van Napoleon III niet twijfelen en geen maatregelen van voorzorg nemen; het leidt tot niets goeds wanneer men de woorden des Franschen keizers in twyfel trekt. Keizer Frans Joseph twijfelde aan de vredelievende voornemens van Napoleon en een oorlog was de straf. Ten slotte zegt de Times-. 'Wij zijn onze waakzame vrienden aan gene zyde van het Kanaal voorzeker dank verschuldigd Zonder hunne waarschuwing zouden wij het gevaar, dat ons van de zijde van Belgie bedreigt, niet hebben ingezien. De Belgen zullen ons waarschijnlijk zeggen dat Frankrijk, dat zich nimmer behoeft te wapenen dan ten aanval, desniettemin Parijs versterkt en de fortificatiën van Cherbourg uitgebreid heeft; dat wy Engelschen onze zeehavens bevestigen en dat de voordeelen, welke Napoleon I aan een versterkt Antwerpen toekende, evenveel waarde hebben in de oogen der Belgen. Kortoir, wy kunnen niet inzien, hoe de fortificatiën van Antwerpen beleedigend voor onze Parijsche vrienden kunnen zijn. Het is zeer onaangenaam, een geladen pistool op zich gerigt te zien, doch het pistool zoude zich in meer geduchte handen dan in die van koning Leopold kunnen bevinden."
—- De Paryache correspondent van de Times deelt in algemeene trekken den inhoud mede der memorie, welke door de speciale gezanten van de tegenwoordige Toakaanache regering aan de kabinetten van Londen en Parijs ia ter hand geateld. In dit document worden voornamelyk de beide kwestiën behandeld, of de oude dynastie weder hersteld en zoo niet, wat dan gedaan moet worden. Dat genoemde dynastie door de nationale vergadering van Toscane teruggeroepen zal worden, is niet denkbaar; en dat eene geweldadige restauratie door Frankryk niet beproefd zal worden, daarvoor, zoo wordt in de memorie gezegd, beeft keizer Napoleon zijn woord verpand. Er blijft dus slechts de quaestie over, hoe de oude dynastie vervangen moet worden. Met betrekking hiertoe, doen de ToBkaansche gezanten verschei dene voorstellen. Zy verzekeren dat Toskane het liefst bij Sardinië ingelijfd zou willen worden, en zij geloovec dat de nationale vergadering dit plan met groote meerderheid van stemmen zal aannemen, daar algemeen de behoefte gevoeld wordt, in Opper-Italie een Bterken Btaat te vormen, als tegenwigt tegen Oostenrijkss invloed. Zoo deze inly ving by Sardinië niet kau worden goedgekeurd, stellen de gezanten als het meest wenschelyke voor, dat Victor Emmanuel als koning van Sardinië tegelijk groothertog van Toscane worde Wordt ook dit plan verworpen, dan zouden de Toscaners geneigd zijn, prinB Eugenius, die in 1848 en gedurende den iaatsten oorlog aan het hoofd des bestuurs te Turyn gestaan heeft, als hun souverein aan te nemen, vooral op grond, dat men in Toscane gaarne een vorst uit het huis van Savoye wil hebben. Worden al deze voorstellen verworpen, dan wordt eene vierde propositie gedaan, namelijk om den hertog Robert van Parma tot groothertog te nemen.Deze uitweg zoude, wel is waar, aan de Toscaners niet zeer welkom zijn, daar de hertog eerst 11 jaren oud en de herinnering aan de familie der Bourbons juist niet zeer aangenaams is, dooh by gebrek aan beter, zoude het volk daarmede toch wel tevreden zyn. Op de mogelijkheid, om prins Napoleon op den troon van Toscane te plaatsen, wordt in de me morie zelfs niet eens gezinspeeld. Duitsehland. WEENEN, 12 Aug. De keizer heeft in een eigenhandig schryven aan de koningen van Saksen en Beijeren zyn dank betuigd voor de gastvrijheid, door de Oostenrijksohe troepen bij hun doortogt in beide rijken genoten. — De keizer heeft onderscheidene milde bepalingen verordend, ten aanzien der Lombardysche soldaten, die tot dus ver in het Oostenryksche leger hebben gediend, en thans naar hun vaderland terug willen keeren. Onder anderen komt daarby de toezegging voor, dat de keizerlyke regering by de conferentie te Zurich zorg zal dragen, te doen stipuleren, dat de Lombarden, die vrjj willig
in Oostenryksche dienst blyven, by hun vroegeren of lateren terugkeer naar hunue geboorteplaats, geen nadeel in hun vermogen of andere regten zullen lyden. — De landspresident van Krakau, graaf Clam-Martinitz, i» gitteren van hier naar zijn post teruggekeerd. — De heer van Henikstein, Nederlaudsch consul-generaal alhier, heeft fl. 3000 ten behoeve der gewonde militairen geschonken. — Alhier is zekere MUe. de Mercy uitNancy aangekomen, om eene schermsohool op te rigton. Zij moet in het sohermen zoodanig bedreven zyn, dat zij zioh met de dapperste kampioenen durft te meten. — Overmorgen vindt te Triest de plegtige overgave plaats van de roode eerevlag aan den kapitein van het koopvaardijschip Aeolus, den heer Francis, die de Fransche bezetting op een prysgemaakt sohip gevangen nam en dit laatste daardoor redde. Dit is de eerste eerevlag, die sinds hare instelling geschonken wordt, daar zy slecht» tot belooning van krygsdiensten strekt. — Uit Jassy wordt dd. 1 dezer gemeld, dat het proces wegens den aanslag tegen vorst Kusa een onverwacht einde heeft genomen. Het hoofd van het complot, zekere Wierzbioki, is uit de gevangenis ontsnapt, en vorst George Stoardza, wien de zamenzwering niet onbekend was, en die deswege voor het geregtshof werd gedagvaard, vond goed, daar niet te verschynen, Ook de deelnemers aan het zoogenaamde Bucharester complot hebben middel gevonden om uit hunne kerkers te geraken. Een proces wegens persdelict, door het ministerie tegen het dagblad Donaustem aangevangen, had men moeten laten varen, wegens de ongemeen groots sympathie van het publiek voor dat orgaan. — Uit Bucharest schrijft men, dat dezer dagen in het kamp van Floreschti een hevige brand is uitgebarsten, welke, door een sterken stormwind aangewakkerd, een groot aantal barakken, tenten en een amunitie-magazyn vernielde. Vorst Kusa was er in persoon by tegenwoordig en gaf onmiddellyk de noodige bevelen. — Prins Danielo van Montenegro heeft eene militaire medaille doen uitreiken aan al de officieren en soldaten, die zioh in den stryd van Grahovo tegen de Turken hebben onderscheiden. Allen, die een Turk hebben gedood en den neus van dien vijand aan prins Danielo vertoonden, hebben deze medaille ontvangen. BERLIJN, 14 Aug. ('» ochtends). Het heden ochtend uitgegeven bulletin nopens 's konings ziekte luidt als volgt: »Z. M. heeft tot aan den ochtend meestal slapeloos, ofschoon de slaap niet door nieuwe ziekteverschynselen verhinderd werd. Tegen den ochtend heeft hij gedurende eenige uren een ongestoorden, rustigen slaap genoten; ontwakende toonde Z. M. nog meer by zijne kennis te zijn dan gigteren. Er was geene groote vermindering van kraohten merkbaar".
Met bezorgdheid ziet men intusschen den dag van overmorgen, zynde de negende dag van den herhaalden ziekte-aanval, te gemoet. — De minister van buitenl. zaken, baron von Sohleinitz, heeft verlof bekomen tot het aannemen en dragen der orde van den H. Januarius, hem door den koning der Beide-Siciliën verleend, — Onder het vorig ministerie werden dikwyls zoodanige bladen, wier strekking tegen de regering gerigt was, buiten de mogelijkheid gesteld, om de offioiële berigten op te nemen. Op de deswege door de redactie van een dezer organen gerigte aanvrage, heeft de minister van binnenl. zaken geantwoord, dat aan de betrokken autoriteiten aanschryving was gedaan, om by het bekend maken dier berigten het algemeen belang, en niet de rigting van de door een dagblad vertegenwoordigde partij in aanmerking te nemen. FRANKFORT, 13 Aug. De keizerin-weduwe van^Ruiland i» gisteren hier aangekomen en in het Hotel zur Westendhalle afgestapt . Men wil hier weten, dat tusschen Oostenryk en Pruissen eene wezenlyke toenadering plaats heeft, zullende, by het doen van voorstellen tot bondshervormingen, door deze beide mogendheden gemeenschappelijk gehandeld worden. — Uit Kassei wordt gemeld, dat de keurvorst en zyne gemalin den 12den naar Scheveningen zyn vertrokken.
{Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
f Vervolg.)
D der presidium van sir James Outram PARIJS, 13 Aug. De prins van Oude is van Londen alhier — De Napelsohe regering vordert, naar men verzekert, van SardiniS de uitlevering der liberalen van Palermo, die beproefden een opstand uit te lokken, toen de Sardinische oorlogschepen, op hun weg naar de Adriatische Zee, de kusten van Sicilië aandeden. Daar de poging mislukte, namen de opstandelingen de wijk aan boord der Sardinisohe schepen. Het gerucht zegt verder, dat de Napelsche regering in hare vordering door het kabinet van St. Peteraburg ondersteund wordt. LONDEN, 13 Aug. De Lahore Chronicle bevestigt de verstrooijing der rebellen op de grenzen van Nepaul. Het opperhoofd Balla-Rano was in een digt bosch, met ravijnen doorsneden, gevlugt. Twee Bpionuen, die derwaarts werden afgezonden, keerden terug, de een zonder neus en de ander zonder zgn regterarm. Men zeide dat de Begum, na hare troepen te hebben afgedankt, even eens met haar jongen zoon naar een afgelegen deel der gebergten gevlugt was. Nena Saliib was westwaarts gevlugt, ofsohoon men zioh niet zou verwonderen, hem eerstdaags in de provincie Rohilcunde te zien terugkeeren. Volgens genoemd blad moet hij den Engelschen nog meer verlegenheid veroorzaken, dan Tantia Topee. — Volgens den Lucknow-Herald had zioh eene paniek van de bevolking dier hoofdstad meester gemaakt, vermits zg beducht was voor eene algemeene plundering door de Europesche troepen. De rijke familiën emigreerden reeds, terwijl anderen haren schatten en vrouwen verborgen. Men schrijft die valsche geruchten toe aan de Indiaansche agenten der regering, die haar steeds hebben verraden. In weêrwil van de malaise, en de insubordinatie der Europesche troepen, gingen de Engelsche autoriteiten voort op den weg der materiële verbetering. De aanleg van spoorwegen werd over geheel Indie voortgezet. De linie van Cawnpore naar Meerut zal weldra voltooid zijn. De electrische telegraphen zullen eerstdaags met die van het westen verbonden zijn. Sir J. Bowring heeft een tractaat met den koning van Siam gesloten, om eene telegraaphlijn door zijn rijk aan te die tot China schijnt te zullen loopen. Ie Calcutta is een club geopend, om eene fusie tusschen de Europesche maatschappij en die der inboorlingen voor te bereiden. ^ Hij is zamengesteld ha'if uit Engelschen en half uit Indianen, onSt
. PETERSBURG, 9 Aug. De Czaê deelt uit zekere bron mede, dat besl'. ten is, mondelinge en openbare verhandelingen bi) het Russische justitiewezen in te voeren. — De Siberische telegraaphlijn zal geheel noordelijk Azië doortrekken. Zij zal te Moskou een aanvang nemen en te Nikolajewsc aan den Amur eindigen. Het Europesche gedeelte van Moskau tot aan de Aziatische grenzen is byna voltooid. BRUSSEL, 14 Aug. De scheepvaart op de Msas, tusschen Luik en Maastrioht, is nogmaals gestremd door gebrek aan water. Om diezelfde reden levert de scheepvaart van Luik naar Namen zeer vele moeijelgkheden op. — De tiende lijst der te Ostende aangekomen vreemdelingen bevat niet minder dan 5061 namen. — Uit Charleroi wordt gemeld dat de baver, die sedert een twee tal jaren veel had te wenschen overgelaten, dit jaar een buitengewoon goeden oogst zal opleveren, zoowel ten opzigte van quantiteit als qua'iteit. Er zijn van nu af reeds vele verkoopen gesloten, te leveren in het jaar, ten prijze van 12 k 13fr.de 100 kilo's. — De Victoria regia in den plantentuin alhier, heelt kolossale afmetingen bereikt, de bladen hebben thans 2 meters 25 centimeters in omtrek, en de randen zijn 12 centimeters hoog. De zamenBtelling dezer bladen is zoo hecht, dat een daarvan dezer dagen een tienjarig kind heeft gedragen. De eerste bloemknop heeft zich thans boven de oppervlakte des waters vertoond; de ontsluiting daarvan wordt dagelijks te gemoet gezien.
---

