Eenige opmerkingen over het voorloopig verslag betreffende de Spoorwegen.
lf. Men veroorlove ons ten slotte nog eon paar opmerkingen. De voorstander» v»u do Kuilenburgsche lyn komen op tegen dea weg, die naar het regeringsontwerp van Arnhem naar Venlo gelegd z»l worden. Deze, beweren zij, zal door eene dorro streek loopen, die haar onmogelijk zai kunnen voeden. Uet is vreemd dat deze opmerking komt vaa de voorstanders der lijn Utrecht- Deventer, die zeker eene nog veel dordere on woestere streek xal doorloopen. Zal men ons te^enwerpeu, dat d_e lijn gevoed zal worden door de voortbrengselen van het nijvere Twenthe, waaran zij dojr de lijn vau Deventer naar de grenzen aansluit; on» wcder-antwoord t*n aanzien van de lijn Arnhem-Venlo is, dat deze zich aansluit in de Venlo Maastriehtsche, welke in verband staat met de wegen vau Maastricht naar Luik en Namen en dus het transito vervoer van oostelijk Belgieeu frankrijk naar het noorden onzes lands en naar noordelijk Duitschland moet trekken, waaruit zij hare voeding zal ontleenen, teiwijl zij tevens van bet .uiters-j belang is voor de opbrengst van den Noorderspoorweg, en Luik aan Twenthe verbindt, dat voor dit laatste geen gering voordeel aanbie :t. Dit zijn verbindings-lijnen, waarbij men niet zoo «eer moet letten op de streken, die zij doorloopen, als op de punten, die zij te zamen vereenigen. De gevaren Toor on»e dijken tellen de voorstanders der Kuilenburgtehe lijn in het verslag al zeer ligt. De overgang te JSijme S-«n is voor hen van veel meer gewigt. De tegon-tand der water ¦ •chappon wordt door hen weggeredeneerd en die van den waterstaat garing geacht. De heer Fijkjb intusschen, die door hot Amsterdamsch- Utrechtsch comuuté is geraadpleegd, vat die zaak niet zoo gemakkelijk op. Naar zyu oordeel zullen zeer belangrijke voorrieningen gemaakt moeten worden, om de tfOO.üuO bunders land en Utrecht, Amsterdam , H-ijuland en Schielaifd tegen overstroomit-geu te beveiligen. Eerst de vorderingen, die de wetenschap in de laatste jarea gemaakt heeft, g_ven hem den moed tegen het adue» der hoofdambtenaren van deu water.taut, een brug over de Lek aan te bevelen en niet met eene opening van 100 ellen, zoo als in het ver*lag wordt opgegeven, maar van HO. En nu blijven wij bij hét gevoelen, reeds vroeger door ons uitgedru&t, dat hét niet te verantwoorden zoude zijn, werken te ondernemen, die hoe veel voorzorg- n men ook neemt, steeds zeer ge vaarlij . blijven voor zulte uiterst g..wigtige belangen, als de welvaart van het vad rland er niet vau afhangt; als zij slechts dienen moeren om het eene deel van het lani boven het andere te beuoordeelen, en vooral, als zij, zoo als hier het gerai is, tot liet leggen van eeue iiju strekken . d.e een g «wigtigen tak van onze volkswelvaart. den transito-handel, ten zeerste benadeelt. Her, zou ou» volstrekt niet verwonderen, dat de betrokken waterschappen, uu concessie voor de Kuilenburgsche lijn gevraagd ia, zich daartegen met ai hunne krachten zuli. n verzetten. VVa« de overgang .te Niimegcn betreft, reeds in 1848 heeft men geoordeeld, dat die zonder ber*iu.r kart g .*:li.«d«m, want. toen reeds i» door de heeren va» DjtS Mbim en tas Hall, destijds munsters, aau den henr van D_t{ HKTD3N c.s. concessie verleend voor een weg Veghel-Grave Nijmegen Arnhem jdermede gelooven wij onze beschouwingen over het voorloopt verslag »e ka-men emdi_en Uet. groot.» vraagstuk zal nu weldra worden bes'itt. Wij verwachten van de regerin : spoedig nntwourd op het verslag, en de openbare beraadslagingen over het wet» ontwerp 'uilen dan onmiddelijk na het rece. kunnen aanvangen Wij "«a d 9 beslissing met vertro wen te gemoet. Kot terdam wa» nimmer naüverig op Amsterdam. evenmin als her, dit getoond heelt op Dordrecht en Vlissingen te zijn, die voor Rotiecian veel gevaarlijker mededingerskunnen worde,., dan het Ooit ten aanzien vau Amsterdam behoeft te vreezen. Het verlangt geene gunsten; het werwcht ****>" belemmerd te ">* _ r. , .¦ ?:a- Het heelt to kunnen met een worden iv zyue ontwin^auf,. »» i króelitteen buiteuiaudschen emcurreut met Antwerps «ene ***XX door hare Uggmg veie voorde*ien bwMm d,e steeds wakW ir, het strijdperk treedt. Rotterdam heeft? den _su, ler .poorwe-T, zooals die door de regering ontworpen is, volstrekt n^ig/irn tegenover d-.eu mededinger met m ecu naHeluea toctand te verkeereu. Daarom, e» daarom alleen ,fnjd. Rotl£._mme\ zoveel kracht voor het reg*rmg_.ontw**:p E, dit beiang van ttotterdrm , is het belang .an het geheele rijk , want verliest Rotterdam den transito-hand-l «n wmt Antwerpen wat Rotterdam verliest, de vra...ten vaa oaz-m land'iouw en onse iniustrte /.ullea teve-is hat de .-.melte verhezen, dat- zy m de ««nkoopen der aaruot.r_.ers van d. .rai-.do g-edcren vmden, die gaarne w_d«r mot ladingen kOJpwareu vértfekkea. >tet slechts du» zijn belaag, niet skets z.jn regt staat Botterdam voor. maar het is niet te bestrijden en het is nimmer bestreden, dat met zijn belang het algemeea bclan» verbonden is, met zijn regt, dal van de meeste lakken von Nederlani's welvaart.
---

Fransche Post.
* Prtr.j* , 25 October. Het nieuws van den dag, dat echter op geenerlei wijze offioieel bevestigd is, betreft de kwestie tussclieit Spanje en Marokko. Men beweert namelijk dat Spanje aan Marokko een uitstel van acht dagen heeft verleend en men hooj-t dat het in dat tijdsverloop a«n de diplomatie moge gelukken te beletten dat het tot vijandelijkheden kome.
Men blijft zich nog altijd bezig houden met de houding, welke Engeland zal aannemen, indien de oorlog uitbarst en men veronderstelt dat de 25,000 man. die Frankrijk op de grenzen van Algerie en Marokko herfr bijeen gebragt, niet zoozeer bestemd zijn om de roovers van het R:ff te tuchtigen, dan wel om aan Engeland ontzag in te boezemen, indien die mogendheid er een» toe mogt komen, hare rol van belangeloos toeschouwer op te geven. De heden uit Italië ontvangen bladen en brieven melden dat het tractaat van Zurich er vrij wel i» opgenomen, en dat men er zich zeifs ovor verwonderd heeft, dat het zoo gunstigvcorde lialiaanscho onafhankelijkheid luidt. Verder vleit men zich in Italië met de hoop dat Frankrijk aan Piemont het bedrag zal voorschieten, dat laatstgenoemde staat asn Oostenryk moet betalen. De correepondentien uit Italië melden verder, dat Garribaldi in de staten van den koning van Aapels eene revolutionnaire proclamatie heeft verspreid, waarin hij zegt dat de Italiaansche onafhankelijkheid altijd bedreigd zal zijn, zoo lang zich nog een Bourbon oan het hoofd van eene Italiaansche regering bevindt. Heden avond is het gerucht in omloop dat al de moeijelijkheden tusschen Frankrijk ca Engeland met betrekking tot de zaken van Marokko en Spanje uit'den weg zijn geruimd. Hetgeen mij zou doen gelooven, dat dit gerucht niet van grond is ontbloot, is dat de particuliere secretaris van den minieter van oorlog heden naar Engeland is vertrokken, ten einde zioh met de Engelsche regering te verstaan nopens de voorgenomene expeditie tegen Ctiina, en nu is het wel niet denkbaar dat men op een punt in alliantie, en betreffende een ander punt in vijandschap met elkander z*l zijn.
De Afoniteur deelt het besluit mede waarbij de kapitein ter zee baron de la Roncière le IVourr benoemd wordt tot kommandant van het nmriti. m station in de I/evant.
— In den last-ten tijd is aan de munt olhier eene huitenge¦•*oon groote hoeveelheid goud gemunt. Men schat het bedrag daarvan gedurende dit jior zelfs op meer dan zeshonderd miliioen. — Zondag jl. is de lndependance helge alhier in beslag genomen ; wat tot dezen maatregel aanleiding heeft gegeven is niet juist bekend. — De graaf Colloredo, die te Zurich door een aanval van beroerte is getroffen, is een der jongste diplomaten van Oostenrijk, vermit» hij weinig meer dan 50 jaren telt. Het was een door en door ervaren diplomaat, i e Rome had hij een buitengewonen invloed verworven. Hij had in ze eren zin een soort van voorgevoel dat hij niet oud zou worden. Toen hij van zijne regering het berigt ontving, dat ln bestemd was om te Zurich over het vredestracta-t te onderhandelen, werd hij hevig aangedaan en langen tijd hield hij zijn hoofd tusschen beide handen, terwijl hij tranen stortte, als deinsde hij terug voor de gewigtige taak , welke hem aldaar wachtte. Toen hij vernam dat de markies de Bourqueney door Frankrijk als gevolmagtigde naar Zurich zou worden gezonden, een man wiens zachtaardig en beminnelijk karakter door allen bekent is, die ooit met hem in aanraking zijn geweest , aarzelde hij echter niet om aan de roepstem van zijn vorst gehoor te g->ven.
— Volgens de Qazette de Satioie zal de Lombardijseh-Piemonteesohe armee bestaan uit 100,000 man in actieve dienst, benevens 600.000 man nationale garde, die volledig toegerust en zoodanig georganiseerd zullen zijn, dat een vijfde gedeelte, ingeval van nood , mobiel kan worden verklaard. Onder de genoemde 100,000 man zijn niet begrepen de karabiniers en mariniers.
— Volgers berigten te Marseille uit Koustantinopei ontvangen, zijn veertien jongeliede,, kweekelingen der marine, die beschuldigd zijn van deelneming aan de zamenzwering tegen het leven dea Sultans, ter dood veroordeeld en vervolgens met een ko£el aan de beenen, in den Bosphorus geworpen. Ziedaar een staaltje van Turksche beschaving in de XIX eeuw! — Het Journal de H. Petersbourg bevat eenige bijzonderheden omtrent Sehamyl'a reis naar de Russische hoofd»tad. Na eene korte vermelding van het reeds vroeger door ons medegedeelde betreffendo zijne belegering te Gonnib door den Russischen generaal, prins Bariatinsky, en do wijze waarop het langs roege; onbekende paden gelukte die vesting in te sluiten en de» geduchten tegenstander op te eischen, — gaat het blad aldus voort:
Prins Bari.tnisky was, door pijn aan den voet gekweld, op oen grooten steen gaan zitten, terwijl Schamyl buiten de vesting gekomen om zijne overgave te constateren, hem naderde. De oihcieren van den prins hadden er inmiddels niet weinig tegen m te brengen, dat Schamyl zich in zijne volledige wapenrusting voor hem zou vertoonen, doch de bevelhebber, de gevoeligheid der bergbewoners op dit punt beter kennende, gebood dat men den gevangene daarin de vrije keuze zou latoa. Bet bleek dan ook later, dat de prins hiermede inderdaad nieuwe moeijelijkheden was voorgekomen, want Schamyl verklaarde later ten stelligste, dat hij den eerste die het slechts mogt hebbeu gewaagd eene hand naar zijne wapens uit te steken, zonder aarzelen zijn dolk in het hart zou hebben gestooten. Zoodra Schamyl zich bij den prins bevond, gaf deze hem te kermen, dat er in de gegeven omstandigheden geene sprake kon zijn vsn onderhandelingen of voorwaarden, aangezien hij, volgens oorlogsgebruik als in het gevecht was gevangen genomen. » Al wat ik u met zekerheid kan zeggen," voegde de pms er j,a -' i» dat uw leven of dat der uwen geen gevaar zal loopen •' maar voor het overige hangt alles van mijn meester, den keizer af. Ziehier den kolonel Trampowsky, die u naar St. Petersbure zal geleiden." 5
B\J deze woorden wierp Schamyl den kolonel een min of meer schuwen blik toe. Later vernam men, dat hij op dat oogenblik niets anders dacht, of deze wa» bepaaldelijk belast om hem het hoofd af te slaan.
Nadat hiermede alle formaliteiten waren afgeloopen, zette Schamyl zich naast den prins op den grooten steen neder, wendde zich tot de Russische officieren en gaf dezen te kennen hoe innig en diep liet hem griefde, van de hem zoo dierbare bergwouden s-*eh«d te moeten nemen. Graaf Endokinow, die wegens sijnebekendheid met de landtaal, geen tolk noodig had, wist eeuige zoo gepaste bedenkingen daartegen in te brengen, dat Schamyi eindelijk welgemoed in den zadel stapte en tusschen graaf Endokinow en kolonel Trampowiki, vergezeld van twre to.ken en gevolgd door een eskadron Russische dragonder» zich op weg begaf. Nadat het escorte zoo eene poos was voortgereden, kwam men by een boschje, alwaar Bohamyl verzocht slechts zoolang halt te mogen houden als noodig was om zijn gebed te doen. Nog altoos verkeerde h\j in het denkbeeld, dat hij me g-en ander doel werd weggeleid dan om ter dood gebragt te worden en in die gedachte deed hij dan ook ecu gebed al» iemand, die gereed staat om binnen weinige oogenblikiteu de aarde vaarwel te zeggen. Van tijd tot tjjd wierp hij daarbij een vlugtigen blik op het slagveld, wsar zoo velen zijner getrouwe Muriden gevallen waren en welke hij met een gesmoorden zucht nog een laatst vaarwel scheen toe te roepen, terwijl de Russische ru.ters in diepe stilte en in do meest eerbiedige houding, als onder den onweerstaanbaren indruk van de godsdienstige aandoeningen des grijzen strijders, rondom hem geschaard «tonden en nu en dan een hunner hem iv zijne koortsachtige apanning met een dronk water» verkwikte.
Denzellden dag zocht hij, nog altoos onder den invloed vsn het denkbeeld des doods, zijn troost in een tweede gebed, doch toen men tegen den nacht in het kamp was aangekomen en hem in de prachtige tent de thee op een zilveren servies werd voorgediend, toen eerst scheen het hem duidelijk te worden, dat er geen toeleg op zyn leven bestond. ' Den 7den (19) September, had hij het genoegen, zijne familie bij zich te ontvangen. Zyne vrouwen Aminetta, Sehoua- ' netta en anderen schenen daarbij inzonderheid» zeer bezorgd te zyn voor de bagage. By die goederen was intusschen niets van eenige geldswaarde dan een zak, die hoogstens 7000 roebels (ruim f 14,000; kon bevatten, zoodat alle geruchten, omrrentde onnoemelijke schatten, die het Circassisch opperhoofd zich do_.r zyn gevolg liet achterna brengen, ten eenemale ongcgrona bicken te zijn. Niet alleen tooh was die zak zijn eenige rijkdom, maar hij was zelfs zoo schraal voorzien van kleedingstukken, dat men genoodzaakt is geweest, deze voor hem en de zijnen bij de Armenische kleermakers te Schoura te bestellen, ten einde hij waardig als vorstelijk opperhoofd zou kunnen verschijnen. Tot aan laatstgenoemde stad ging de reis te paard, geëscorteerd door twee eskadrons kavallerie, een bataillon infanterie en 200 miliciens van Daguestan. Het escorte was onophoudelijk omaeven door duizende bergbewoners, die men soms alle moeite had van hun beminden iman verwyderd te houden; want terwijl de vrouwen onder luide wetklagten en bittere tranen het ongelukkig lot van den gevangene beschreiden, drongen de mannen met geweld door de Russische troepen heen eu klemden zich aan het tuig of kusten in vervoering zijne kleederen. Intusschen werd e:n jong officier, de heer Assatouroff, heiast met de zorg voor Schamy.'» vrouwen; bij wist deze aoor allerlei kleine beleefdheden zoodanig voor zich in te nemen, dat voorzeker maar weinig cavaliers zulke ondubbelzinnige bewijzen van de opregte genegenheid hunner dames zullen ontvangen ais met hem het geval was. Onophoudelijk iiet hij de muzijk, die zien met het detachement op weg had begeven, de meest opwekkende stukken uitvoeren en waren de Circassische pehoonen daar al bijzonder mede gediend , nog meer viel het in haren smaak , toeu «ij te Schoura allerlei nieuwe, waaronder vele van haar nog vreemde stoffen voor haar toilet ten geschenke omvingen. Langs den geheelen weg scheen de reis lmar dan ook bijzonder ijued te bevallen , daar de meeste tijd op het laatst in vrolijk gesnap en allerlei scherts werd doorgebragt; ja zij waren in zula eene opgeruimde stemming, dat terwijl S'hamyl onderweg op een bergtop zijn gebed deed en de Mahomedaansche plegtigheid der wassehing verrigtte, zijne vrouwen op eenigen afstand onder de volle toonen der Tcldmuz.k langs de wanden en steiken met elkander al stoeijend liepen dansen. ;°or de aankomst te Schoura gevoelde Schamyl zich ongesteld , waarop de Muriden terstond het vermoeden te kennen gaven, dat hij vergiftigd zou zijn. Door spoedig toegediende geneeskundige hulp was dit echter weder spoedig geweken , even als ook het geval was met zijne dochter, die zich instóöka kort na de aankomst niet wel bevond. Schamyl to?nd. .icKer die geneeskundige behandeling ten hoogste voldaan. Hii bleef daar ongeveer vijf dagen, gedurende weiken tijd de bestelde kleederen werden gemaakt en hij inmiddels gelegenheid hnd om ten huize van den baron Wraugel bekcnd%te wordeu met de gemakken van het voor hem ten eenenmale vre.-mde' Europesche leven. Den 17 (29) September kwam men te Mozdok, aiwttx Schouanctta's broeder, cc.i Armenier, Oulouchanow genaamd, woonachtig was, die den vorstelijken gebieder op de meest eervolle wijze onthaalde. Acht dagen later kwam was kolonel Trampowski eindelijk met zijn beroemden gevangene te Kharkowava oangekomenf alwaag hij bevel kreeg om zich naar Tchougomeff te oegeven , ten einde Schamyl aan den keizer voor te stellen. Het is onmogelijk de aandoening van den gryzen held te beschrijven, toen hem werd aangezegd , dat hy gewapend bij den Czaar zou mogen verschijnen. Niet minder genoegen deed het hem te vernemen dat hij ook te Moskau en Petersburg een bczoet_ zou afleggen en aldu» net ei^en oogen zou zien, wat zijn oudste zoon Djewal Eddin hem als zoo verruksend beschreven had.
Schamyl werd door den keizer met de meeste welwillendheid ontvangen, Op de groote parade, waar hij naast den Russischen monarch reed, gaf hy, bij de uitvoering der groote manoeuvres, zijne opgetogenheid lucht met den ui roep: » Sire! wat hebt gij daar toch een aantal uitmuntende troepen 1" Bij de voorateliiiig in den circu» van Charkoff kon hij naauwelijks gelooven, wat hij zag; hij meende stellig, dat dit alles groolendeels een bedrog was of in zijne verbeelding bestond. Op het bal bij den gouverneur der stad stond hij niet minder verbaasd, op het gezigt der verschillende bonte groepen. «Gij behoeft waarlijk," zeide hij tot een der aanwezigen, » niet naar een paradijs na uwen dood te verlangen; want al wat de groote profeet ons beloofd heeft daar te geven, hebt gij reeds hier."
Bij zijn bezoek in de groote wapenfabriek welde hem eentraan uit het oog, bij de herinnering van al wat zijn zoon hom daaromtrent verhaald en dat hij toen met een ongeioovi»en ghmlach beantwoord had; maar toch nu iv werkelijkheid aan •cnouwde. /, Dat hy thans te St. Petersburg het algemeen onderwerp der gesprekken is, zal wel niet behoeven gezegd te werden. _.
---

Belgische Post.
Antwerpen, 26 October. Heden morgen ten 10 ure is het gelukt de lijken der twee bekende slagtoffere van den brand in het entrepot, de heeren William Lynen en Joacbim Janssen» , uit de puinhoopen op te delven. Beiden verkeerden in zulk een afgrijssehjken toestand, dat zij naauwelijks 'eubaai* waren. De opruiming van het puin wordt thans geregeld voortgezet, terwijl men thans verzekerd is, dat de beide aan het verbrande gedeelte belendende pavillons niet. alleen bewaard zijn gebleven, maar dat de arbeiders langs die muren vciiig kunnen voortwerken, hetgeen met andere gedeelten van het gebouw niet overal het geval is , omdat hier en daar nog gevaar van instorting besiaat.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. 2 t October. De gemeenschappelijke voordragt in de laatste zitting der bondsvergadering, door een aantal Duitsche bondsstaten gedaan ten behofve eener verbetering der militaire organisatie . behelsde geene formeele voorslagen , maar drukte slechts het verlangen uit, deze taak aan de militaire bondscommissie op te dragen, wier voorstellen dan door de bondsvergadering in overweging zouden worden genomen. Ook van de zyde van Pruissen volgde hierop eene verklaring, dat het tot <!eze wijze van behan ieling disr gewigtige aangelegenheid gcreedelljk zijne toestemming gat.
— Koning Lodewijk van Beijeren, laat op zijne kosten den veldmaarschalk prin» v. Wrede, een standbeeld te Heideiberg, zijne geboorte.tid, opngtan. Dit iü voet hooge standbeeld stelt den prins voor in zijn uniform als veldmaarschalk, houdende in de regter hand den maarschalksstaf en rustende met den linker voet op cene bom. Het model is door den beroemde© beeldbouwer Bruggera vervaardigd.
Kei-lijn. 25 OetoberO* morgens). HH.KK.HH. prins en prinses Frederik der Nederlanden, b* nevens HD. dochter, prinse» Maria, zijn gisteren morgen met HD gevolg naar Muskau vrtrokken, om aldaar tot het laatst dezer week te vertoeven en, na vervolgens nog e-nige weken alhier te hebben doorgebragt, de terugreis naar 's Gravenhage aan te nemen.
— Naar men verneemt wordt de prin» van Oranje, met den prin» regent, heden uit Breslau alhier verwacht, en zal de prins hier eenige dagen vertoeven.
«- De gemeenteverkiezingen in Hannover zijn, zoowel in de hnor-istad als te Celle, de tweede stad des rjjk», ten gunste der oppositie uitgevallen. De conservative en reaotionnaire partij hebben vergeef» al hare pogingen aangewend, om de zege te behalen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 October.
Het artikel van den Cons'jtuto-nnel, waarvan wij g-steren. bereids gewaagd hebhen, is thans in zijn geheel bettend geworden Uet i», zoo als wy reeds opmerkten, een pleidooi voor de consequentie van keizer üap.deon, ten aanzien zijner staatkunde in de Italiaansche kwestie. Het verdient opmerking, dat het artikel tot dat doel de bekende in Januarij 11. verschenen brochure Napoléon 111 et Vltalië aanhaalt en doet uilkomen, dat hetgeen in die brochure als redmiddel aan de hand gegeven is, ove-eenkomt met de nota in deu Moniteur van 8 September jl. Eu met hetg<*en thans ook door den keizer is verwezenlijkt. Do zoo ministerieele Conttitulionnel erkent dus indirect den otfiiieelen oorsprong van dio brochure , waarvau in der tijd zoo****r sprako is geweest. Overigens achten wij, na netgee > van het "¦rtikei reeds gezegd is. het met noodig eeue analyse er van te «even Overal en in alles wordt de staatkunde der Fransche feetering verded-gd en worden de resultaten m t een ophef ver- Vond.gd zooals men dit van dat ultra-mimsterieele blad ver- Wachten kan Nadat Oostenrijk toestemming had gegeven tot d« oprigting" van een Ital.aan.chen ataten-bund, — nadat de tav, uitgenoodigd was daaraan toe te treden, hetgeen de mvoe*ng van hervormingen in zich sluit - nu .Napel, ook door toetreding tot den bond, losgemaakt zou worden van do Oosten- Hjkscbe bescherming, daaronder het zoo lang geleefd heeft»"¦ de vorsten van Toskane, Parma en Modena Italiaansche vorsten zouden worden - nu Sardinië'» binnen- en buitcnkmlsehe verwikkelingen zouden ophouden en zin leger het hootd "ou worden van de nieuwe Italiaansche botidsarnve — bieet er nog 'lechts ééne zaak over, om op geen hinderpalen meer te stuiten: **"*lijk de losmaking vsn "Lombardije van de Oostenrijksche """'.arcliie, 'en dii resultaat is ook verkregen. Uit alles, zoo ?*** de Const.tut.omel voort, blijkt dus, dat Oostenrijk opgelden heeft voor Italië eene .ijandelijke en geduchte, de wenschen in den w,-g siaande, mogendheid te zyn. "* hetgeen gisteren door ons ten aanzien van het artikel tj8*» gezegd is, valt er ni**ts meer bij te voegen Eéne opmer- kunnen wij evenwel niet onthouden. De Conslitutionnel **** namtiijk boog op v*n de coßseqnentien des kevers engiat lelfs zoover van eene, nog nimmer als officieel erkende, brochure aan te balen om die consequentien te bewijzen; maar het blad vergeet het bekende programma des keizers. Het spreekt, wel van de gevaren, die aan operatien tot verovering van Venetië verbonden zouden zijn geweest j doch het inconsequente wordt door gevaren, waaraan men vooraf niet gedacht of die men later well.gt overdreven heeft, niet consequent. Het is ttaat- Kunae, welde eene andere gedragslijn aan de hand heeft gegeven. d^nrui-komenOU *' mS6r dan bij ééae gelege**lleid
_»™.. * i™".*-*. \ dau ook niet na d«-1 Constitutionnel in ecu Etl! t« vvüzen, en hulde te oen aan de waar - Zult;. Zl a°° Zeer "\ukead "O'dt dOJr laatstgenoemd orgaan. Zulke onhand.ge vnenden bewijzen zelden iemand goede diensten. d._R™_. l 7' °m re,nt het con«ri"s* Men *egt bÜ voortduring evenwel dat H "** dM"Bn **•* WOrden S^oL. Men begrijpt de Zi' r°,P "_?** te reW** "alt, zoo lang «ngelaSden «l«T g nog niet toegetreden zijn? Te Parijs fn n«n k!_ °kSOOZCer oan d( n t^enstMid van lord John Russell, de^^r,tun^Waurbo,'«nietgpgwon«,<>'-dt, dat men er nu van thJnmFJ _? Z'jner aftredlQg 'P^ekt, in welk geval hij, ?Z»A tJetegï' oPgeüff«<l **ou worden. Intusschen dieQt hier Kf I Wt Cn' dat alle 9 *»¦¦ men ten dien aanzien vernomen te' zöods_n.l!.ogef.",T ÏSn hot E"g^che kabinet doet denworden het L «ftroduig van één minister ni.t geacht kan lt „velnTg ° d°eI' ,n Fra'»«''^ "n, te bereiken, de zaak omw'T'ügl_lme£ h°tßeen enteren gemdd is, schijnt tl«r^ aan de een^ -J.k° 'V 9611 verwikkelingen tusschen En ranttr^uir 1 i e' ?" "^ S^dZ'JS üf»fT'^ .dCkeerrtverovXTa^tUVe^eg" .r_™it*n T.,»r,t_..it' i? u deo VBa Marokko kunnen voortmiSn over het Ht cLI 5 ï>n dea &M{ Dabormida naar Parijs. plkikln m^.den mtnisterte veel toegevendheid jegen. de Wt van \ï h&A n" geT '^ di»"van begon men weer .1» zS de 1 HCr dS C"°Ur f""- het bestuur te wen.cl.en. -Undi^erlen 7 i '". T °VS*™*°n is tegen moeijelö*e omdsTttftïelg 1! d'B BteCd, cMc ktBchtiBer "tMtkunde -n den ?f» dde tt?D,,iJ!s9ohe r^6ri°S do openbaarmaking bevolen H„L.t f debat'e,i de' commissie, weike belast is met het onder/.oek der nieuwe gemeentenet (aan welke, zooals men weet, zulk een ongunstig onthaal is te beur. gevallen, dat zij nog vdó- hare invoering herzen zal moeten worden- heeft de prcsidenï dier com miss.e vermaard, dat het bedoelde on.ierw.rp door de d«g-nhden besproken mag worden , terwijl hij zorgen zou dat het officieele o-gaan de resultaten van de discussien zou mededeelen telkens als een hoofdstuk der nieuwe wet afgehandeld zal zijn. Volgens dezelfde verklaring hebben de leden der commissie ook •iet regt, al da door hen doel matis. geachte mededeelingen betreffende deze aangelegenheid aan da andere bladen te doen geworden. Do commissie, welke aldus duidelijk bare meeninp te kennen geeft , dot zij uit zulk eene openbaarmaking licht kan putten, verdient voor dezen maatregel opregten dank.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
l_os««l.__ , 24 October. Behalve te Padstow cnTruro heeft men thaus ook nog op andere plaatsen sthokken van aardbeving waargenomen.
— D« Times bevat de navolgende rede. die, volgfcnseene particuliere correspondentie, door' Garibaldi dezer d.igen bij gelegenheid van een banket zou zijn uitgesproken: ¦i Gij hebt mijne geschiedenis verhaald en thans moet ik u 0d rnyne beurt zeggen , dat ik mij gelukkig en trotsch gevoel te midden van h-t volk der dapperen, hetwelk my zooveel bewijzen van moed en genegenheid heeft g. geven. Ik herhaal u, dat ik tot myn laatsten ademtogt met hart en ziel aan mijn land gehecht zal blijven. Gedurende 14 jaren heb ik zonder soldij of eemge andere beloonmg in den vreemde de zaak der vryheid ged.end. wat zou ik dus niet doen voor den grond, waar een» myne w,eg heeft gestaan? De zaken g,an gestadig voorwaarts ££, 6r " *"* )B doen" De l<d i 8 S ltahe zyne geheele onafhankelijkheid moet heroveren; dit heilige werk zal tot stand gebragt. en Italië van de Alpen tot Sicilië IZZT'^ ""'T- D" V">"Tigheid heeft «"«denman aan TZ n!l' £ W'J *S °'"'e o,,lderl,n*eTere™,gi''g «ooaig t«dden. D.e man ,» V,ct>r Emmanu.d en om d-ze,, moeien wij ons scha ren, om der, vreemdeling van onz.n bodem te verdreven He onteerend juk heeft ziju tijd uitgediend. * "rijven, vet - Die eeuwige vijanden van ons dierbaar vaderland moeten zich verwijderen; zy moeten ons in het rustig genot lateu van heteeen ons toekomt, er, dan zullen wij het verleiene vergeten om heü als oroeders te beschouwen. Maar zoolang zij on, «an hunne heerschappij w,l|eu onderwerpen, mogen wij slechts het vuur onzer tm*le.ijcn voor hen veil hebben. Alleen door vereeniging en magts ontwikkeling kunnen wij onze vrijheid herwinnen," en kunnen wij eenmaal eene genoegzame magt ontwikkelen , geloof'mij dan zal niemand ons meer aanvallen. In de eerste plaats is het noodig, dat wij allen soldaten zijn, dat otizo natie zelve als 't ware een leger vormt, en dat zij, die verpligt zijn te huis te blijveu, daar niettemin blijven als soldaten, niet geweer of sabel in de hand."
— Te Manchester is dezer dagen een 40jarig persoon verdronken, die onder den naam van Harry Hoke reeds sedert eenige jaren ldaar het beroep van metselaar had uitgeoefend. Het verwekte dus bij de lijkschouwing geene geringe verbazing toen het bleek dat de ver tronkene eene vrouw was. Desniettegenstaande was de gewaande metselaar reeds voor de tweede maal gehuwd en had zelfs tot nu toe met de d ,or hem gekozene leven-tgezelhn op zeer goeden voet geleefd. De vrouw met welke hij ziju eerste huwelijk had geiloten, was, gelijk thans is uitgekomen, bij de ontdekking van het geheim, terstond weggeloopen.
---

