Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 October.
Uit Breslau wordt gemeld, dat do bijeenkomst van den keizer van Rusland met den prins-regent van Pruissen van dien aard is geweest, dat zij nuttige vruchten zal dragen voor eene minnelijke Tercffening der aanhangige Europeschc geschillen, en dus voor de zaak des vredes. Beide vorsten zijn , tddus luidt het berigt verder, tot eene volledige overeenstemming gekomen , waarvan de gevolgen weldra asn het licht zullen komen. Wij geven het berigt terug zoo als wij het vinden, doch meenen, zonder aan di.T overeenstemming te twijfelen, te moeten opmerken, dat hetgeen to Breslau is verhandeld, hoogstwaarschijnlijk wel strikt geheim zal zijn geweest. Voorts wordt in een ander schrijven uit Berlijn berigt, dat de prins-regent met de samenkomst te Breslau ook beoogde, eene toenadering van Rusland tot Engeland te bewerken, iets waaromtrent men zich niet verwonderen kan, wanneer men in aanmerking neemt, dat Pruissens staatkunde in vele kwestien van den laateen tijd overeen kwam met die van Groot-Brittannie.
De half officieele Preutsisehe Zeitung tracht het gewigt der verklaring van het officieele orgaan vnn Toskane te verminderen, door de ontvanjist van de Toskaansche deputatie in een ander lichtte stellen. Eerstgenoemd blad zegt namelijk, dat hetgeen Pruiesens minister van buitenlandsche zaken aan die deputatie ten antwoord gaf, alleen een privaat-karakter droeg, vermits het voorloopig bewind van Toskane door Pruissen niet erkend is. Elke officie.'le handebng heeft dus ten doze ontbroken. De berigten uit Napols luiden weinig geruststellend. Bij het ministerie van oorlog is men ijverig in de weer voor krijgstoerustingen, terwijl de maatregelen van het gouvernement op Sicilië 'an dien aard z n, dat de bevolking al meer en meer van het bestuur vervreemd wordj. Men zie overigens hierachter de dé- P*che uit Napels. Uit de gowone berigten uit Madrid kent men thans de verklaring van den maarschalk O'Donncll, in de Cortes afgelegd, betreffende de Marokkaanschè kwestie. Daaruit blijkt dat Spanje aan Marokko alleen den oorlog aandoet, om voldoening te bekomen voor wettige grieven en bcleedigingen, maar niet om eenig gebied 'e veroveren. In den senaat is een voorstel om het bc.luit der regering goed te keuren, op staanden voet in behandeling genomen en met algemeene stemmen goedgekeurd. Langs telegrsfischen weg is bekend geworden, dat de Spaansche consul te Tonger den ï6stn dezer te Algeeiras ia aangekomen. De Constitutionnel wijdt thans een artikel aan de kwestie betreffende da doorgraving van de landengte van S.iez. Dit blad doet in de eerste plaats uitkomen, dat de brief aan den onderkoning van Egypte, waarin deze gelast werd de werkzaamheden hetrefftmde de doorgraving te staken, geschreven is door den grootvizier Ali-pach», dio thans afgetreden is en ongetwijfeld tot dien stap aangespoord werd door Engeland. De Constitutionnel gelooft voorts dat het verbod niet uitvjorbaar is en zegt dat men weldra zal zien, dat de belangen van hen, dio bij de doorgraving betrokken zijn , in bescherming worden genomen. De Morning Chronicle bevat insgelijks een artikel ovor de bedoelde kwestie. Opmerkelijk is het dat dit consarvative orgaan voor de doorgrariug is, en zegt dat zij voor Engeland» belangen volstrekt niet nadeelig, integendeel veeleer voordeelig is. Do Luxemburg.che staten zijn den 25sten Hezer door prins Hendrik der Nederlanden, stadhouder van den koning-groothertog, geopend. In de bij die gelegenheid gehoudene troonrede verklaarde de prins, dat tusschen de r.gering en de constituïionneele oppositie eene verzoening js tot stand gekomen. Men hield het er voor waarschijnlijk, dat de liberale staatkunde, welke thans in Pruissen gevolgd wordt, niet vreemd is geweest aan deze toenadering. Daar de regering niet zooals vroeger, zich het regt tot het benoemen van een president toegeëigend , maar de keuze daarvan thans overgelaten bad aau de kamer zelve, is de baron de Tornaco als zoodanig met 16 tegen 5 «temmen gekozen. De laatste stemmen vielen aan den heer Wellonstein, den voormaligen president, ten deel Vooreenige dagen is gemeld, dat de kardinaal-aartsbisschop van Mechelen, in navolging van de Eransche bisschoppen, eon mandement tegen de laatste gebeurtenissen in de Rumagna hsd uitgevaardigd , en dat dit stuk in hevigheid weinie onder deed voor de mandementen der Eransche bisschoppen. Men verneemt thans dat eeratgemeld stuk verzonnen is, en dat de kardinaal-aartsbisschop van Mechelen zich met deze aangelegenheid voletrekt niet bemoeid heeft.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen , 25 October. Het is thans zeker, dat de tegenwoordig regeriug den door het vorige ministerie teruggeroepen gouverneur van de Kaapkolonie, sir G. Grey, dien post op nieuw beeft aangeboden. Of sir G. Grey dien zal aannamen, is nog niet bekend. Dezer dagen is het overlijden gemeld van den graaf van Jersey, die door zijn zoon in zijno bezittingen en titels werd opgevolgd. Deze zoon is thans gisteren ook overleden. — Volgens da ofgaven van den Boird of Trade hebben de uitvoeren gedurende de msand September bedragen eeno waarde van £ 11,631,426 tegen £ 11.068,874 en £ 10,713,765 in dezelfde maand van 1857 en 1858. — Betreffende de kwestie tusschen de aannemers en ambachtslieden kan thans gemeld wordeu, dat onder de arbeiders, die het werk hadden gestaakt, de nood zich reeds bitter begint te doen gevoelen. De geldelijke bijdragen uit de provinciën worden al minder en minder, en het gebrek aan de noodige geldmiddelen doet zich reeds zoo sterk gevoelen, dat zelfs de hoofden der beweging beginnen te wanhopen. Op eene gisteren gehouden meeting dezer arbeiders werd besloten zich om ondersteuning tot bet publiek te wenden. Men voorspelt sich echter weinig goeds van dien stap. — Met de Aria zijn berigten ontvangen uit New-York van 12 dezer benevens $ 224,753 aan specie.- Aan ie New-York Herald wordt uit Washington geschreven, dat lord Iyons, de Engelsche gezant, oene in scherpe bewoordingen vervatte dépêche «it Londen heeft ontvangen , betreffende de aangelegenheid van San Juan, waarir, van de Amerikaansche regering ophelderingen gevorderd worden betreffende de bezetting van genoemd eiland door generaal Harney. De generaal Cass hield zich bezig met het in gereedheid brengen van een antwoord op dio dépêche. De Britsche regering heeft, door middel van haren gezant,den Amerikaanschen gevolmagtigdo in China, den heer Ward, en den kommodore Tatnall doen bedanken voor hunne vriendschappelijke handelwijze bij het gebeurde aan de Peiho. Het berigt, dat de Amerikaansche regering ontevreden was "rer het gedrag van haren gevolrasgiigde in China, zoodat zy netn duidelijk te verstaan zoude geven, wat gij onder neutraliteit Wtepen wil hebben, wordt door de New-Tork Timet voor geheel en al ongegrond verklaard. Da laatste vrijbuiters-expedi ie tegen Nicaragua is gelijk men *eet mislukt. Toen de vrijbuiters werden aangehouden, ver- Klaarden zij dat zij slechts ter walvischvangst wilden uitzcilen. ~'j werden f e New Orleans in een klein wachthuis opgesloten, '1 hetwelk slechts een kleine wachtpost geplaaist was. Des *aderen daags waren zij natuurlek allen verdwenen, boeweiverscheidene der hoofden van de expeditie een borgtogt. van~3ooo dollars per hoofd hadden moeten stellen. Over Californie is uit Victoria het berigt ontvangen, d»t do Amerikaansche troepen op San Juan veetingwerken aanleggen, met hetdoel dat, eiland te kunnen verdedigen. Uit Mexico loopen de berigten tot 23 en uit Vera-Cruz tot _5 öeptember. Den 24sten was cene zamenswering tegen het leven van Miramon ontdekt, waaraan verscheidene zijner officielen hadden deelgenomen. De meest schuldigen zouden den 25sten gefusilleerd worden. Te Vera-Cruz rustte men zich toe tot een aanval op Jalapa, Cordova en de hoofdstad. -Bengten uit La Guayra melden dat de rust in Venezuela hX;7 *1 h!fStel,d werd en dat de rege™g tberadenheid aan den dag legt. _nw' feIU TeJrneemt rncn dat de met Ecuador geslocen wapenstilstand, door den president Ca.tilla was goedgekeurd. Daarvan z.jn echter uitgezonderd de bepalingen betreffende de blokkade.
---

Duitsche Post.
™. -^jan^for*, 25 October. Wel verre van eene hervorming der bonds-constitutie te wenschen, hebben de gezanten der liuitsche staten van den tweeden rang, in de laatste bonds-vergade- Trf-J»! ir°n,parlge ™rk!srlnK afgelegd , dat hunne respective regerinr^t. nde Bg,tatie hebben waargenomen fwelke ten deze „W.T t!' °i**»taan;dat wijders volgens hare overtuiging, de bestaande bond^constitutie toereikend is, zoo lang alle It^ZTT Tolkomen hare« Pligt doen. Zij hadden niets ïïJS. in3U g6n cone-vefdere ontwikkelmg en verbetering der rZ,^ZS T?' ,maard!t.behoordo op eene legale wijze en niet door Tolks-agitatie te geschieden. ?.", 3ÜindUltri.,0?twikkelt »•* d-K-elgks meer te Darmstadt, waar thans ook allerlei machines worden gefabriceerd. De eerste aldaar vervaardigde locomotief, braßt don 2lsten dezer, een .onn fl -""f 'l 0 Pe"onen naar neidelberg. Behalve dat zij 4000 fl. minder kost dan de vroeger elders aangeschafte, is ook de consumtie van steenkolen veel geringer. — Ter gelegenheid, dat de vorst van Hohenzollcrn Sigmaringen, eergisteren zijn zilveren bruiloft vierde, heeft hy een kapitaal van 10,000 fl. bestemd, ter ondersteuning van hoogbejaarde en onbemiddelde echtparen.
• ?C_",*'n' 26 oetober ('t avondt). Sedert den Hden dezer, is de koning zigtbaar in heterschap vooruit gegaan. — Men berigt uit Breslau, dat de keizer van Rusland twee digon te Breslau heeft doorgebragt; hij is gisteren avond met den kroonprins van Wurtemberg naar Warschau teruggekeerd. Eeigisteren avond hebben de beide vorsten de keizer en de prinsregent, de algemeene illuminatie in oogenschouwgenomen en zijn allerwege met veel geestdrift begroet. Bij de illuminatie is menige toespeling waargenomen op het staatkundig belang dezer bijeenkomst. Behalve Pruissische en Russische vlaggen wapperden op verscheidene plaatsen ook Engelsche vlaggen , hetgeen ten blijke moet strekken, dat het opnemen van Groot-Britannie in het vriendschaps verbond tusschen Pruissen en Rusland menigeen als zeer wenschelijk voorkwam. Do groote parade, ter eere des keizers , is zeer luisterrijk geweest. — Z. K. H. de prins regent is gisteren avond 10uren, inden besten welstand uit Breslau alhier terujgeko nen. De prins van Oranje heeft den trein op het station Sorau verlaten en is met zijn gevolg naar het slot Muskau vertrokken, waar hij bij prins frederik der Nedcrlauden een bezoek afleggen en met HD. in het laatst der week naar deze stad tcrugkeereu zal.
— Men meldt uit St. Petersburg, dat ook aldaar eene commis.ie zich heeft gevormd tot leiding der featifiteiten, waarmede de 100ste geboortedag van Schiller zal worl-n gevierd. — Uit Stockholm wordt gemeld, dat de koning den rijksdag aldaar heeft geopend. In ziji.o aanspraak maakte hij o. a. gewag van den gunstigcn toesand, waarin het rijk zich bevond.
Keulen, 26 October. Van 15 tot 22 dezer, zijnde de 7 eerste dagen nadat de nieuwe Rijnbrug voor de passage was opengesteld ,is z,j gepasseerd door 53,652 personen ,5332 rijtuigen en 5904 stu,_s vee, gevende eene opbrengst van 953 Th
---

Fransche Post.
15 Parijs , 26 October. De aandacht is hier bijzonder gevestigd op een artikel in den Constitutionnel, welk blad __!._£_£*¦¦" e1,,JD1,-is,we' beken<i •"•- zijn, een der meest geaccrel betreftV?fUen Tan hei g^^^^^t is. Het bedoeld arttkel blld ,ll ¦ °r?rttVmg der lsndengfe "n Suez, waaromtrent het utlaat „WT ?KZt° T"U zeer vijandigen geest dïnlln'rS™ . • • ? '^ Van 8t" Jame** in ronde bewoordingen zijne egoïstische politiek te verwijten en tevens dit kahi dat ln™™?1!. If ,°°r d° «^ **^™ *'• do™t vT™ e d" liJde van Engeland, zal worden =^*ra^*a__SKï_ift_L de eene of andere concessie verlangde, dit land daarbij altoos vooraf door onze journalistiek werd aangevallen, waaraan, naar men gelooft, onze regering alles behalve vreemd is. Uit eene goedo bron heb ik vernomen , dat er sprake is van een plan tot belangrijke v-rmindering der inkomende regten op de voortbrengselen van den landbouw, den handel en de industrie.
Men verzekert, dat tusschen Rusland en Pruissen de grondslagen zijn gelegd eener coalitie, tot welke Engeland ook zou behooren , en die tot doel heeft, om zoowel in de Italiaansche aangelegenheid als iv de verwachte verwikkelingen in het Oosten, een tegenwigt op te leveren tege,_ eene Franseh-Oostenrijksche alliantie. Aan het houden van een congres zou nu niets meer in den weg staan. In een onderhoud, dat lord Cowley te St. Clcud met den keizer heeft gehad, moeten de grondslagen voor de beraadslagingen van het congres, althans voor zoover Italië betreft, zijn vastgesteld. Men acht het hier voor niet onwaarschijnlijk, dat lord John Russell wegens de congres-kwestie uit het Engelsche ministerie zal treden. Hoe dit zij, indien de Oostersche vraag in het congres ter sprake komt, zal men het niet zoo ligt eens worden.
In de laatste brieven uit Rome wordt verzekerd, dat de hertog de Grammont den paus heeft overgehaald tot het uitvaardigen eener amnestie voor staatkundige misdrijven, maar dat dit plan niet ten uittoer zal worden gebragt, voor de Legatien weder aan het Pauselijk gezag onderworpen zijn. Te Rome liep het gerucht, dat de Fransche troepen in December zouden beginnen met de stad te ontrniman.
Den 23sten 1.1. heeft het stedelijk garnizoen van Florence, in vereeniging met de nationale garde op de esplanade der stad den eed van getrouwheid aan koning Victor Em,.nuel afgelegd. Er heerschte bij die troepen eene algemeene geestdrift. De _ tijdingen uit Nspels luiden nog steeds ongunstig; vooral op Siciiie heerscht eene buitengewone agitatie. De talrijke arrestfttien, die ten gevolge der jongste gebeurtenissen op het eiland hebben plaats gehad, schijnen geen blijvenden indruk te hebben gemaakt j men verwacht althans dat er nog meer personen in verzekerde bewaring zullen worden genomen. De voornaamste famuien maken zich geretd om het eiland te verlaten. Het corps
diplomatique heeft ten dien aanzien bij den koning een vertoog ingediend, doch liet is de vraag, of deze niet te veel door zijne krijgstoorustingen wordt afgeleid , om op die zaak behoorlijk zijne aandacht te vestigen.
üit Marseille wordt gemeld, d_tj H. M. de koningin der Nederlanden aldaar den 24sten is aangekomen. Vooraf had H. M. zich eenigen tijd te Arlcs opgehouden, om er deßomeintche oudheden te bezigtigen. De koningin is te Marseille afgestapt aa- het hotel Beauveau, waar de koning der Belgen 14 dagen vroeger ziin intrek genomen htd.
— Men verneemt dat de grootvorstin Maria van Rusland in het begin der volgende maand alhier zal aankomen, en tot ÏOsten incognito hier zal vertoeven, als wanneer zij zich naar Compiegne zal begeven. — Volgens do Opinione van Turin zoude eene insurrectionele beweging te Corleone, Villabate en andere plaatsen van de provincie Pa'ermo hebben plaats gehad. Eenige ambtenaren zouden aangevallen ei bcleedigd en eenige soldaten en stedelijke gardes uitge'ouwd rijn. Het militaire bestuur heeft de ontwapening der provincie binnen 24 uren bevolen. Te BBgaria, 10 mijlen van Palermo gelegen, heeft het volk het garnizoen ontwapend. Men heeft eene mobile kolonne tegen de insurgenten afgezonden, en het schijnt dat er een zeer bloodig gevecht heeft plaats gehad. To Messina was ook het gerucht in omloop , dat een opstand op de Z-iidelijke kust van Sicilië was uitgebarsten. De telegraafdraden tusschen Messina en Catania waren afgesneden.
Hierbij dient opgemerkt te worden, dat de Opinione het eenige Italiaansche blad is, dat van deze insurrectionele bewegingen spreekt.
---

Belgische Post.
An* werpen , 27 October. De werkzaamheden tot opruiming van het puin in het entrep6t worden geregeld voortgezet. Ofschoon er volgens het algemeen gerucht, nog een derde persoon bij de instorting der galerij zou zijn omgekomen , heeft zich dit tot nu toe evenwel niet bevestigd. Ook is er bij de poiicie evenmin als b\j de ingenieurs, die met het opzigt over de werkzaamheden belast zijn, eenige aangifte of navraag gedaan, waaruit zou moeten blijken, dat er nog iemand werd vermist. In weerwil van het terstond ingesteld onderzoek, is er omtrent de oorzaak van den brand nog niets met eenige zekerheid bekend. Door den heer Willmar , inspecteur-generaal, en den heer Adam, directeur van liet dep. vau finantien, worden daartoe nog steeds de noodige nasporingen op het terrein gedaan. Het stoffelijk overschot van den heer Lijnen zal heden middag en dat van den heer Janssens morgen ochtend plegtstatig ter oanie besteld worden.
---

Par Telegraaf.
Berlijn, 27 October. De half officieele Prtuttitche Zeitung zegt, dat hetgeen door de dagbladen medegedeeld is ten aanzien van de ontvangst, welke aan de Toskaansche deputatie Tan wege onzen minister van buitenlandsche zaken is ten deel gevallen, iv de hoofdzaak onjuist is. Het blad doet vooral uitkomen , dat da deputatie niet als officieel is ontvangen, omdat h.et voorloopig test uur in Toskane door Pruissen niet erkend is. Hetgeen bij de ontvangst gesproken werd , had dus alleen een privaat karakter en was derhalve niet geschikt om openbaar te worden gemaakt.
3Vapess , 22 October. De Btaat van zaken wordt niet beter Op tiicilie is do gisting zetr groot. De te Palermo plaats gehad bebben'Je ongeregeldheden zijn van weinig beteeken s; doch de arrestatien welke er zijn bewerkstelligd, zijn talrijk, terwijl buitendien verscheidene vexatoire handelingen hebben plaats gehad, waardoor de bevolking verbitterd is. Vele personen, die genade bekomen en vergunning gekregen hadden, om in het land terug te keeren, zijn bij wijze van preventiven maatregel gearresteerd. Het corps dij.lomatique is niot tevreden over de handelingen der regering. Men zegt dat de Engelsche gezant haar harde waarheden heeft doen hooren.
De graanprijzen zijn rijzende sedert de regering aan het buis Rot h schild groote bestellingen heeft gedaan. Het departemeut van oorlog ontwikkelt eene groote bedrijvigheid. De regering laat te Munchen en Weenen soldaten aanwerven. Naar het leger in de Abruzzen worden telkens ammunitie en proviand gezonden. Het is verdeeld in drie legercorpsen, onder het opperbevel van den generaal Pianelli. Daar de andere generaals in dat leger geen kennis bekomen hadden van die keuze, hebben zij geweigerd hom te gehoorzamen. Men sprepkt zelf. van een duel tusschen den generaal Pianelli ert <3en generaal Vignia AïgCCÏraS , 26 October. De Spaanse!.e consul te Tanger is alhier, met hot geheele personeel van het consulaat, aangekomen. Londen , 27 October. De prinses Friedrich Wilhelm van Pruissen wordt iv het begin der volgende maand op het kasteel van Windsor verwacht. Prins Napoleon is gisteren te Portsmouth aangekomen, om zich van daar naar Brighton te begeven. Naar men zegt, heeft Frankrijk aan Spanje beloofd, het met oorlogsmateriecl en geld bij te staan. Men wil weten dat keizer Napoleon aan den koning der Belgen een bezoek zal brengen. Londen, 27 October. De Royal Charter, komende van Melbourne met 400 personen aan boord, heeft bij Liverpool schipbreuk geleden. Men verzekert dat slechts 10 personen gered zyn. Aan boord bevond zich aan edel metaal eene som van £ 500,000. Er hebben op andere plaatsen van onze kust nog vele schipbreuken plaats gehad. Londen , 27 October. In de heden gehouden Thee-veiling passeerden 13,397 kisten den hamer, waarvan 4865 in. zijn verkocht tot iets lageren prijs. Heden werden ook belangrijke partijen Koffij in veiling gebragt; de besteedde priizen toonen eene verlaging van 1/- k 1/6 aan. Suiker: Cuba 33/- k 35/6; tot dien prijs zijn eenige transactien tot, stand gekomen. Rijst: Bengaal 11/6 k 1 J/9, met vrij levendigen handel. De heden in veiling gebragte Indigo vond grif koopers tot 4 1 6 d. hoogeren prijs. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1510 Runderen, 260 Kalveren, 6180 Schapen en 180 Varkens. (Tweede Goederen-berigt.) Talk: (St. Petersb. gelo Kaarsen) in loco 59/6 it 59/- 0p Oet./Dec-. 59/6 459/9. Jan./ Maart 59/-, de stemming was flaauw. Liverpool, 27 October. Heden zyn 17,000 balen Katoen tot \fa d hoogere prijzen afgedaan. De Bungarian is heden uit New-Yorlt aangekomen met berigten die tot i 5 dezer loopen. Bundee, 27 Octoher. Vlas: Archangel 3 kr. £ 56.4/-; Riga P. C. m. £ 53.4/-, dito D. C. £ 47 ; St, Petersburger 12 kop £ 49; dito 9 kop £ 38 a 41. Touw: Archangel N°. 1 £ 42.4/-. Hennep: Riga Rein £ 31.2/-; St. Petersb. dito £ 30.4/-. In het algemeen vertoonde de handel weinig levendigheid.
Antwerpen, 27 October. Tarwe ƒ 12. Rogge ƒ7^ Koffij en Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 27 October.
Consols 9534 ik % ; Mexico 22 4 % ; Venez. 27% & 28; dilo Uitg. 14« k %; Portugal 45.4 a %; dito 42% il 43%; Spanie 3 pCt. 44 i 45; dito 1% pCt. 32% k &j dito Amortf —; dito Cert. Coup. —; Russen 5 pOt. —; Illinois- Shares —; dito Bonds 76 k 78.
(Tweede dépêche.) Consols 95?. ; Sardinië —; Mexico 22; Peru 4% pCt. —; dito Dollar Bonds —; dito 3 pCt. —; Grenada 3% pCt. — ; dito Uitgest —, dito Werk. — j Eouador —; Venez. 27 54 ; dito Uitg. 14^; Portugal —; Spanje 3 pCt. U% ; dito 1% pCt. Sl'4; ditoAmortis. 10%; dito Certif. Coup. 4fi; Russen 4% pCt. 99; dito 5 pCt. 109 %. ; Holl. 2% pCt. —. (.Slotkoers.) Consols 96%.
---

„Heurs van Weenen, 27 Octoher.
Metali. 5 pCt. 70.50 ; dito Nation. 75.30; Wissel Bonden 124
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 70.50; dito Nation. 75.10; Bank-Act. 835; Oost. Cred.-Actien 197 30; Fr.-Oost. Spoorw. 264; Goud 25; Wissel op Londen 124.75.
---

Keurs van Frankfort, 27 October.
Metall. 5 pCt. 52% ; dito Nation. 58% ; Spanjt. 3 pCt. <iy, ; dito 1% pCt. 31%; Cred.-Act. —; Wissel Amst, kort 99% (Slotkoers.) MetalL 5 pCt, 53%; dito Nation. 57%; Cred.-Act. 198; Spanje J pOt, 40%; dito lü pCt. 30«. Wissel: Amst. kort —.
---

Beurs van Berlijn, 27 October.
(Slotkoert.) Pruiss. 4% pCt. 98%; dito Nieuwe 5 pCt. 103^; MetalL £ pCt. 54%; dito Nation. 59, Oost, Cred.-Actien 76%; Fr.-Oost, Spoorw. 140; Rusland bij Stiegl. sde Serie 95% ; dito 6de Serie 104% : Russen 5 pCt. 106%. Wissel: Amst. kort 141%, 2/m. 140%; Weenen 78%.
---

Keurs van Parijs, 27 October.
üransche 3 pCt, 69.30 k 69.25; ÖLanje 3 pOt. -.2; dito 1% p&. 32% ; Fr.-Oost. Spoorw. 538; Credit Mobilier 766.
(Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69.30 k 69.35; dito 4 % pCt. 95; Fr.-Oost. Spoorw. 538.75 Cred. Mob. 765; Spanje 3 pCt, 41%; dito 1% pCt. 34%. (Slotkoert.) Fransche 6 pCt, 6M.35.
---

Reurs van Madrid, 20 October.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 42.90; dito 1% pCt. 32.50. Beurs van Antwerpen, 27 October. MetalL 5 pCt. 54% ; dito Nation. 59% ; Spanje 3 pC*. 41 Ai ¦ dito 1% pCt. 32; Cred.-Act. —; Fr.-Oo«t_ 415. WB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 27 October. Het regeringsblad te Boiogna spreekt het berigt van de arrestatie des bisschops tegen. Te Riminizm drie monniken, tegen welke zware beschuldigingen bestonden, in hechtenis genomen. De regering zal de laatste correspondentie van de Univirs met documenten wederleggen. Calcutta, 22 September. Tegen de oprocrige Waghurs zjjn 1500 man van Bombay afgezonden. De Robillas in De.khan zetten hunne roovenjen voort. Men is voornemens een expeditie tegen de benden in Centraal Indie uit te rusten. Oude is rustig. Invoerartikelen stil, uitvoerartikeien flaauw geslemd; vrachen dalende, 2/0%, 2/0%. Madras: 27: 2/0%, 2/1 .... Uit Hongkong zijn tijdingen van den 12den. De' Amerik*ansche gezant was uit Peking teruggekomen, zonder de ratificatie van het tractaat, welke in Pehtang hsd plaats gehad. Een door de Franschen gehuurde stoomboot was op de reis Tan Huiigkong naar Turon gestrand. Wissel 410>_,, 411. Volgens berigten uit Shanghai van den Sden was zijde in prijs gestegen, thee dalende. T.. Londen , 27 October. (Derde Goederenberigt.) Lijnolie * 28. Patentolie __ 39.10/-. Palmolie f 47. Schotsch IJzer 52/.. 4_M/irnï,-_.i' 2'n°^ -*•«• Per ott* «%, per voorjaar 42.^4 Olie per Oct. 10%, per voorjaar 111/,. a B.?"£s *nal* MamwurS- 27 October. bpanje i pOt. 39; dito 1% pCt. 30%. Beurs van Brussel, 27 October. Metall. 5 pCt. 54%; Oostenr. Cred.-Actien 412.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bijeenkomst van Donderdag, 2 7 October.
Deze bijeenkom? t wordt ten 2% ure (een half uur na den voor de zitting bepaalden tijd) geopenrl. Ingevolge art. 39 van het reglement van orde d .et de Voorzitter voorlezen de lijst der namen van de afwezige leden, zijnde de heeren: Wiehert, Beinders , Westerhoff, Zijlker , v. Heiden Beinestein, Lijcklama a Nijeholt, Eingsma , Storm v. 's Gravensande, v. Zuylen v. Sijsvelt, Sloet tot Oldhws, Schimmelpenninck van der Oije, van Lijnden, Dommer van Poidersceldt, van Nispen van Sevenaer, de Kempenaer, van Reede van Uuatshoorn, van Atch van Wijck, van Akerlaken , van Foreest, Godefroi, Stolte, Duymaer van Twist, Schimmelpenninck, Taets van Ameronqen, Olivier, Gevers Deynoot, van der Poel, Slichcr van Domburg , van Diggelen, Anemaet, Meenteen, Oomen, Jespers, Beems, Bots, ean Wintershoven, de Bieberstein, Strem, de Lom de Berg, Hengst en de Poorter. (Onder deze leden zijn drie met kennisgeving afwezig.) Zijn ingekomen de geloofsbrieven van het nieuw benoemd lid der kamer in het hoofdkiesdistrict 's Hertogenbosch, de heer mr. A. F. X. Luyben. Ook is ingekomen een koninklijk besluit, waarbij de Voorzitter der kamer gemagtigd wordt van dien heer den eed af te nemen.
Zijn ingekomen drie wetsontwerpen, als: I°. tot wijziging van hoofdstuk VI der staatsbegrootiug voor 1859; 2°. tot het maken van een kanaal door Holland op zijn smalst; en 3". tot vaststelling der begrooting van het pensioenfonds voor hureerinke ambtenaren voor 1860. 8 J
Is ingekomen een kon. besluit, houdende benoeming van mr. J. H. van der Sande tot lid van den hoogen raad der Nederlanden. 4tjn ingekomen onderscheidene verzoek chriftcn, betreffende ac spoorwegen en andere onderwerpen. Door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over: hoofdstukken ÏX.A, XII en de wet op de middelen, de heeren Mackay, Duymaer van Twist, van Voorthuyzen, Betz en van Sispen ; hoofdstuklXß, do heeren Sander, Meev.ssen, van Lijnden, Elout en Begram,- hoofdstuk X, do heeren van der Linden, Huqenholtz, Dommer, Storm van 't Gravesar.de en Idserda ; hoofdstuk XI, de heeren Heemskerk, Hugenholtz, van Bek, Dirks en van Nispen; over het in overweging nemen van bet voorstel van den heer Sloet nopens de tienden , de heeren Heemskerk, de Kempenaer, Poortman, Dirks en Thorbecke; tot amortisatie van schuld, de heeren Lycllama, van Heukelora, vin ('oorihuyzen, Betz en Thorbecke; en tot vaststelling dor begrooting voor het gesticht Ommerschans, cic heeren Moynck van Papendre,ht, Hugenholtz, Hoekwater, De'prat en Beijram. Hierop wordt deze bijeenkomst tot nadere bijeenroep'ng geseheiden.
StaatS-Begrooting. — (Departement van Oorlog.) Van lieverlede worden de verslagen der afdeelingen omtrent het onderzoek der Staats-Begrooting publiek. Heden middag is aan de leden der kamer rondgedeeld het verslag nopens Hoofdstuk X (Oorlog), vroeger in den regel veel later dan de overige verslagen gereed. Wij ontleenen aan dat verslag (rapporteurs de heeren van der Linden, Hugenholtz, Dommer, sGravesande en IdserJa), o. u. het navolgende: Vooreerst blijkt alweder, dat aan dat onderzoek slechts door 43 k 45 leden werd deel genomen. Het lag in den aard der zaak dat in de eerste plaats do memorie van toelichting een punt van overweging uitmaakte. De indruk door die memorie bij de leden der kamer te weeg gebragt was zeer verschillend. Terwijl onderscheidene leden het allezins goedkeurden dat de minister openhartig te kennen geeft: «geene beloften te willen afleggen die welligt later kunnen blijken slechts ten halve te kunnen worden nagekomen" en «niet aan het bestuur te zijn gekomen met het voornemen , om vele veranderingen daar te stellen , maar om bet bestaande meer en meer dienstbaar te maken aan zijne bestemming," en daarbij tevens in algemeene trekken de verbeteringen opgeeft, die hij voornemens is aan te brengen, had de memorie ran toelichting bij vele andere leden een minder aangenamen indruk gemaakt, en een gevoel van verbazing opgewekt., wanneer zij zioh herinnerden , wat er in de laatste jaren met dit hoofdstuk der staatsbegrooting is voorgevallen en waarover in die memorie geheel en al het stilzwijgen wordt bewaard. Men kwam hierbij terug op de beschouwingen, reeds ontwikkeld in § 2 van het cindversl g betrekkelijk hetXde hoofdstuk der thans loopende begrooting, en wees er andermaal op, hoe de begrooting voor 1857, nadat eerst de stemmen hadden ge.taakt, bij eene tweede stemming met eene meerderheid van slechts ééne stem was aangenomen , terwijl die voor 1858 werd verworpen. De tegenstand was bij het meerendeel der leden die eene afkeurende stem uitbragten gegrond op het hooge eindcijfer; de daarop gevolgde nadere begrooting voor 1858, zoowel als die voor 1859, werden door de regering zelve in zekere mate als eredietweften beschouwd , dat is als begrootingeu berustende op eenen tijdelijken stand van zaken, en wel in verband met het v ooruitzigt op eeno meer bepaalde vaststelling eener legerorganisatie. En nu werd er eene begrooting voor 1860 aangeboden, die niet alleen tot een aanzienlijk hooger bedrag stijgt dan de in der tijd afgestemde begrooting voor 1858, maar waarbij zelfs het verschiet geopend wordt op nog veel grootere uitgaven, terwijl in de memorie van toelichting met geen enkel woord melding wordt gemaakt van eene aanstaande legerorganisatie bij de wet.
Zonder nn voor het oogenblik over het al of niet doelmatige van zulk cene wet, waarvan hot voor en tegen reeds bij vroegere gelegenheden, bepaaldelijk ook in het re ds aangehaalde eindverslag over de begrooting voor 1359, is behandeld, noch ook over de al of niet juiste opvatting van het gevoelen der meerderheid van de kamer door den vorigen minister van oorlog, in eenige beschouwingen te willen treden, zouden die leden, wier meening hier wordt ontwikkeld, toch gaarne vernemen, niet alleen hoe do tegenwoordige minister van oorlog over dit onderwerp denkt, maar ook welk gevoelen de regering thans daaromtrent is toegedaan ; immers uit de memorie van beantwoording op het Voorloopig verslag betrekkelijk het Xde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1859, gedagteekend 11 November 1858, moet worden opgemaakt dat de regering toon eene wet op de organisatie des legers wenschelijk en nuttig achtte: en dit blykt nog duidelij.er uit de toelichtingen op eene nadere nota van wijzigingen in bet zoo even vermelüe hoofdstuk van den 27sten derzelfde maand (gedrukte stukken der staatsbegrooting 1859, n°. 143).
Hoezeer verscheidene leden verklaarden in geen geval aan een hooger eindcijfer van dit hoofdstuk der staatsbegrooting hunne stem te zullen geven, waren er verschillende andere die zich niet zoo ongenegen daartoe verklaarden, zoo hun maar op voldoende grinden wierd aangetoond dat die verhoogïng volstrekt noodzakelijk is.
Bij het aanzienlijk totaal bedrag der jaarlijksche uitgave voor de defensie te land en ter zee, zoo in het moederland als in de koloniën, schijnt het raadzaam te zijn, zich tot het strikt noodzakelijke te bepalen en alles te vermijden, wat naar eenige weelde zou kunnen gelijken,
Men bieef er ook grooten prys op stellen om op nieuw het gevoelen van de regering over ons defensie-stelsel en de volstrekt noodige strijdkrachten te leeren kennen. De memorie van toelichting toch bevat slechts eenige algemeene denkbeelden; maar geen algemeen ov*er?igt, geen bepßald plan, geen bewijs dat de aangevraagde sommen volstrekt uood;g zijn. Gaarne zou men die mtdedeeling, waartoe de minister blijkens eene zinsnede voorkomende op bladz. 3 der memorie van toelichting, bereid sehynt te zijn, zoodanig zien ingerigt, dat daaromtrent het geheim niet behoefdo bewaard te worden, hetgeen ook volgens het gevoelen van den minister zelven mogelyk is, » zonder daarom de veiligheid van het rijk in de waagschaal te stellen."
Men meende te eerder op nadere ophelderingen en inlichtingen te moeten aandringen, omdat de minister in hoofdzaak het bestaande schijnt goed te keuren , en er vooral in den laatsten tijd ook buiten de kamer stemmen zijn opgegaan die beweren, dat, niettegenstaande de groote sommen tot dusverre voor 's lands verdediging besteed, de staat van zaken alles behalve gunstig is te noemen.
Te dezer gelegenheid kwam in verschillende afdeelingen de beschuldiging ter sprake, die wel eens tot de tweede kamer der staten generaal wordt gerigt, als of zij oorzaak zoude zijn, dat ons leger en onze verdere verdedigings-middelen zich ,in geen voldoenden toestand bevinden. Daaromtrent werd opgemerkt dat, niettegenstaande het Xde hoofdstuk der staatsbegrooting eens is afgestemd, de aangevraagde gelden steeds zijn toegestaan; en dat de vorige minister» van oorlog meermalen bij de beraadslagingen hebben verklaard , dat de aangevraagde sommen voldoende waren ; dat wel is waar door vele leden telkens op meerdero inkrimping der uitgaven is aangedrongen en dat zulks niet zeer bemoedigend was voor die ministers om hoogere sommen aan te vragen, indien zij meenden dat zulks noodig wcre; maar dat zoo de werkelijke overtuiging bij hen bestond, dat er meer noodig was, zij dan verph'jt waren geweest dit meerdere .aan te vragen, op het {.evaar af, van bij het niet toestaan dier gelden hunne betre'.king te moeten nederleggen; — ja wat meer is, dat het hier cene aangelegenheid geldt, waar- Tan de verantwoordelijkheid op de geheele redering berust. Te regt wordt in de memorie van toelichting gezegd , dat de ver dediging des lands eene ernstige zaak is, die stelselmatig tot vastheid moet gebragt worden. Sedert lang wordt naar het.verkrijgen van dio vastheid uitgezien, maar tot dusverre blijft zij steeds in het verschiet. Meermalen werd ook van de zijdo der kamer de wenschelijkheid van dio vastheid beloogd, en de openhartigheid die in de memorie van toelichting doorstraalt is eene reden te meer, waarom do tweede kamer er prijs op Stelt, het gevoelen van den nu opgetreden minister van oorlog omtrent een en ander meer bepaaldelijk te vernemen. Tevens zou men dan gaarne, zoo mogelijk, eene opgave erlangen van het bedrag waartoe de gewone uitgaven jaarlijks zullen Stijgen, wanneer die verbeteringen en veranderingen zullen zijn tot stand gekomen, waarop ra de memorie van toelichting wordt gedoeld, zoo als: het depot bjj het regiment grenadiers en jagers, de uitbreiding der vesting-artillerie, de meerdere paarden bij de rijdende en veldartillerie, het oprigten van een artillerie-transporttrein, en de uitbreiding van het bataillon mineurs en sapeurs. Eerst daarna toch zou men met eenige meerdere zekerheid kunnen berekenen waar men heen gaat.
De zoo even vermelde toekomstige verhooging der uitgaven werd nog te meer bedenkelijk geacht, omdat nu reeds het verschil van de voorgedragen begrooting voor 1860 grooter is dan wel zoo dadelijk uit de stukVen b_jkt. Bij de recapitulatie aan het slot van den toelichtenden staat wordt het verschil tusschen de ramine voor 1860 en de uitgaven OTer 1858 opgegeven te bedragen f 779,049.34.
Bij het bespreken van die cijfers werd ook het verlangen geuit om eene opgave te mogen bekomen van wat er al besteed is van de sommen, waarmede hel Xde hoofdstak over 1809 is verhoogd hij de wetten van 15 Mei jl. (Staatsblad n°. 41) en 21 Juny jl. (Staatsblad n°. 71), bepaaldelijk wat de equijjementsstukken, zadels, en materieel der artillerie en genie betreft.
Naar aanleiding der memorie van toelichting kwamon nog verscheidene andere onderwerpen ter sprake, die hier achtereenvolgens zullen worden aangestipt:
o. De vrijwilligers. Men keurde het allezins goed dat er gepaste maatregolen wierden genomen om zoo mogelijk het aantal vrijwilligers bij het leger te doen toenemen en men erkende d t de in de memorie van toelichting vermelde middelen daartoe kunnen bijdragen; maar in eene der afdeelingen werd de aandacht gevestigd op eene omstandigheid, die er welügt toe bijdraagt om althans aan de miliciens een ongunstig denkbeeld te geven van den militairen stand en dit ook bij hunne terugkomst in hunne haardsteden door hen aan anderen te doen mededeelen: men bedoelde de weinige kleedingstukken waarvan de miliciens voorzien zijn, en het maximum van korting voor het kleedingfonds waaraan zij onderworpen worden. Er waren ook enkele leden die meenden dat het departement van oorlog, door de handgelden zoo zeer te verhoogen, te veel in concurrentie komt met de marine en met de particuliere Ujverheid. b. De voeding. Onderscheidene leden waren nog niet tot de overtuiging gekomen dat het inderdaad volstrekt noodig is, het ration brood met de helft te vermeerderen. Zij wensebten dat eerst daaromtrent nog een naauwkeurig onderzoek wierd ingesteld. c. De oefening der miliciens. Blijkens den toeliehter.den staat heeft de minister het voornemen, om bij de infanterie 1800 miliciens gedurende 6 weken onder de wapenen te roepen, dat is alzoo 150 man voor ieder der 12 bataillons infanterie die een kamp zullen betrekken. Eenige leden vroegen, of het bij de erkende noodzakelijkheid om do milioiens meer to oefenen. niet beter zoude zijn, even als tot den jare 1830 jaarlijks geschiedde, al de miliciens gedurende 6 weken op te roepen, met uitzondering van dio der reserve en van de oudste ligting. Alsdan zou de maatregel ook billijker en gelijker werken, en niet enkel drukken op die milicien», die toevallig zijn ingedeeld bij een bataillon dat bestemd is om te kamperen; de miliciens zouden dan ook niet meer (zoo als nu bij velen het geval is) in het denkbeeld blijven , dat zij enkel in oorlogstijd en in buitengewone omstandigheden kunnen worden opgeroepen.
d. Inkwartiering en kazerr.ering. Algemeen werd op de vroeger meermalen ontwikkelde gronden bet verlangen geuit, dat deze onderwerpen zoo spoedig doenlijk wettelijk mogen worden geregeld.
e. Garnizoensplaatsen. Hoewel de meerderheid zich wel kon vereenigen met hetgeen daaromtrent het voornemen van den minister schijnt te zijn, zoo waren er toch leden die den wensch te kennen gaven, dat men daarbij die gemeenten niet uit oog zou verliezen die in overleg met het departement van oorlog in der tijd groote onkonsten hebbon gemaakt voor cavalerie-stallen en manéges: daarbij werd beparldelijk Leeuwarden genoemd , dat groote uitgaven daarvoor heeft gedaan en waaraan het cavalerie garnizoen nu is ontnomen.
f. Wet op de militie. Hoezeer in de memorie van toel. het vooruitzigt worat geopend dat nog in deze zittii g een hiertoe betrekkelijk wetsontwerp zal kunnen overwogen worden, zoo wenscht men toch algemeen nog op eene spoedige indiening daarvan aan te dringen, te meer omdat de regering eerst ito het tot stand komen eener nieuwe wet op de militie het onderwerp der schutterijen in overweging wil nemen. Er waren leden die meenden dat die beide onderwerpen gelijktijdig souden kunnen en behooren overwogen te worden.
Eindeiyk is bij de algemeene beschouwingen over dit hoofdstuk der staatsbegrooting in aile afdeelingen gesproken over de hooge wenschelijkheid van een naauwer verband tusseben het leger hier te lande en dat in Nederlandsch Indie. Over de wenschelijkheid was men let algemeen eens; minder over de middelen daartoe aan te wenden.
Eenige leden wilden dat er pogingen zouden worden aangewend om meer officieren van het leger hier te lande tijdelijk by het Oost-Indisch leger te doen overgaan, en dit voor het vervolg zelfs verpligtend te maken, zoo voor de olficieren als voor de onder-officiereu en andere vrijwilligers, die naeen bepaald tijdstip in dienst treden. Anderen gaven in bedenking om eenige corpsen op te rigten uitsluitend uit vrij willigers zamengesteld, aanvankelijk hier te lande blijvende, doch die ten alien tijde gereed zouten moeten zijn om op een gegeven oogenblik naar Ir.die te vertrekken. Die leden meenden dat men bij wij_e van proef zou kunnen beginnen met de vrijwilligers , die zich uit het leger hier te lande voor de dienst in Oost-Indie opdoen , tot één corps te vereenigen , om daaruit later ook een gedeelte der gewone suppletie-troepen te trekken. Hiertegen werden echter door verscheidene leden bedenkingen geopperd. Zij wezen er op, dat men in vroegere jaren reeds genoodzaakt is geweest, hij de infanterie de bataillons staande armee (vrijwilligers) als afzonderlijke corpsen op to beffen en bjj de bataillons militie in te deelen; dat ook thans nog steeds ecu groot getal viywilligers bij het leg^r bier to lande ontbreekt, en het voortdurend hoogst moeyclijk blykt te zijn, zelfs in gewone omstandigheden, de suppletie-troej en vcor het Indisch leger vol- Isllig te maken. Wat het tijdelijk uitzenden van officieren betreft, zoo werd gewezen op de ontevredenheid die er nu reeds bij het Ncderlanctseh- Indisch leger is ontatam door het van hier uitzenden vaneenige weinige luitenants, bestemd om tijdelijk bij dat leger te dienen. In verband niet, de reeds meermalen bij vroegere gelegenheden gemaakte opmerkingen, en naar aanleiding van hetgeen in j 3 der memorie van toelichting voorkomt, he.ft men schier algemeen het verlangen uitgedrukt, dat zoodia mogelijk worde overgegaan tot eene vermindering van het personeel en eene vereenvoudiging van de behandeling der zaken. Vele leden waren vau oordeel, dut er sedert lang eene te groote centralisatie bij het bestuur van oorlog heeft geheerseht, eene zucht om zich in alles, somtijds tot in de kleinste bijzonderheden te mengen, waardoor alle zelfstandigheid bij de chefs verloren gaat. a. Wapen der infanterie. Hier werd gevrtagd welk nut eigenlijk de indeeling der infanterie in brigades oplevert. Van de vereeniging der troepen eener zelfde brigade was tot dusverre nimmer sprake: bij de laatste troepenverceniging te Zeist was niet eene een geheel regemett bij elkander.
b. Wapen der cavi'crie. De meerJerheid heeft met leedw _»i uit de memorie vau toelichting gezien, dat de minister eene uitbreiding aan de cavalerie wil geven. Men was van oordeel dat, in verband met hetgeen er in andere opzigten nog moet geschieden, op dit onderwerp veeleer bezuiniging dan uitbreiding zou moeten plaats hebben. Men vreesde ook dat bij het bestaande gebrek aan vrijwilligers de regementen zeer onvoltallig zullen blijven, hetgeen eigenaardige bezwaren oplevert, bepaaldelijk voor de verzorging der paarden. Algemeen werd de reeds meermalen gemaakte opmerking herhaald dat men de volstrekte noodzakelijkheid niet kan bevroeden van het bestaan van 3 generaals bij de cavalerie, terwijl ook het getal hoofdofficieren bij de regementen voor vermindering vatbaar scheen.
Geneeskundige dienst. Ten opzigte dezer afdeeling werden de reeds meermalen bij vorige verslagen vermelde klagten herhaald over te groote kostbaarheid; als een nieuw bewijs daarvan werd de voorgenomen bouw van een magazijn voor geneesmiddelen aangevoerd, waartoe blijkens het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1860 de zeer groote som van / 125,000 zal vereischt worden. Men achtte het allezins wenschelijk dat daarin alsnog vermindering wierd gebragt, en dat ernstig wit rd overwogen, of de geheele inrigting niet voor vereenvoudiging vatbaar is.
Öv.rigens erkende men gaarne dat het personeel van de geneeskundige dienst zich voortdurend onderscheidt door talenten en ijver, en dat zulks ook vooral in de tegenwoordige omstandigheden op meer dan één punt allezir.s is gebleken. Na al hetgeen bij de laatste discussien over de geweren is gezegd , heeft het bevreemding opgewekt dat het aantal tirailleurgeweren, blijkens de opgave in _t% 4 der gedrukte stukken, op i Augnsfus jl. nog niet meer dau 10.403 s:uks bedroeg, en dat die "hoeveelheid alzoo over een tijdvak van 9 maanden slechts met 2901 is vermeerderd; immers blijkens n. 126 h der gedrukte stukken van staatsbegroting voor 1859 waren er op 1 November 1858 7501 stuks aanwezig. Met, genoegen hadden verscheidene leden oit de memorie vsn toelichting gezien, dat de minister een geweer van een kleiner kaliber dan het tegenwoordig tüall- urgeweer wil invoeren. Er waren leden die vermeeidcn te weten, dat men ook met de nieuw ingevoerde cavaleriesnbels niet zeer gelukkig is geweest, niet zoo zeer wat het model, dau wel wat de gnoidstof betreft, daar vele van die sabels zich zeer gemakkelijk krom laten zetten. Xlde afdeeling. — Materieel der,genie. Bij die afdeeling kwam, zoo als gewoonlijk , de kwestie dcv vestingen ter sprake ; er werd door vele leden het verlangen geuit om met de zienswijze van den minister van oorlog bekend te worden omtrent het al of niet behoud van die vestingen, waarover bij deskundigen verschil van meening bestaat. Verder waren er sommige leden die den wensch te kennen gaven, dat men eenigzins minder moeijelijk mogt zijn ten opzigte van sommige aanvragen van gemeentebesturen : men haalde daarbij onder andere aan het gebeurde met een project voor eeue brug over do sluis aan bastion n . 11 der vesting Gorinchem, ten oinde een voor vele omliggende dorpen alle.ins noodzakelijken nieuwen toegang tot de vest'ng daar ie stellen. Er waren verscheidene leden die voorbeelden aanhaalden waaruit bleek, dat de eerstaanwezende ingenieu-s in sommige vestingen wel eens moeijelijker zijn dan voor de belangen der verdediging noodig scheen, in het toestaan of in het adviseren tot het geven vau vergunningen. Eindelijk werd in de afdeelingen teruggekomen op de reeds ten vorigen jare gemaakte aanmerkingen betrekkelijk het kamp te Milligen. De edelmoedigheid, door Zijne Majesteit den koning betoond, door het kosteloos afstaan van het terrein, stelt men op hoogen prijs, en men ziet daarin een nieuw bewijs van Zyner Majesteits levendige belangstelling in al wat het leger betreft; maar dit kon toch zeer vele leden niet terughouden om nogmaals de aandacht te vestigen op de min gunstige ligging van dat terrein wat de middelen van communicatie en onmiddelijke omgeving betreft; en vooral ook op het gtmis aan verband daarvan met de defensie.
In eene andere afdeeling werd gewezen op een terrein, in Noordbrabant gelegen tusschen de dorpen Uden, Zeeland en Reek, dat indertijd door de militaire autoriteit is onderzocht, en waar men op zwarigheden schijnt gestuit te hebben, die eenige leden echter meenden dat uit den weg kondon geruimd worden.
---

