KENNISGEVING. Intrest-betaling der leening van de gemeente Rotterdam d 3½ pCt .
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam doen Ic weten dat, te heginnen met de volgende week, op de gewone botaaldagen, zijnde Dingsdag, Woensdag en Donderdag van iedere week, ten kantore in het Raadhuis, beneden op den hoek van de Stadhuißsteeg, ingang aan de Hoogstraat, zal worden gevaceerd tot betaling der coupons 3% percent, verschenen 1 November 1859, voor de Iste reeks schuldbekentenissen dor leening van twee miliioen gulden. Botterdam, 28 October 1859. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN. .
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 October.
Zoo als te verwachten was, verdiepen de dagbladen zich in gissingen betreffendo hetgeen tusschen den keizer van Rusland en den prins-regent van Pruissen te Breslau verhandeld is. Reeds meent men te weten, dat beiden zijn overeengekomen om niet toe te laten, dat de geëmigreerde Italiaansche vorsten met geweld in hunne regten worden hersteld en dat zij dit beginsel ook van toepassing hebben verklaard op het gezag des pausen in de legatien. Wij moeten hier echter herhalen, wat wij reeds gistoron zeiden, namelijk dat het verhandelde tussshen de beide vorsten althans vooreerst wel geheim zal blijven. Het sohijnt, dat men te Parijs nog altijd gelooft aan eene • wijziging van het Engelsche ministerie, door de aftreding van lord Palmerston of lord John Russell, en dat op die wijze En. gelande toetreding tot het congres, zonder dat vooraf de bekende waarborg wordt gegeven, verkregen zal kunnen worden. Men i ging zelfs reeds zoover van te zeggen dat lord Clarendoc, voormalig minister van buitenlandsche zaken, door koningin Victoria op het kasteel van Windsor was ontboden, om hem de openvallende portefeuille aan te bieden, Intus_chen bestaat er geen ' reden om aan die geruchten eenig geloof te schenken. Dat men te Parijs gaarne de aftreding van lord Palmerston of lord John Russell, of liever nog van beide zou zien, behoeft niet gezegd te worden. Langs telegrafischen weg is bekend geworden, dat de Sardinische minister van gratie en justitie zijn ontslag heeft genomen. De reden daarvan is gelegen in de verplaatsing van het hof van cassatie naar Milaan, hetgeen tegen den wil diens ministers plaats had. De zaak heeft echter eene ernstiger beteekenis; verschijnselen van naijver hebben zich namelijk tussohen de hoofdstad van Lombardije eu die van Sardinië geopenbaard, welke voor de eendragt van het vereenigde koningrijk nadeelige gevolgen kan hebben. Milaan schijnt voor Turin niet onder te willen doen. J>o verplaatsing van het hof van cassatie heeft dus alleen plaats gehad om Milaan eenigzins te bevredigen. Verdere concessien van beyoorregting, ten nadeele van Turin, sohijnt de regering eohtêr volstrekt niet te willen doen. Hierbij doen zich nog andere verschijnselen voor, welke het land misschien niet onaangenaam zijn, maar die het althans moeijelijkheden kunnen berokkenen. Wij hebben reeds gemeld, dat zich eene partij te Turin gevormd heeft, in wier oog de regering niet krachtig genoeg handelt ten opzigte der nationale zaak van Italië Dienovereenkomstig hebben zioh een zeker aantal afgevaardigden vereenigd, met het doel om haar tot eene meer afdoende staatkunde aan te sporen. Men begrijpt, dat die beweging ligt in omvang kan toenemen; en zooveel is zeker dat meS zijne blikken reeds wendt naar den graaf Cavour als den man, die het geschiktste is om de nationale staatkunde te verwin Z'SVen uit Parij, wordt verzekerd, dat pausPiuslX met den hertog de Grammont reeds zou ztfu overeengekomen omtrent de hervormingen, die in het bestuur van den Kerkdijken Staat zullen worden ingevoerd. Hoewel Spanje aan Marokko den oorlog heeit verklaard, schijnt de Engelsche regering de hoop nog niet te hebben opgegeven, om eene vreedzame schikking tusschen de beide regeringen tot stand te brengen. , . . . De Times althans meent te weten, dat de regering der koningin over deze zaak met de beide mogendheden alsnog onderhandelt. Vooreenige dagen is gemeld, dat de kardinaa-aartsbisschop van Mechelen, in navolging van de Fransche bisschoppen, een mandement tegen de laatste gebeurtenissen in de Romagna had uitgevaardigd, en dat dit stuk in hevigheid weinig onder deed voor do mandementen der Fransche bisschoppen. Men verneemt thans dat eerstgemeld stuk verzonnen is, en dat de kardinaal-aartsbisschop van Mechelen zich met deze aangelegenheid volstrekt niet bemoeid heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Poot.
* § Londen, 25 October. Gedurende de laatste dagen waren er eene menigte ongunstige geruchten, uit Frankrijk en België overgewaaid, in de City in omloop, doch weinig of bijna geene maakten eenigen indruk van belang. Men was namelyk overtuigd dat zekere berigten en artikelen in Fransohe dagbladen, op last van 't keizerlijk bewind geschreven werden en dat Londensche correspondentien zoowel in Belgische als Fransche bladen ingerigt werden, om als aanhalingen te kunnen dienen, tot staving van de bewering, dat men hier instemt met de klagten en verwijten, die van de'Fransche drukpers jegens dit rijk uitgingen. De ongun«tige züde van dit alles ligt niet m feiten, maar in het stelsel van aanmoediging van den anti-Engelschen geest, door het Fransche gouvernement begonnen, op een oogenblik dat de medewerking van Grootbrittannie op een congres over de Italiaansche aangelegenheden verlangd wordt en, gelijk men hoopt te vergeefs; want zulk eene toetreding kan geen plaats hebben zonder afwyking van 't beginsel, door lord Palmerston en lord John Rus- Bel voorgestaan. De bijeenkomst van dat congres schijnt nog zeer onbepaald en men spreekt van eene voorafgaande bijeenkomst tusschen de drie keizers te Fontainebleau, terwijl tevens van eene andere zyde gewaagd wordt van een Russisch-Prmseisch verbond. Ware dit laatste juist, dan zoude het eene zeer gewig'ige beteekenis hebben. Intusschen verwacht men dat in de Romagna spoedig eeno hotsing zal plaats grijpen, zoodra de paus voorzien is van vreemde hulptroepen. Welke die zyn zullen, is nog niet bekend, doch de Btreng-Katholieke partij in lerland slaat middelerwijl voor, een tersch contingent te leveren en vraagt, waarom de Roomschenin Europa en Amerika niet gezamenlijk de betrekkelijk geringe som Van £ 100,000 zouden kunnen opbrengen, ter ondersteuning van Pius IX. Misschien vindt het denkbeeld ingang en is men inschrijvingen ten behoeve des pausen te wachten, even als ten behoeve van de Italiaansohe zaak.
Omtrent de kwestie van het Suez-kanaal zijn de gemoederen niet verontrust en verre van eene verwijdering of iets ergers tussoben itngeland en Frankrijk dienaangaande to verwachten, wil men uit eene goede bron weten, dat beide mogendheden zich daaromtrent volkomen verstaan zullen. De verschijning en plotselinge verdwijning van prins Napoleon, die geen spoor achter liet, heeft dij sommige zwaarmoedig gestemde lieden de vrees opgewekt, dat ac pnug ontevreden is geweest over het weinige gewigt, dat aan zijne komst werd gehecht. De zaak beteekent intussohen zeer weinig, en voortaan zal men het voor vrij onverschillig houden, .. 1"?j!ailcl al of "iet gelieft te bezoeken. ue tndmgen uit Calcutta loopen heden tot 29 September, doch SiV^ _ wat het medegedeelde nieuws betreft en melden sieents den tegenstand der inwoners van genoemde stad, met opzigt tot do belasting op de inkomsten, terwijl zij tevens verlangen , aat er een stelsel van plaatselijke vertegenwoordiging worde ingevoerd. Gaarne zoude men iets naders vernomen hebben om¦rent, üe oproenge bewegingen, waarvan de vroeger ontvangene berigten spraken, want het is tamelijk zeker, dat lord Clyde, die aan tiet hoofd Tan tienduizend man naar China zoude vertrekken, in J-naie terug wordt gehouden door de verwachting, dat de troepen amaar van meer nut kunnen zijn dan te Hongkong, of aan de t, -•*-r?uweils de Chinesche kwestie wordt niet langer' besenouwd als het begin van een nieuwen oorlog tegen China, en w„ i Y/°efeve minister van koloniën, sir John Pakington, ™*Ef*"' t\ tziJ,Engeland regt of onregt had, de Chinezen gestiatt en het Engelsche prestige gehandhaafd behoorde te worden, zoo schijnt de meerderheid der ministers, indien niet alien, dat gevoelen geenszins te deelen en is de vraag veeleer, of zijniet overtuigd zijn van de onregtmatigheid der handelingen in China en of het met beter ware, den heer Bruce terug te roepen, om met langer bloot te staan aan de gevolgen van den overdreven ijver van dien Engelschen diplomaat! Behalve de kwestie betreffende San Juan, heeft zich nog een tweede punt van verschil tusschen Engeland en de Ver. Staten opgedaan, voortspruitende uit het rociprociteits-tractaat tusschen Canada en de Ver. Staten in 1854 gesloten, waarbij aan laatstgenoemde grootere voordcelen werden toegestaan dan aan de bewoners van Canada, die om zich schadeloos te Btellen, besehermende regten hebben vastgesteld op de invoeren van Amerika, met voorbijzien van, en in strijd met het tractaat. Het Amerikaansche gouvernement heeft daarop een onderzoek bevolen en zal het tractaat waarschijnlijk vervallen verklaren. — Aangezien de maatregel van Canada buiten allen twijfel eene schending was van hst tractaat, zoo mag men verwaohten dat dit geschil geene verdere gevolgen zal hebben. Nog dient vermeld, dat de Amerikaansche gezant te Londen al het mogelijke aanwendde, om van de Engelsche regering de erkenning van het Juarez bewind in Mexico te verkrijgen. In aanmerking genomen dat dit berigt van gene zijde van den Atlantischen Oceaan komt, zoo diende men te Londen thans den uitslag der bemoegingen van den heer Dallas te weten. Denkelijk is het Eng. gouvern. niet gezind om het onzekere bswind van Juarez, dat niet in de hoofdstad van Mexico maar te Vera-Cruz zijn zetel heeft, voor een gevestigde regering te erkennen.
Heden hebben wij hier by uitstek slecht weder. Op de strenge koude van de laatste dagen is gis'eren een hevige regen gevolgd. De thermometer steeg eenige graden, doch tegelijk duidde eene buitengewoon snelle daling van den barometer stormweer aan, dat dan ook sedert middernacht met ongemeene hevigheid in de straten van Londen woedde, en veel schade aan schoorsteenen als anderzins toebragt. Dat het langs de kusten, in het kanaal en by lerland niet beter gesteld was, is per telegraaf reeds van verschillende punten gemeld.
De prins en prinses Frederik Wilhelm van Pruissen worden voor 9 Nov. e. k. op het kasteel van Windsor verwacht, ten einde hot verjaarfeest van den prins van Wallis bij te wonen. Zij zullen eerst in het laatst dier maand naar het vasteland terugkeeren. — De storm die hier gewoed en veel schade aangerigt heeft, heeft ook te Plymouth, Portland, Portsmouth, Sussex, Dover en op een aantal andere plaatsen groote verwoestingen veroorzaakt — In de laatste dagen heeft er eene goede vraag bestaan naar Mexikaansche dollars ter verzending naar China, en de prijs is tot 61^4 » 61% d. gestegen. — Met de Maid qf Judah zijn 195,000 sovereigns uitSydnev ontvangen. ' » De Times deelt eenige zinsneden mede uit de Gibraltar Chromcle van 3 dezer, waarin gesproken wordt van eene verklaring der Engelsche regering aan de Spaansche, inhoudende* dat de Engelsche regering aan Spanje het regt toekent om van den keizer van Marokko voldoening te eischen en zelfs voor een tijd langer of eene andere plaats op de Afrikaansche kust te bezetten , met de bijvoeging, dat het gouvernement van Marokko m dit geschil op Engclands ondersteuning niet behoeft te reke- SÏÏmJ?" Glbj:altf %™f* heeft dit berigt aan Spaansche HS StUTd,v.^'t *lad T^ « biJ- d^ deze zinsneden de belanghebbenden bij den handel met de Midd. Zee zoo verontrust hebben, dat een huis ineen der fabriekdistricten zich tot het dep, van buitenlandsche zaken te Londen heeft gewend, met de vraag, in hoeverre dit berigt van de Gibraltar Chronicle waar heid bevatte, waarop het antwoord gevolgd was, dat de regerine van H. M. over deze zaak onderhandelde en op bovengenoemde vraag geen antwoord kon geven, voor en aleer die onderhandelingen afgeloopen waren.
— De Great Eastern zal aanstaanden Zaturdag vanHolyhead naar Southampton vertrekken.
— Heden heeft alhier een hevige brand gewoed in de nabijheid van Whitegrounds, Bermondsey. De brand brak uit in de werkplaatsen van de heeren Cook en Sons, bontwerkers, die spoedig een prooi der vlammen werden , hetwelk mede het geval was met het pakhuis van de heeren Pasttor & Co., lederbereiders, de leerlooijerij van de heeren Sharp en Sons, acht woonhuizen, meestal door arbeidershuisgezinnen bewoond, eenige stallen enz. De oorzaak van den brand is onbekend. De schade wordt op £ 40,000 begroot — Met de Norman zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van 20 September. Het parlement was tot den 16den November verdaagd. Er hadden zich in alleryl verschillende corpsen vrijwilligers, in navolging van de Engelscheßijlemen, tot verdediging des lands gevormd. De eerste locomotief welke men aan de Kaap gezien had, was den 14den September ontscheept. — De sterke droogte had opgehouden. De ontvangst der tolkantoren in de maand September heeft ongeveer £ 24,000 bedragen. Onder de inlandsche bevolking te Port-Elisabeth heerschten de kinderpokken. Een aantal ontslagen Kaffer-bedienden hadden zich aan roof schuldig gemaakt — Brieven uit China melden, dat onder de bemanning der op de Chineesche stations zich bevindende Engelsche oorlogsschepen veel oogziekten heersenen. Aan boord van de Chesapeake alleen moeten 200 personen aan oogziekten lijdende zijn, terwijl op een ander schip niet een enkel man van die ziekte is verschoond gebleven. — De schout-bij-naoht Hope bevindt zich op den weg der beterschap, doch zyne wonden veroorloven hem nog niet gebruik te maken van zijne voeten.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 26 October. De ministeriele crisis Bchijnt met de aftreding van den baron v. Hubner nog niet ten einde; althans hot gerucht houdt stand dat niet alleen de ministerpresident, graaf Beekberg, maar ooi de ministers v«_ justitie ca van finantien hunne portefeuilles zullen nederleggen. De onzekerheid, welke hieromtrent bestaat, veroorzaakt in alle kringen cene geweldige spanning, terwijl tevens alle vertrouwen op de toegezegde hervormingen verdwijnt. Betreffende de reden van de oneeniglieid, welke in den ministerraad moet zyn ontstaan, weet men nog niets met zekerheid, en het gerucht dat de baron y. Hubner is afgetreden omdat hij tegenover eenige Hongaarsohe magnaten in zijne beloften te ver was gegaan, verdient dan ook weinig geloof, daar het niet is aar te nemen, dat zulk een kundig diplomaat als de heer von Hu .* .r dit gedaan zoude hebben. Ik geloof veeleer, dat deze _ninie_-r, de eenige opregte vertegenwoordiger van de liberale rigf__-g in het kabinet, gevallen is als een offer der roactionnaire partij. Daar de baron v. Hubner voor goed uit het ministerie getreden is, zoude men veilig tot het besluit kunnen komen dat bij geheel en al met de regering gebroken en allen lust verloren heeft om weder in do staatsdienst te treden. Hij heeft het minister-tractement, dat hij gedurende twee maanden genoten heeft, terugbetaald; hij heeft een huis te Venetië laten koopen en is voornemens zich aldaar als particulier te vestigen. De hervormingen, waarmede men zich hier thans het ijverigste bezig houdt , zijn de militaire, en in onze regeringskringen is de aandacht ten hoogste gevestigd op een zeer belangrijk gedeelte van de militaire administratie, de kleeding der soldaten namelijk. De aloudo roem van het Eransche leger heeft, naar het schijnt, een grooten indruk op de gemoederen alhier gemaakt. Men wil de oorzaken van do talrijke overwinningen van het Fransche leger niet in de voortreffelijkheid er van, niet in de keurtroepen, de Zouaven en Turoo's, niet in de superioriteit der Fransche legerhoofden, maar alleen, — daar de kleederen den man maken — in de uniform der soldaten zoeken! Een vreemd verschijnsel inderdaad. De stemming in de Venetiaansche provinciën wordt hoe langer hoe ongunstiger on de emigratie van jongelieden uit Venetië naar Centraal Italië neemt op eene zorgwekkende wijze toe.
* Frankfort» 2(i October. De Keurhessische minister van justitie Abel, die, zonderling genoeg, mede Keurhessische gezant bij den bondsdag is, bevindt zich na eene lange afwezigheid-weder hier, ten einde de zittingen bjj te wonen, waarin de kwestie betreffende de herstelling der Keurhessisohe constitutie behandeld zal worden.
— In byna alle Zuidduitsehe staten zyn de regeringen er thans op bedacht, om door verhooging van inkomen, het lot der school-onderwijzers te verbeteren. — Naar men uit Weimar verneemt, hadden de onlangs aldaar gehouden oonferentien van de ministers der Thuringsche staten, betrekking tot de Keurhessische constitutionnele kwestie, en werd aldaar besloten, in deze aangelegenheid met Pruissen te stemmen. — In onze dagbladen is op nieuw sprake van eene kolossale nalatenschap van zekeren, voor ruim eene halve eenw in Oost- Indie overleden Severin Oellig, uit Linz aan den Rijn. Door de ophooping der interessen zou het kapitaal thans tot 10 millioan gulden vermeerderd zyn, die onder het toezigt der regering, ir. Nederland zijn gedeponeerd. Niet minder dan 50 personen, ia Duitsohland beweren thans aanspraak, of ten minste deel aan deze rij ko erfenis te hebben, en hebben om in het bezit daarvan te geraken, de tusschenkomst der Pruissische regering ingeroepen. —.Koning Lodewyk van Beijeren laat op zijne kosten in de nabijheid van Kelheim, een prachtig gedenkteeken bouwen, ter nv^wrm(!-aan d^ ?eFrÖdinS Tan Duitschland van de Fransche overheers.hing Het za de gedaante van een met 32 kolossale zuilen versierden tempel hebben, en op den SOsten verjaardag van den slag bij Leipzig ingewyd worden. — In het Badensche zijn de verkiezingen afgeloopen en «unstig uitgevallen. Men heeft grond to verwachten, dat het liberaal beginsel in de tweede kamer de bovenhand zal hebben. — In onderscheidene Zwitserschs kantons heerscht eene zekere agitatie ten behoeve eener bonds-hervorming.
*f * Bei'iyn , 27 October. Pruissen en Rusland zfln het, in de bijeenkomst te Breslau tusschen den prins-regent en keizer Alexander, betreffende verschillende belangrijke punten eens geworden. Met het congres is men daardoor evenwel nog niets verder gevorderd. De minder gunstige stemming van Rusland ten opzigte van Oostenrijk, welke zelfs een nationaal karakter heeft, is nog Jaltyd dezelfde. Dit bleek nog onlangs by de zending, waarmede prins Alexander van Hessen met den Oostenrijksehen onder-secretaris van staat, den heer v. Werner, aan het Russische hof belast was. Deze zending had ten doel het terrein te verkennen, doch leidde tot geen resultaat. Het berigt dat de aartshertog Albreoht te Warschau slecht is ontvangen, is wel is waar onjuist, — hij is daar veeleer met beleefdheden als 't ware overladen, — maar men vermeed in de gesprekken met den Oostenrijksehen aartshertog zorgvuldig, de politieke kwestien aan te roeren. Daaruit maakt men op dat Rusland wel is waar in beginsel voor de restauratie der Italiaansche hertogen gestemd is, maar toch niet met veel energie ton hunnen behoeve zal optreden. Tegen eene gewelddadige interventie zal Rusland zich even als Pruissen en Engeland krachtdadig verzetten.
De door den heer v. Schleinitz reeds voor eenigen tijd in eene particuliere audiëntie ontvangen Toskaansche deputatie, bestond uit twee leden. De heer v. Schleinitz liet zich in een bemiddelenden geest tegen hen uit. De leden der deputatie deden vooral uitkomen, dat hunne vroegere souvereinen geen Italiaansche vorsten, maar sedert 1849 slechts Oostenrijksche ambtenaren geweest waren.
Het verbod tot het houden van een openbaren optogt tor gelegenheid van het Schillers-feest maakt hier een onaangenamen indruk. Heden is eene gemengde commissie van gemeente-ambtenaren bijeengekomen om over die kwestie te beraadslagen. Men hoopt tot eene transactie te komen, volgens welke een feestelijke optogt zoude plaats hebben by het leggen van den eersten steen voor een standbeeld van Schiller.
wX_?I?b?rS_. 26 october* Gisteren heeft prins Hendrik der Nederlanden de zitting der kamer met de volgende rede geopend: B ?"*^Öne Heeren! Ik open uwe gewone zitting onder omstandigheden, welke ik gelukkig mag noemen, wanneer ik my in een niet ver verwijderd tydperk verplaats. De ernstige moeyelijkheden van toenmaals zijn vereffend en op meer dan één punt heeft eene opregte verstandhouding tusschen ven het gouvernement plaats gegrepen. Het nationale feest, waarvan gij getuigen waart, was een der eerste vruchten van die verstandhouding: die openbare vreugdebedrijven, welke de prin» van Oranje, volgens den van zorg getuigenden wensch des konings-groothertog, zioh gehaast heeft met zyne tegenwoordigheid op te luisteren en waaraan zoovele aanzienlijke vreemdelingen hebben deel genomen, zouden zij bij een anderen staat van zaken hebben kunnen plaats hebben, zooals zH nu hebben plaats gehad en met dien uitslag, welken zy voor het land hebben opgeleverd? Terwyl ik hier onze loyale bevolking opregtehjk dank zeg voor de schitterende bewijzen van gehechtheid, tydens da aanwezigheid van den erfgenaam des troons, jegens den souverein en zijn huis aan den dag gelegd, voel ik my tevens gedrongen het land geluk te wenschen met de eerste stappen op een weg, waarvan ik gelukkige gevolgen verwacht, omdat daarmede eindelijk het oogenblik is aangebroken, waarop de staten en de regering hunne vereenigde krachten alleen zullen besteden tot het invowen vaa zedelyke eo itoffelyke mtwteringmi. Ook houd ik mij overtuigd, dat elk opregteiyk tot de bevestiging de* algemeene overeenstemming het zijne zal bijdragen, als zijnd» deze de eeuige bron, waaruit welvaart en zelfvoldoening voor uilen kan yoortvloeijen.
Mijne heeren I Gij zult u door het finantieele verslag, dat j u zal worden aangeboden, kunnen overtuigen, dat de staat vaa de schatkist voor 1860, de buitengewone en onvermijdelijke uitgaven in aanmerking genomen, voldoende is. Het jaar 1861 zat nieuwe bronnen van inkomsten vereischtn, die echter kunnen verkregen worden, zonder de toeylugt te nemen toteene vermeerdering van de belastingen. De gewone openbare werken hebben wegens de uitgebreidheid der werken voor den spoorweg, eene vertraging ondergaan. De sommen, bestemd voor de werken van 1859, zullen beschikbaar blijven voor het jaar 1860, behalve die, welke op het budget van laatstgenoemde dienstjaar zijn gebragt. Onderscheidene wetsontwerpen zullen onmiddelijk aan uwe beraadslagingen worden onderworpen; het gouvernement hoopt u nog andere in den loop der zitting te kunnen aanbieden. Mijne Heeren! Terwijl ik den bijstand der Goddelijke Voorzienigheid op uwen arbeid inroep, druk ik tevens de overtuiging uit, dat die den stempel zal dragen der wijsheid en vaderlandsliefde, en bovenal van uwe gehechtheid aan den souverèin. Ik verklaar, in naam des konings, uwe gewone zitting van 1859 voor geopend." Nadat de prins de zaal verlaten had, las de president vau jaren een besluit voor, gedagteekend Walferdange 25 October, waarbij de kroon verklaart voor de tegenwoordige zitting afstand te doen van het prerogatief, om een president van de vergadering te benoemen, waarop de heer de Tornaco by geheime stemming, met 16 tegen 5 stemmen tot president werd benoemd. -Lot secretarissen werden de heeren J. Metz en Fischer gekozen; De commissien voor de petitien en de finantien, werden zamengesteld uit dezelfde leden als het vorige jaar. Gisteren namiddag heeft Z. K. H. prins Hendrik te Walfertt6j een diner Ban de afgevaardigden aangeboden. Heden morgen ten 10 nre cal de tweede openbare vergadering der kamer plaats hebben. — De werkzaamheden tot den aanleg van den spoorweg Guillaume-Luxembourg trekken bijzonder de aandacht der talrijke bezoekers, maai* uit een technisch oogpunt vooral dio van ingenieurs, aannemers en andere deskundigen. Het zou ook inderdaad moeijelijk vallen een spoorweg aan te wijzen, waarop naar evenredigheid zooveel belangrijke oonsteuotien in een kort bestek vereenigd zijn. Niet alleen toch zal de eerste viaduct, die ter lengte van 332 en tot eene gemiddelde hoogte van 44.30 meters, over 26 bogen wordt gelegd, eene kolossale vertooning maken, maar ook met de drie andere viaducts zal dit, het terrein in aanmerking genomen, het geval zijn. De eerste dezer drie, de Pulvermühl, zal ter lengto van 252 en ter hoogte van 32.50 meters over 13, — de tweede, by Clauten, 187 meters lang en 31.20 meters hoog over 9 — en de derde, bij Pfaffenthal 215 meters lang en 30.70 meters hoog over II bogen loopen; zoodat de gezamenlijke lengte dezer werken zich over een lijn van bijna eene mijl zal uitstrekken.
---

Fransche Post.
t§ f Partys ,27 Oct. volgens berigten uit Borne liep aldssx het gerucht, dat een gedeelte van het garnizoen naar Viterboen Perugia zon optrekken, terwijl het in laatstgenoemde stad «an* wezige Zwitsersche regiment bestemd is tot versterking der pauselijke troepen, die thans digt by Garibaldi staan. Voorts zon eene divisie Fransche troepen zich naar Ferrara begeven en aldus zou tegen de Legatien eene genoegzame magt ontwikkeld worden, om deze provinciën met genoegzaam uitzigt op een gunstig gevolg binnen te rukken en weder aan het pauselijk gezag te onderwer- Pen* Doch met dat al zou het noodige gedaan worden, om het slechts bij die krijgsvertooning te laten blijven , althans om door tusscüenkomst van een Fransch diplomatiek agent de troepen van ¦jïw iT ün het Te«tand *e brengen.dat, nu de paus door „^ „J~? tt?Tai YroTdt onderste__ad, er voor hem weinig kan» *IJZ» S be,tJBat' L-ans' dien "I fc°°Pt pauseiyk gowernement de onderwerping van Bolognl te verkrijgt Het is thans bepaald dat het hof den laatsten dezer maand naar Compiegne zal vertrekken. Op de ïyst der genoodigden tot bywoning der festiviteiten te Compiegne komen ook de namen voor van lord Cowley en prin» Mettemich.
Er loopt hier een gerucht, volgens hetwelk de zaak van de doorgraving der landengte van Suez spoedig tot meerdere verwikkelingen zou kunnen leiden, dan men misschien verwacht. Men zegt namelijk, dat de heer Sabathier, onze coniul-geaeraal te Alexandrie, zyne paspoorten zou aanvragen, ingeval het lurksche gouvernement nog langer de voortzetting der werkzaamheden bleef belemmeren.
Prins Napoleon is heden morgen van zijne buitenlandsche reis alhier teruggekomen. — Het Spaansoh expeditie leger naar Marokko bestaat uit drie corpsen benevens eene divisie reserve-troepen, gezameniyk ter sterkte van 50,000 man, onder het opperbevel van den maarschalk O' Dounel. Het eersto corps wordt gecommandeerd door den veldmaarschalk Raphael Echague, het tweede door den luitenant generaal Don Juan Zavala, het derde door den luitenant generaal Nos de Olano, en de reserve door den graaf van Reus. De armee is verdeeld in 40 bataillons linietroepen; 16 bat. jagers, 1 bat. der genie, 11 eskadrons kavallerie, benevens 80 Btnkken veldartillerie.
---

Belgische Post.
Antwerpen, 28 October. Ofschoon de opruiming der puinhoopen in het entrepot geregeld en thans met minder gevaar wordt voortgezet, vordert het werk evenwel nog de meeste voorzigtigheid, doordien het vuur nog hier en daar voortsmeult en by het losmaken der verschillende massa's, wegens den toevoer van versche lucht, telkens op nieuw ontvlamt, terwijl er gestadig zulk eene dikke zwarte rookkolom uit opstijgt, dat de arbeiders soms een geruimen tyd onzigtbaar zijn en zioh nu en dan van de plaats moeten verwyderen. Ter voorkoming van ongelukken heeft men dan ook over het weg te ruimen puin twee hulpbruggen gelegd, waarop de werklieden alles ongehinderd kunnen afvoeren, terwijl de brandspuiten tevens geregeld kunnen voortgaan met onophoudelijk water te geven. Eerst nu kan men zich een denkbeeld vormen van de hevigheid, waarmede de brand heeft gewoed, daar niet slecht» de verbrande suiker als eene dikke lymerige vloeistof de losse steenen tot klompen heeft gevormd, maar de verkoolde rijst slechts in zwarte klonten in den vorm van cokes te voorschijn komt. Wanneer zich intusschen geene onvoorziene omstandigheden opdoen, rekent men dat het moeijelykste van het werk, namelyk de opruiming van het middengedeelte, Zaturdag avond kan afgeloopen zyn.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 28 October. De Conttitutionntl bevat weer «en artikel van den heer Grandguillot. De schrijver zegt daarin, dat hy blijft gelooven dat een congres zal plaats hebben, in weerwil van de voorwaarde, welke de Engelsche bladen vooraf aangenomen willen zien. Het blad zet de redenen uiteen, die do Wfeeakoinit vaa het oongre» noodwkeHJk maken, Het lot van Italië toch is bij de tracteten van 1815 geregeld op eene wijze, die vernederend was voor Frankrijk en die het staatkundig bestaan van het Schiereiland compromitteerde, ten gevolge vat; de voortdurende gevaren, die daaruit voor Europa noodzakelijk moesten voortvloeijen. Deze staat van zaken was de ware oorzaak van de omwentelingen in 1830 en 1848. Het blad eindigt met de verklaring, dat Frankrijk volstrekt niet het plan heeft, om eenig protectoraat ovor Italio uit te oefenen.
Londen ,28 October. Da Times spoort Sardinië aan om de inlijving der hertogdommen aan te nemen , ten einde aldus aan de onzekerheid een einde te maken.
De Times zegt op nieuw in een artikel ever de Marokkaansohe kwestie, dat Engeland ten deze niet tusschen beide moet komen. De Daïly News verklaart, dat keizer Napoleon aan Napels verboden heeft, zijn leger te vereenigen met de pauselijke troepen , alsmede dat hij den koning van Napels ontraden heeft, eene bijeenkomst met den paus te hebben.
Uverpool, 28 October. Per de Hungarian verneemt men uit New-York, dat de Engelsche gezant, lord Lyons, geen opheldering van de Vereenigde Staten heeft gevraagd nopens de bezetting van het eilar d San Juan, maar eene schikking heeft voorgesteld, 'waarbij hij deed uitkomen, dat het eiland als T&n-gelach eigendom behoorde beschouwd te worden. Volgens een geiucht heeft generaal Cass'geweigerd, hst regt op die bezitting op te geven. Katoen onveranderd. Meel hooger. Tarwe üaauw. Vrachten meer geanimeerd. Te New-o_ieans was op 14 dezer Katoen middling 10.4 a, % e. Suiker Btil. Koffij vaat. Op gelijken datum was te Mobile Katoen middling-10.* c. „._..,„ „.. , Te Havanna was op 8 October Suiker flaauw. Wissel op Londen 15% è 17. . Het stoomschip City of Washington is uit Europa te New-York aangekomen.
Grtlway, 27 October. De Circaseian is alhier aangekomen met tijdingen uit New-York van 18 dezer. De generaal Floye is benoemd tot gezant der Vereenigde Staten te Parijs, ter vervanging van den onlangs overleden heer Mason. Te Herpers Ferry is een geduchte opstand onder de negers uitgebarsten; zij hebben zich meester gemaakt van het arsenaal; zy hebben de spoortreinen aangehouden, de conducteurs er van bedreigd en de telegraafdraden doorgesneden; het aantal insurgenten bedraagt 7 a 800; uit Washington zyn troepen afgezonder. Haïti verkeert nog steeds in staat van beleg, ten gevolge van de ontdekte zamenzwering tegen den president Geffrard. Er hebben talrijke inheohieiiisnemingen plaats.
Londen, 28 October. Koffij hooger. Suiker prijshoudend. Thee gedrukt. Rijst vast. Talk 59/6. (Tweede Ooederen-berigt.) Suiker: Madras 29 _. 29/6, zijnde vaste prijzen. Thee Conimon Congo 17 d. Op de heden gehouden veiling zijn 15,000 kn. den hamer gepasseerd, waarvan 4900 kn. verkocht zyn. Hiermede is deze veiling afgeloopen. Rijst: Nienwe Necransie op 10/- gehouden. Op de heden gehouden veiling van Guatemala Indigo zyn 2100 kn. den hamer gepasseerd. Hiervan _ijn 1300 kn. verkocht. Tarwe. De markt verkeerdo in eene kalme stemming. Gerst gevraagd. Haver met weinig handel.
Over pool, £8 October. Heden zyn 10,000 balen Katoen tot % d. hoogere pi-yzen afgeiein. De verkoopen der afgeloopen week bedroegen 87,990 balen waarvan 10,400 balen op speculatie en 9700 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 39,400 bn. en de voorraad op heden bedraagt 470,460 balen. AlitWQtpen, 28 October. "Tarwe f 12. Rogge ƒ 7%. Kofflj vast. Suiker hooger gestemd. '_
---

