KENNISGEVING.
De BUBGEMEESTEE van Rotterdim geeft bij deze aan alle belanghebbenden kennis, dat, naar aanleiding vau de artt. 35 en 36 der wet op het Patentregt, in dato 21 Mei 1819, eerstdaags de gewone algemeene opnemingen voor het Patentregt zullen plaats hebben; wordende derhalve aan ieder gewaarschuwd er op te latten of hij aan de verpligtingen, bij gemelde wet voorgeschreven, voldaan heeft, om door suppletoire aangifton voor te komen de onaangename gevolgen, die daaruit anders zouden ontstaan. Botterdam, 29 October 1859. De Burgemeester voornoemd, __ J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Botterdam, 29 October.
De onderhandelingen tot bijeenkomst van het congres hebbon, naar men zegt, reeds tot resultaat gehad, dat Frankrijk, Oostenrijk en Engeland omtrent de volgende drie punten overeen zijn gekomen: I°. om acte te nemen van het tractaat, van Zurich; 2°. om toe te treden tot de wijzigingen, die het in de territoriale beschikkingen gebragt heeft, en 3°. om de middelen te beramen, tan einde de rust in Italië te herstellen eu te verzekeren. De twee eerste punten zijn naauwkeurig omschreven j het derde punt echter is zoo onbepaald, dat daardoor Engeland niet geacht kan worden iets tan zijnon nadeele geprejudicieerd te hebhen. Daar men te Parijs nog immer hoopt op eene aftreding van lord John Bussell, is het niet onmogelijk, dat dit punt met opzet geredigeerd is op eene wijze, welke voor verschillende uitleggingen vatbaar is. Wie toch minister van buitenlandsche «aken in Engeland zij, ieder kan goreedelijk zijne adhaeßie aan dat punt schenken. Op nieuw wil men weten, dat het congres zich ook be_ig zal houden met eene volledige herziening van do tractaten van 1815, en dat alle mogendheden, die onderteekenaars waren van het Weener tractaat, uitgenoodigd zullen worden dsaraan de> Ite nemen, zoodra men het over de zaak zelve eens is. Deze aangelegenheid moet zelfs voor een groot deel het doel geweest zijn van de bijeenkomst te Breslau. Op nieuw luiden de berigten van Sicilië ongunstig. Het schijnt dat de opstand nog geenszins bedwongen is. Palermo moet in staat van beleg verklaard zijn. De rtn.es bespreekt den abnormalen toestand van Italië, zoo als die volgens het tractaat van Zurich bestaat, waarbij de regten der Italiaansche vorsten gereserveerd blijven, terwijl keizer Napoleon tegelijkertijd verklaart, dat hij geene herstelling dier vorsten door middel van geweld gedoogen zal. Het. blad doet opmerken , dat de/.e blijkbare tegenstrijdigheid in Engeland twijfel hoeft doen ceboren worden omtrent do wnro staatkunde van Frankrijk in deze aangelegenheid, en geeft tevens den wensch te kennen, dat daaromtrent eenig licht ontstaan moge, ten einde men de bedoelingen van Frankrijk moge leeren kennen. Tèn slotte verklaart de Times dat zijn doei alleen geweest, is om te doen uitkomen, dat Italië van keizer Napoleon de verzekering heeft ontvangen , dat het tegen iedere vreemde interventie beschermd zal worden. Indien dus het si hiereiland meester van zijn 'ot is, dan kan de Times niet inzien , wiarom de koningvan Sardinië nog aarzelt om den eed van huldiging aan te nemen, welke do state:, van Midden-Italie aan hem hebben willen afleggen. Er is te Parijs eene brochure vers-henen, getiteld: Oe vrede van VilJafranca, en de Zuricher conferentie, door den ridder Louis Debrauz, schrijver van het werk: Het tractaat vin P-irijt vin 30 Maart, beschouwd i* zijne oorzaken en gevolgen. jn deze brochure, in een Oostenrijksehen geest geschreven, worden nopens de bijeenkomst der beide keizf rs te Villatranca naauwteurige bijzonderheden medegedeeld. Zelfs is de heer Debrauz in staat de woorden op te geven, met welke de keizer van Oostenrijk zijn eisch tot herstelling der leden van zijne familie in Toskane en Modena, heeft ingeleid. Zoo zou keizer Frans Joseph o. a. aan keizer Napoleon toegevoegd hebben, dat hij zich nooit tot cene coalitie leenon zou , die bestemd was om eene verandering der dynastie in Frankrijk to begunstigen; dat Oostenrijk daar geen belajg bij had en dat hij, Frans Joseph , daartoe ook niet geneigd was, zijnde hij ook vry' van iedere verpligting. Deze verklaring zou den lldcn Julij te Vi lafranca gedaan zijn, terwijl de Oostenryksche regering eenige dagen te voren als doel van den oorlog o. a. heeft opgegeven de onttrooning van keizer Napoleon. Het is moeijelijk zulke tegenstrijdige verklaringen te rijmen. Natuurlijk heeft men hoegenaamd geen waarborg voor hetgeen de heer Debrauz op diseht, om de eenvoudige reden dat de beide keizers alloen geweest zijn en men niet wel kan aannemen , dat eon van beiden den schrijver naauwkeurig met de kleinste bijzonderheden zal hebben bekend gemaakt. Thans zegt men dat de aftreding van den baron Hubner het gevolg is van de min of meer schampere aanmerkingen, die hij zich iv den ministerraad veroorloofd had wegens het gebeurde met do nationale Oostenrijksche leening, die, hoewel bepaald op 500 miliioen, niettemin tot een bedrag van meer dan 600 miliioen uiteegeven werd. Sultan AbdulMedjid, heeftin e?n keizerlijk bevelschrift de misbruiken in het finantieei bestuur van Turkije, waardoor het rijk met een wissen ondergang bedreigd wordt, blootgelegd. Hij erkent openlijk , dat dringende en dagelijksche behoeften tot, schadelijke leoningeo geleid hebben en tot herhaaldo uitgiften van pipieren munt, waardoor de ataat zoowel binnen- als buitenslands, alle krediet heeft verloren. Het bevelschrift is geheel en al het werk van den sultan zelven en Ali-pacha moet er alles behalve over te vreden geweest zijn, da* iv het openbaar zulke vernederende bekentenissen wierden gedaan; men zegt zelfs, dat dit een der redenen geweest is, die tot zijne aftreding aanleiding hebben gegeven.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
-Londen , 28 October. Heden i» bij lord Palmerston een ministerraad gehouden. — Naar den toon van sommige bladen te oordcelen zoude het gerucht alsof lord John Bussell betreffende de houding van Engeland tegenover keizer Napoleon, niet geheel eenstemmig met lord Palmerston zoude denken, wel eens niet van grond ontbloot kunnen zijn De Morning Post, het orgaan van lord l'almcrston en de Daily News, dat van lord John Bussell, waren tot nu toe inde Italiaansche kwestie van hetzelfde gevoelen, doch sedert eenige dagen is de Post voorzigtiger en stilzwijgender geworden, terwijl de Daily News dagelijks tegen een congres op de grondslagen van het Zuricher tractaat protesteert. Met betrekking tot *"e Marokkaanschè kwestie denken de beide bladen geheel verschillend. De Diily Netvs spoort tot tegenstand tegen de planden van keizer Napoleon in de Middellandsche zee aan, terwijl de Post aan deze kwestie nog geen hoofdartikel heeft gewy'd, •«aar in de Parijsche correspondenten van dit blad verzekerd wordt, dat de Engelsche regering van Spanje en Frankrijk de meest berredigende ophelderingen heeft ontvangen, betreffende net doel en den omvang der voorgenomen expeditio. , ~Ue vice-admira_l, graaf Waldegrave, is te Haslings overleden. Hij werd^ in 1788 geboren. — Gisteren heeft de stad Edinburgh den grijzen lord Brougham een leestreaal aangeboden. Ongeveer 650 gasten waren tegenwoordig, terwijl buitendien 400 heeren en dames zich op do galerijen in de zaal bevonden. Lord Brougham sprak eene redevoering uit over verschillende onderwerpen. Betreffende de Italiaansche aangelegenheden zeide hij, dat welke ook -te beweegredenen voor den laatsten oorlog geweest, mogen zijn, zooveel toch zeker is dat hij veel goeds heeft in het leven geroepen en dat vooral een groote stap voor de zelfstandigheid van Italië gedaan was. Spreker hoopte <te Italianen onder den scepter van Sardinië vereenigd te _l<!i"i|W?!ïrm , een,gß Proctische waarborg voor hunne ousfhankelijfthmd gelegen was. Vervolgens sprak lord Brougham over üranKrijk; hy schilderde den grooten verzoeker, die zyne natio met krygslauweren verlokken wüde en drukte de hoop uit dat de franschen geen gehoor daaraan zouden geven. Dezelfde verzoeter leproefde, zeide lord Brougham, Engeland van zijne verdedigings-maatregelen af te brengen en het in een bedriegelijk Bewustzijn van veiligheid te doon insluimeren. Dt zoude hem echter met gelukken. Engeland behoorde zulke uitgebreide maatregelen voor zyne verdediging te nemen, dat e_n aanval niet alleen nKx.ijel.jk, maar eene poging daartoe zelfs ondenkbaar zoude zyn. Daaruit volgt nu wel niet dat Engeland wantrouwen jegens zijn nabuur koestert, maar wel dat het slechts op e.geu kracht vertrouwt. En juist door zich ten strijde te rusten bewijst Engeland aan zijn nabuur niet minder dan aan zich zelf de allergewigtigsto dienst De redevoering werd met ongemeene geestdrift begroet. - Aan de Times wordt uit Parijs geschreven, dat de Fransche regering, op verzoek van den Spaanschen gezant bij het hof der Q ...lenen, oorlogsmater.cel ten behoeve van de expeditie tegen u 8 verstrekken zal en dat keizer NapolSon verklaard heeft de operatien tegen dat land te willen ondersteunen door soortgelijke middelen als dio, welke hij in de worsteling tusschen bardime en Oostenrijk aan eerstgenoemde mogendheid verleende De Times weet niet of dit waar is, maar gelooft toch dat Frankrijk in het nieuwe geschil met meor klem zal optreden dan men aanvankelijk dacht. Voorts verklaart het blad dat Engeland er volstrekt niets tegen kan hebben, dat eene half barbaarscho natie gestraft wordt, of dat Spanje zich van eene streek l-nds meester maakt, ten einde de veiligheid zijner bezittingen in Afrika te waarborgen, maar doet tevens opmerken, dat zulk eene operatie een geheel ander karakter krijgt, wanneer zij plaats heeft onder het bestuur van eene groote, naijveriga natie, omdat bij dergelijke verbindtenissen de zwakkere staat altyd door den sterkeren beheerscht wordt, weshalve het dan ook in dat geval niet Spanje zijn zou dut, oorlog voert, maar Eran'irij!- onder een auderen naam en mogelijk met het doel, om ds vruchten van dien strijd te plukken. Intusschen blijft de Times bij zijn gevoelen, dat Engeland zich in deze zaak niet moet mengen, althans, zoo lang Spanje niets anders bedoelt dan het straifen van het bof van Marokko, het eischen van waarborgen voor het vervolg en het veroveren van een stuk gronds . tot beveiliging van Ceuta. De Times gelooft zelfs niet dat S,:anje verder gaan wil, zoo het niet verder gedreven wordt en erkent, dat deze mogendheid hot regt heeft met Frankrijk een verbond aan te gaan, om in Afrika oorlog te voeren. De vraag is alleen: onder welke voorwaarden is de Eransche hulp door Spanje verk-egen? Er zijn in hot oog van de Times in de zaak van Marokko twee punten, die aandacht vf rdienen. liet, eerste is : welke gevolgen zal de oorlog voor Marokko zelf opleveren? en het andere: welken invloed zal de nieuwe verhouding tusschen Frankrijk en Spanje hebben ? Wat Marokko betreft, dit land kan voor geen enkeie Europe.che mogendheid begeerlijk zijn en het is ni .t waarschijnlijk , dal de Fransche keizer aan eene verovering van dit grondgebied denkt, maar de onderwerping van Spanje aan den Fransehen invloed, en het ontslaan van een stelsel, waarin Erankrijk het hoofd zou uitmaken en Spanje, Piemont, de staten van den Paus en Napels de satelliteo, dit veretseht volgons de Times. in hooge mate do aandacht vau Engeland. U"]tre™ het treurige lot van de Bot/al Charter zijn thans ™?L?v f°Uderheden ,b?kend Sjorden. Van de 498 men,chen, Tered itTÏÏ^T MelbTQe had °*ergcb_agt„ zijn slechts 39 blL^van nnU?-WaS het_.BChi*° met 388 Passagiers en eene laTnTwol 2„ i P°rBTn' £6 * 8O0'OUO •« go»d •« ««e Hdtlv? Producten uit Melbourne vertrokken. Tot warden Z? ' ™ ** *"* zeer Krukkig; te Queenstown L o™Jg ,P,,?gnr 9 aa" land gezet en de ™° daarn. naar dèldeCLd -geZet\Dmg,dag middag Btak de wind open veranhl_f „ Vn»en h7'gea Btorm' Ten 6 ure '• avonds stuurde de b>ndse„n te hilPO'nt"L^al e" '^vuurpijlenafsteken, teneinde dw de t_™W T°' s 7™ 6Chter geeU lood 9 °Pdagen en drerf lielfi tweePeUrt d"t.,"Un to B,erk noar de k»st creet, liet hy twee ankers vallen; de ankerkettingen konden echter aan den storm geen weerstand bieden en zij braken Ook en ZC-*ne/a 9 m •te»t™*«ta__d te bieden aan den orkaan en ten 3 ure .morgens werd het ongelukkige vaartuig oude klippen der Kust geworpen, waar het stoot op stoot Ltvmf torwyl de branding over het dek sloeg en het water in het ruim doordrong. Iteeds vroeger waren do masten over boord cc worpen zonder dat daardoor echter eenige verbetering in den toestand van het schip kwam. Een moedig Portugeesch matroos slaagde er in, door de branding heen het strand te bereiken en een touw daaraan te bevestigen, langs hetwelk .eenige matrozen hun leven redden; een ruk van het schip brak dit touw rehter spoedig. Door het aanhoudend Btooten brak het schip weldra in het midden door en zonk in de diepte met allen d<e zich aan boord bevonden. De weinige , die thans nog in leven zyn, redden zich óf langs het touw, dat door den matroos aan het strand bevestigd was, 6f worden in bewusteloozen toestand door do golven op het strand geworpen. liet goud hoopt men te redden, doch het schijnt dat do kist, waarin het geborgen was, gebroken is, althans men heeft een zak met goud opgeviselit; het is ook wel mogelijk dat deze zich in de hut van een der passagiers beronden heeft.
— Ten gevolge den alhier gewoed hei benden storm zijn vier personen omgekomen; zij werden door den hevigen wind in het Be - gentskanaal geworpen en verdronken. — De Times zegt dat eenige Fransche consuls in Britsche havens sedert 14 dagen van hunne regering in last hebben bekomen om schepen voor 40,000 ton steenkolen naar China te charteren; voor 15000 ton scheepsruimte moet reeds genomen zijn. De Franschen botal<*n 76 francs naar Hongkong en 82 fr. naar Shanghay. De Engelsche regering heeft tot nu toe geen kolenschepen naar China gezonden.
— Met de tfutigirian zijn berigten ontvangen uit New-York van den lódcn. De City of Washington was aldaar uit Europa aangekomen. Uit Washington wordt aan de Kew-Tork Eerald gemeld dat het berigt, dat de Engelsche regering aan de Amerikaansche ophelderingen had gevraagd betreffende de bezetting van San Juan van allen grond ontbloot is. De Engelsche regering had daarentegen een voorstel gedaan tot oplossing der kwestie, waarbij zij echter blijft vasthouden aan hare aanspraken op het bezit van dat eiland. Deze aanspraken heeft generaal Ca.s , in zijn antwoord echter niet willen laten gelden, en van de verdere stappen van Engeland zal de oplossing der kwestie dus af hangen.
Te Harpera Ferry heeft een geduchte opstand onder de negers plaats gehad. De negers hebben zich meester gemaakt vaa het arsenaal en zonden wagens met geweren naar Maryland en elders. De spoortreinen werden door hen belet te vertrekken, een der beambten werd doodgeschoten en de conducteurs bedreigd. Er zijn troepen derwaarts gezonden. De oorzaak van den opstand is niet bekend. Al do telegraafdraden waren afgesneden. De opstandelingen zijn 500 _ 700 man sterk. Volgens berigten uit Mexico had het bewind van Juarez belangrijke concessieo verleend mtt betrekking tot de scheepvaart op de Mexikaansche kust vin Guayamas tot Acapulco. Tijdingen van Port au Prinee van den 22sten September melden dat de ontdok'-e zatneuzweriug van uitgebreider aard was dan mes aanvankelijk gedacht had. Vyftig zaamgezworenen waren in hechtenis genomen. De stad was in staat van beleg verklaard.
Met do Circtssiait zijn berigten ontvangen uit New-York van den I7den. Volgens de New-York Sun keurt de regering de hanleivvij.o vau den heer W»rd en den kommodore Tatnall aan de Peihr. niet goed, omdat zij eene strenge neutraliteit in aoht hadden moeten nemen
tic secretaris van ooi!o_; de generaal Floyd zoude den onlangs overleden heer Mason als gezant te Parys opvolgen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 27 October. Men denkt hier vrij algemeen, dat do Keurhessischo regering op raad van Oostenrijk de voorstellen in zake ?an de constitutie, reeds vroeger door den bondsdag gedaan, thans zal aannemen, ten einde langs dien weg het volledig herstel der constitutie van 1831 te vermijden. InKeurhessen en bij de Duitsche natie in het algemeen, zou deze halve maatregel weinig genoegen doen. Naar men van welonderrigte zijde verneemt, is het thans beslis», dat ook bij Koblenzeene vaste brug over den Bijn zal gebouwd worden. Men zal hiermede reeds in het aanstaande voorjaar beginnen. — De Kasselsche dagbladen zijn opgevuld met de beschrijving der plcgtige begrafenis van Spohr, waaraan niet alleen het aanzienlijkste gedeelte der bevolking, maar zelfs het hof deel heeft genomen. De keurvorst on zijne gemalin hadden zich aan een venster geplaatst, om de lijkstatic, die met treurmuziek en gezang gepaard ging, te zien voorbijtrekken. De staatsiekoets des keurvorsten volgde don trein. — Te Gottingen zal het Sehillerfeest niet alleen door de ingezetenen , maar vooral ook door do universiteit, op eene buitengemeen plegtige wijs gevierd worden. In Brunswijk leeft thanß nog een boezemvriend van Schiller, de 9lj*rige geneesheer, dr. Eicke. Hy geniet eene volkomen gezondheid en zal dit feest te Gottingen bijwonen. — Uit Munohen wordt de belangrijke mededeeling gedaan,dat de Beijersebo regering voortaan de volledige bekendmaking van de protocollen dor bondsvergadering verlangt, en, in dien zin, reeds de noodiga instructien aan haren gezant te Frankfort heeft doen toekomen, met last hierop in eene der eerstvolgende zittingen aan te dringen. Men verwacht, dat dit door de meeste overige bondsgezanten krachtig ondersteund zal worden.
— Dezer dagen bad to Aken een brutale diefstal plaats. Eenige dieven waren te weten gekomen, dat de ij'eren geldkist der bankiers de gebroeders Bruck, wonende nabij de Louieabron, zich in den keld.v bevond; deze kist besloten -/.ij te ledigen. Tot dat ein2e*braken zij, ter vergrooting van het keldergat, een grooten steen weg en geraakten zoo binnen. Dan het toeval wilde, dat een der kinderen van do heeren Bruek des nachts ongesteld werd , men stond op en joorde nu het gerucht, hetwelk de dieven veroorzaakten , die spoedig door de gebroeders Bruck in hunne operatie werden gestoord. Het gelukte aan vijf der dieven door het vergroote keldergat te ontvlugien; de zesde waa ook oo het punt, om te ontsnappen en werd reeds door zijne kameraden bij de armen opgetrokken, toen de beide Brucks hem bij de beenen grepen. Van boven en onder waren de pogingen om hem te redden of te vangen, zoo geweldig, dat de kerei smeekte hem boven loa te laten; dit geschiedde en ofschoon hij nu nog poogde, zich met een dolk te verdedigen, gelukte het toch aan de heeren Bruck zich van hem meester te maken. Later is het der politie gelukt, nog vier dezer dieven in handen te krijgen.
---

Fransche Post.
§+ § ParSjS , 2; October. De Constitutionnel bevat heden een uitvoerig artikel , waarin onze regering in ruime mate den wierook wordt toegezwaaid, en tevens de bijeenreeping van een congres ter herziening der tractatcn van 1815 als zeer waarschijnlijk wordt voorgesteld. Algemeen is men van oordeel, dat dit artikel niets anders is dan eene uitnoodiging aan de Europesche mogendheden om die tract.ten zoo spoedig mogelijk te annuleren. Lord Brougham en lord Cobden zijn gisteren morgen alhier aangekomen en in den loop van den dag bij den keizer ten gehoore toegelaten. Volgens sommigen zou deze bijeenkomst opzettelijk zijn bcl'-grt , om elkander te verstaan omtrent eene vermindering in de tarieven der in- eu uitgaande regten in Engeland en Frankrijk. Volgens anderen zou die onderhandeling over de herziening dier tarieven slechts een voorwendsel zijn en zou het bezoek der beide lords bij den keizer in verband staan met de eene of andere intrigue tegen lord Palmerston.
Men verzekert, dat prins Metternich in de aanstaande week zijne geloofsbrieven als Oostenrijkseh gezant bij den keizer zal indienen. Naar men verneemt, zal deze formaliteit op het kasteel te Compiegne plaats hebben.
Volgens berigten uit Zurich, zou het laatste zoogenaamde vr des-instrument aanstaanden Maandag aldaar geteekend word_n. Te oordcelen naar de berigten uit Spanje, kunnen de operatien in Marokko reeds ziin aangevangen. De heer Colderon Collantes zal gedurende de afwezigheid van den maarschalk O'Donnel in d.n nimi..*-rraad hft presidium waarnemen.
Uit Turin verneemt men thans1 nader, wat er eigenlijk onlangs in het Piemonteesch kabinet is voorgevallen. Het gouvernement, gelij't u bekend is, zich genoodzaakt ziende eenige admir.istretive bureaux te Milaan op te heffen, heeft het ter vergoeding daarvan noodig geoordeeld, het hof van cassatie naar die stad over te brengen , doch de minister van justitie, die zijne carr ere als advokaat bij de regtbank te Turin he_ft gemaakt, he._t bepaaldelijk geweigerd het daartoe strekkend decreet mede te onderteekenen en tevens zijn ontslag ingediend, hetwelk ook terstond is aangenomen. Men houdt zich'intusschen ijverig beïig met do kwestie betreffende de aflossing der schuld aan Oostenrijk , waartoe eene inschrijving zal worden geopend over de geheele uitgestrektheid der staten, die tot het Piemonteesch douanenstelsel zijn toegetreden. Daar men evenwel rekent, dat deze inschrijving niet voldoende zal wezen, zijn er reeds met een ban'siersh.iis onderhandelingen aangeknoopt over eene leening van 50 miliioen.
Heden nacht is er brand ontstaan iuhetPalais du Luxembourg , die binnen een betrekkelijk korten tijd zulk een snellen voortgang maakto, dat het niet is mogen gelukken om de zaal waar de senaat gewoonlijk zijne zittingen houdt, te beveiligen. Na_r het algemeen gevoelen zou de oorz.ak van dit ongeval bepaaldelijk aan kwaadwilligheid zijn toe to schrijven, vooral omdat de brand is uitgebarsten in het bovenste gedeelte van het gebouw en wel in den ruimen prachtiger, koepel, door welken de genoemde vergaderzaal haar licht ontvangt. De koepel is geheel vernield; de zitplaatsen voor de leden van den senaat zijn voor drie vierde gedeelten verbrand, terwijl de heerl ke schilderwerken in den ho«k van het. lokaal achter den presidentszetel, zoowel als de aldaar aanwezige bu.ten en «tandheelden gelukkig behouden zijn gt'l lev_n en ook de galerij van het museum, do troonzaal, die nog eerst kortelings geloden was afgewerkt, de bibliotheek, de historische appartementen van Maria de Medicis niet ayn ___• getast. Ten half drie ure was men den brand, die tegen 1 ure was uitgebarsten, geheel en al meester. Vier personen zijn daarbij zwaar gekwetst.
H. M. de koningin der Nederlanden en de groothertogin van Baden, zijn heden morgen, den 28 dezer, te Nizza aangekomen.
Uit Konstantinopel wordt, van 19 dezer, omtrent de aldaar plaats gehad hebbende ministerie-e verandering het volgende geschreven :
» Zoo is er dan alweer eene nieuwe scène ten einde gebragt in het treurig drama , hetwelk hier tegenwoordig helaas maar al te goed worde afgespeeld . en voorzeker met alle regt den titel mag dragen van De laatste dagen eens rijles. Ziehier de bedoelde scène :
'De Turksche ministers waren druk bezig met de beraadslagingen over hun antwoord op het memorandum van 3 dezer, toen lord Palmerston , naar men zegt, hun langs telegraflachen weg te kennen gaf, dat wanneer de ongunstige staat van zaken in Turkyo nog langer zoo bleef voortduren, de Europesche mogendheden dan eens meer bepaald hunne gedachten daarover zouden laten gaan.
»Den 13den dezer was nu de ministerraad, onder voorzitterschap van den sultan, weder bijeen gekomen. Cn deze zitting hield Ali-pacha eene vrij krachtige rede, waarin hij niet alleen den politieken en financieelen toestand des rijks met al de daaruit voortvloeiende ernstig dreigende gevaren naar waarheid afschilderde, maar ook ronduit verklaarde, dat ket meer dan tijd was om van stelsel te veranderen en de verouderde dwaalbegrippen te laten varen , om geheel nieuwe denkbeelden aan te nemen. Inzonderheid beklaagde hij zich bij den sultan, ten aanhoore van al zijne collega's, over het volslagen gebrek aan eensgezindheid en goede verstandhouding, hetwelk zich in hun midden openbaarde, en waardoor hem de betrekking van eersten minister zoo uiterst moe .eljjk viel, dat hy thans genoodzaakt was zijn ontslag te vragen en derhalve den sultan verzocht een ander in zijne plaats te benoemen. De sultan gaf hem daarop teu antwoord, dat hij de diensten van zijn eersten minister te zeer op prijs stelde, om zich daarvan geheel en al te berooven, maar dat deze, wanneer do betrekking van groot-vizier hem te zwaar viel, een opvolger mogt aanwijzen, wanneer slechts de sultan hem alsdau bereid mogt vinden eene andere plaats bij het ministerie in te nemen. Ali pacha deed daarop eene voordragt van drio personen, namelijk Fuad pacha, Besehdi-pacha en Mahmoud-paeha en gaf de verzekering dat de een zoowel als de ander op zyne medewerking kon rekenen.
» Twee dagen later werd bij de Porte een hatti-sherif ingezonden. Ia strijd mot het gebruik, volgens hetwelk dergelijkegrootheerlyko stukken steeds in eene openbare zitting worden voorgelezen , werd hiervan slechts in eene zitting met gesloten deuren en nog wel alleen door dj ministers kennis genomeu. Bij nader inzien bleek evenwel, dat die maatregel wegen het ex-optioneel karakter van dat stuk, wel eenigzins te billijken was en dat de ministers wel zullen gewenscht hebben, dat de zes vertegenwoordigers der vreemde mogendheden met den inhoud van dit schrijven onbekend mogten blijven , ofschoon het toch ook aan deze , al was het dan slechts confidentieel, later is medegedeol i. Bet behelsde toch niets minder dan een bepaalden eiaoh van den sultan , dat er onmiddelijk een streng en grondig onderzoek zou worden ingesteld naar den besten weg langs weiken eene geheele wijziging of verandering in het financieel beheer moest worden ingevoerd, ten einde door het bepalen eener betere verhouding tusschen de inkomsten en uitgaven en andero afdoende maatregelen, het staatscrediet zooveel mogelijk te herstellen, terwijl de sultan als zijn uitdrukkelijken wil te kennen gaf, dat er een einde moest komen aan alle personaliteiten in het ministerie, omdat hij niet zou dulden dat het welzijn des lands nog langer danrdoor kon benadeeld worden.
» Den volgenden morgen werd door Ali pacha een buitengewonen ministerraad gehouden, waarin hij nogmaals den elleudigen toestand van het Ottomani-che bestuur, met alle daaraan verbonden misbruiken en wanordelijkheden in de levendigste kleuren voorstelde en tot een begin van de uitvoering zijner voorgenomen hervormingsplannen bepaaldelijk eischte, dat de departementen van oorlog en marine voortaan hunne budgetten aan de broordeehng en controle der Porte en van het departement van financiën zouden onderwerpen. Nadat hierover langdurige discussien waren gevoerd, schenen de leden bij het sluiten der vergadering de zaak met Ali Pacha volkomen eens te zijn. *Er waren intusschen nog geene volle 24 uren verloopen, of Ali pacha was afgezet en Eijbresli Mehemed Pacha in zine plaats benoemd.
» Wat was er dan toch in dien korten tyd voorgevallen ? Hoo was de sultan er zoo in eens toe gekomen, om aan het hoofd van het ministerie op nieuw den man te plaatsen, die openlijk tegen de voornaamste leden van het ministerie optreedt en die, nog geene zes maanden geleden , in ongenade was gevallen , omdat hij den sultan had te kennen gegeven dat het rijk te gronde werd gerigt. En wat is er nu, 100 vraagt men , van zulk een heterogeen ministerie te verwachten, ten aanzien van al die schoone hervormingsplannen , die binnen deu tijd van nog geene drie dagen weder in duigen schijnen te zyn gevallen ?
»Hieromtrent moet men zich nog slechts met gissingen te vreden stellen, want het is niet doenlijk om zoo spoedig uit het geheimzinig duister, waarin de onmiddelijke omgeving van den troon is gehuld, de waarheid te zien doorstralou. Volgens sommigen zou het de plotselinge ontknooping zijn eener intrigue van Bizi-Pacha: volgens anderen zou al het voorgevallen slechts een coup de theatre van den sultan zijn geweost, en zou deze van al zijne hervormingsplannen volstrekt niets meenen."
11 Ecu voornaaai punt" — zoo leest men nog in eene andero correspondentie — » moet men intusschen niet voorbij zien. Het genoemde stuk was namelijk door den sultan eigenhandig geredigeerd , terwijl die redactie anders aan den groot-vizier wordt opgedragen. Deze zou, naar men zegt, door zijne ontevredenheid over die afwijking van het gebruik en over de voor het miniaterie vernederende termen dio in het stuk voorkomen, zioh het ongenoegen des sultans op den hals gehaald en daardoor zijne afzetting veroorzaakt hebben."
---

Per Telegraaf.
Turin , 29 October. Volgons de laatste tijdingen van Sicilië is de opstand aldaar nog niet onderdrukt, maar hebben de opstandelmgen zich teruggetrokken in het gebergie. De gebroeders Mostriehi bevinden zich aan hun hoofd. De regering zendt onophoudelijk versterking van troepen tegen de opstandelingen. Te Palermo, Messina en te Catania hebben weer talrijke arrestatien plaats gehad.
-Londen , 29 October. De Times meldt,' dat de naar China bestemde schepen, den 2den November derwaarts zullen vertrekken.
Do Economist is van gevoelen, dat er voor het oogenblik geen gevaar voor een Europischen oorlog bestaat, en dat de vooruitzigten voor Italië uitmuntend zijn.
Eondcn , 29 October. De Times bevat een brief van keizer Napoleon aan koning Victor Emmanuel, van 20 dezer, waarin hoofdzakelijk wordt gesproken over de regeneratie van Italië. Daaromtrent wordt in dit stuk gezegd, dat Italië behoort te bestaan uit verschillende onafhankelijke, door een bond vereenigde staten, die ieder voor zich zelven een eigen •teisei van vertegenwoordiging kunnen aannemen. De bond zal het beginsel der Italiaansche nationaliteit bekrachtigen en eene gemeenschappeiyke vlag en een gemeenschappelijk douanen- en muntstelsel aannemen. Het centraal bestuur zal te Bome gevestigd zijn, zamengesteld uit vertegenwoordigers, door verschillende vorsten benoemd uit eene door de kamers dier staten opgemaakte lijst, ten einde de invloed der regerende vorsten-famihen welke men beweert dat naar de zijde van Oostenrijk overhellen, opgewogen worde door het populair element. Het presidentschap der confederatie moet worden opgedragen aan den paus, die hervormingen zal invoeren. Oostenryk moot het regt laten varen, om garnizoen te leggen te Piacenza, Ferrara en Commachio. De regten der hertogen zyn gereserveerd, doch de onafhankelijkheid van Centraal-Italie wordt mede gewaarborgd, doordien de vreemde interventie door die regeling wordt uitgesloten. Venetië moet eene zuiver Italiaansche provincie zijn. Parma en Piaeensa moeten met Piemont vereenigd worden. De hertogin van Parma moet Modena verkrygen, terwijl Toskane, met eenige vergrooting vari grondgebied, aan den groothertog Ferdinand moet worden teruggegeven. Voorts moet in Italië een Btelsel yan welbegrepen vrijheid ingevoerd, een Italiaansch bondsleger opgerigt en Mantua en Peschiera tot bondßvestingen verklaard worden.
-Londen, 29 October. Volgens den laatsten wekelijkscheji staat dér bank bedraagt de gezamenlijke waarde der in omloop «jjnde bankbiljetten £ 22,233,470 en die van den voorraad edel metaal 4 16,918,551; zynde het eerste bedrag £ 254,565 en het laatstgenoemde £ 11,162 minder dan iv de vorige week. De Teutonia is heden alhier uit New-York aangekomen, met berigten loopende tot 15 dezer.
Londen, 29 Octobor. Koffij vast. Suiker verlaten. Thee vast. Bjjst stil. Talk in loco 59/3, op levering 59/6. (Tweede Goederen-betigt.) Koffij vaster. Overige Koloniale Waren stil. Wol onveranderd. Lynzaad: Zwarte Zee 44/6 a 45/6. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) jn loco 59/3 h 59/6, op Dec. 59/3, Öct./Dec-. 59/- a 59/3, Jfan./Maart 59/-. De markt verkeerde in eene gedrukte stemming. In de afgeloopen week werden afgeleverd 1602 en aangevoerd 3586 vaten. Tin: Banca 137/-; Straits 133 k 134/-.
Schotsch IJzer 51/3. Uverpool, 29 October. Heden $yn 10,(100 halen Katoen afgedaan. Middling is genoteerd op 7 % en New-Orleaus op, 8 d. Olyfolie £ 52.4/- ik £ 53. Talk: (St. gele Pet. Kaareen) 6Q/9-
---

