Amendementen in het wetsontwerp betreffende de Spoorwegen.
In de memorie van beantwoording van het voorloopig verslag betreffende den Nooider- en Zuiderspoorweg is, zoo zegevierend mogelijk, het onjuiste der bowering van het Amsterdamsch- Utrecbtsch committó aangetoond, dat de regering de Kuilenburgache rigting wegens het gevaar voor de dijken heeft verworpen, zonder de zaak behoorlijk te hebben onderzocht en zelfs een gezet onderzoek te hebben geweigerd. Het resultaat der nasporingen van den waterstaat wordt nu breedvoerig medegedeeld, en wü gelooven niet, dat een minister zóó moedig, wij zouden bijna zeggen, zóó overmoedig zal zijn, om al die gevaren te trotseren en de verantwoordelijkheid op zich te laden van al de ongelukken, welke het gevolg van zulke roekeloosheid kunnen zijn. Er is dunkt ons dan oot niet meer to kiezen tusßchen de Kuilenburgsche rigting of die der regering; maar tusschen een spoorweg in de rigting welke dezo verlangt of geen. In het voorloopig verslag heeft men het denkbeeld opgeworpen om het wetsontwerp door amendementen te wijzigen. De meerderheid heeft zich daartegen verzet, en wij gelooven te regt. Had men, zegt zij, de rigting in gemeen overleg met de staten-generaal vorlangd vast te stellen, dan had men dit vroeger moeten te kennen geven; nu zou iedere verandering nieuwe onderhandelngen met do concessionarissen noodzakelijk maken, die weder vertraging zouden veroorzaKen. Daarenboven zouden zich lokale belangen te veel doen gelden en te zware flnantieele lasten op den staat leggen. Wij gelooven dat er nog meer en nog krachtiger redenen tegen het amenderen van het wetsontwerp bestaan. Het wetsontwerp is zeer kort. Het bestaat slechts uit een considerans, waarin do rigting van beide spoorwegen, den Noorder en Zuider- worden opgegeven, en voorts uit twee artikelen , die tot bekrachtiging strekken van do bepalingen der concession , waarin van finantieele voorwaarden sprake is. Nu wil men den considerans splitsen en van de rigting een eorate artikel maken, om dit te kunnen amenderen. Het komt ona al dadelijk twijfelachtig voor of de bepaling der rigting van een weg, spoorweg of anderen, wel tot de bevoegdheid van de wetgevende magt behoort. Tot nu toe althans werd die steeds door de uitvoerende aangewezen. Er is nimmer aan gedacht, om de rigting in concessien voor spoor- of andere wegen aangenomen, waarbjj geene finantieele lasten op den staat werden gelegd, aan de goedkeuring der vertegenwoordiging te onderwerpen. De Hollandsche en de Rijnspoorweg zjjn hier «prekende voorbeelden. Wij weten ook niet, waaruit de wetgevende magt het regt zoude ontleenen, de rigting der wegen aan te wijzen. Art. 190 der grondwet geeft het opportoezigt over alles wat wegen en bruggen betreft aan den koning, onverschillig of de kosten daarvan uit 'slanda kas betaald of op eene andere wijze gevonden worden. En onder oppertoezigt, zal toch wel het toezigt op de rigting begrepen zijn, die aan eon weg gegeven wordt. Art. 191 der Grondwet wil het algemeen en bjjzonder toezigt van den waterstaat, in den omvang in art. 190 voorgesohreven, door de wet geregeld hebben. Tot nu toe is er geene andere wet over dit onderwerp, dan die van 24 Februarij 1806, behouden in art. 39 van het keizerlijk decreet van 18 October 1810 en in kracht gebleven, zoowel door het 2de additionele artikel der grondwet van 1815, als door art. 3 van die van 1848 (1). In die wet van 1806 is geene bepaling te vinden, welke voor de rigting der wegen de medewerking der Staten-Generaal vordert. Wii houden de Staten-Generaal dan ook onbevoegd zich daarin te mengen. Waar zou het heen, als de Tweede Kamer bij amendement de rigting van eenen weg aanwees, zonder door een advies van den waterstaat voorgelicht te zijn. Het regt aan den koning gegeven, om in het algemeen belang het oppertoezigt over den waterstaat, daaronder wegen en bruggen begrepen, uit te oefenen, zou zeer zeker geschonden worden. Intussohen spreekt het van zelf, dat de vertegenwoordiging daarop indirect invloed kan uitoefenen, zoodra geldelijke hulp van den staat wordt gevraagd: Maar dit kan alleen geichieden door het verleenen of weigeren van die hulp, niet door het vaststellen der rigting zelve. Dit is het grondwettig bezwaar, dat wij m het amenderen van het wetsontwerp hebben. Er ziin ook van anderen aard. . •__,«, Wij gelooven, dat al wat in het wetsontwerp in onmlddelyk verba_dBmet dé bepalingen der verleende «^££^rie de tweede kamer niet kan veranderd worden, omdat de concessie is een contract door de regering met de concessionarissen aanffoaaan onder voorbehoud der bekrachtiging van de wetg3de magtvan die voorwaarden, welke aan hare goedkeuring magT°kannd„ goedkeuren of verwerpen. Maakt zii echter veranderingen in de bepalingen van de concessie, dan bindt zij wel do regering, als het geamendeerde ontwerp wet wordt, maar de concessionarissen blijven volkomen vrij, omdat zij het contract niot hebben aangegaan, zóó als het naar de amendementen veranderd moet worden. Daarvan zou het ongerijmd gevolg zijn, dat als de concessionarissen , aan de concessie, zoo als zij ten gevolge der wet gewijzigd moet worden, geen gestand willen doen, de regering geene nieuwe concessie kan verleenen, alvorens de wet weder ingetrokken is, waarbij de eerste werd vastgesteld. Concession schijnen ons dan ook uit den aard der zaak evenmin voor amendementen vatbaar te zijn, als verdragen of dadingen , welke de bekrachtiging der wetgeving vereischen. Hierbij komt slechts bekrachtigen of verwerpen te pas. Wy achten het amenderen by eene goede economie der wet ook onmogelijk. Hoe wil men, als men de rigting verandert, een brug minder verlengt, een lijn verkort of verlengt of geheel weglaat, zoo spoedig do finantieele gevolgen dier wijzigingen berekenen , om al de veranderingen vast to stellen, dio daaruit noodzakelijk in de eoncessio moeten voortvloeijen. De eoncessio, althans wat rigting en finantieele voorwaarden betreft, is „n geheel, waarin men geen greep kan doen, zonder het verband te verbreken. Het wets-ontwerp zal dus zoo als liet daar ligt moeten worden aangenomen of verworpen. Het gedoogt geene wijziging, omdat het omniddélijk in verband staat met de concessienwaarin geene wijziging gebragt kan worden, zonder haar het co^ traeten te doTn verliezen, en daardoor eene wet te maken die bekrachtigt, wat nog van den wilder concessionarissen at hangt ol het kracht zal hebben of niet. , Om al deze redenen moet, onze» bedunkens, ieder amendement dat eenigzins in de bepalingen der concessie grijpt, verworpen worden. (1) Zie Thobbecke, Aanteekening op de Grondwet, D. II; p. 275 en volgg.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 October.
zooals difd„Td„£er 0100? üan den koni°g ™n Sardinië, £__^^.tSï__3__h*l_; ï_t^n_r» ?»*«-«*«» weet men op dezen oogenblik llrttiJln bn6f mderd<">d authentiek is. ten voritn l£"?*«*'**, bekend door zijne veroordeeling tan denÊheerJdß W n+f^ge Vau het °Pucmen eefler brocaur« van reJeri„ ontalembert • heeft thans eene waarschuwing Irtikel vanr£LT« "^ Wegens het °Penbaar ma^« ™» eea Sardmie nneh w 6n, "H**. waarin noch Frankrijk, noch des schriive?» 1, Bngeland g6BPaard wordt> °»<»» t 4 «Ue, naar wereld^ZJaTMg' ™oyeel afbreuk geda™ hebben aan het „rail kW rg dt" paUBen' Be «ehrijver aarzelt zelfs niet eene De fe imuen tUBBchea Napoleon en Macchiavtlli. de Sn»™„„ eene dépêche mede uit Madrid, volgens welke heeft TZch6*eSet™g d«n 29 October aan het corps diplomatique staat „rfM__"V datTauger en Tetuan 's daags te voren in staat van blokkade zijn gesteld. waarin JU? behel,st e*» brief uit Tanger van 21 October, w„rird„PmeriM,jkut.ftfereel ™»d* opgehangen van de vcr^ s^^irt-rXtf a^i* °/den °°,riog met te,xrw__£_T_?wtth_? ielde rde plr)ering komen, en de inwoner, havleltl*tammon, dreigde"' .te ?r----iit°s td „id! »-^sst:tt„
nl/™WJ' VttU Turi.n' laat zich o™ de vredesprehmil?r.! f7M 6n het tractaat ™ z«ich uit op eene E' a • dul.ver" n°g maar zelden door de Sardmische bladen gedaan ib Het blad zegt namelijk, dat Sardinië altijd vertrouwen zal stellen m keizer Napoleon 111, omdat Frankrijk en Italië dezelfde belangen hebben, en dat de sluijer, die over de vredesprelimmairen en het vredestractaat verspreid ligt, teeeniger tijd door het zwaard vaa keizer Napoleoa doorgehakt zal worden. Omtrent de reis van den Amerikaenschen gevolmagtigde in China, verneemt men nader dat toen hij te Pei-tang was geland, hem onder allen uiterlijken vertoon van eerbied, eene escorte was verstrekt om hem naar Peking te geleiden. Van Pei-tang naar Peking passeerde de gevolmagtigde op zes of acht plaatsen een baar, waarvan echter geen versterkt was door forten. De Amerikaansche legatie bleef te Peking 14 dagen, gedurende welken tijd het personeel in de aangewezen wijk bleef; want het was te Peking wel vrij en kon zelfs elk oogenblik naar verkiezing uitgaan, maar de commissarissen weigerden paarden en gidsen te verschaffen. Ook geloofde mon dat de Chinezen gezind zouden zijn geweest de poorten te sluiten, indien dit niet tegengegaan ware door den gezant, die in het onderhoud met den keizerlijken commissaris verklaarde, dat hij alle betrekkingen onraiddeljjk zou afbreken, indien de bewegingen van de Amerikanen beperkt werden. De keizer scheen verlangend te zijn den gezant te zien; maar eerstgemelde drong er op aan dat de gezant, zooals bij de Chinezen gebruikelijk is, ten bewijze van gehoorzaamheid , zou knielou of negen malen met het hoofd zoo laag neigen, dat zijne vingers den grond raakten. Dit werd door den heer Ward als vernederend geweigerd. Hij vertrok tengevolge daarvan uit Peking, zonder den keizer gezien te hebben; de ratificatie van het tractaat had daarop te Pehtang plaats. De Amerikaansche gezant had de America, een Eussisoh oorlogsßohip, waarop zich de generaal Muravieff als Bussisch gevolmagtigde bevond, ontmoet. Deze reisde incognito en was na dépêches van zjjne regering aan den Bussischen vertegenwoordiger te Peking gezonden te hebben, zelf ook aldaar aangekomen. Overigens kan nog gezegd worden dat de Chinezen de Amerikanen besohuldigen van deelneming in het gevecht der geallieerden op de Peiho. Men weet evenwel niet of dit een voorwendsel van de Chinezen dan wel hunne wezenlijke overtuiging is.
---

Beurs van Berlijn, 31 October.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 96%; N. Pruiss. 5 pCt. 103%; MetalL 5 pOt. 55&; dito Nat. 60; Fr. Oost. Sp. 141; Busland btj Stieglitz sde Serie 9i% ; dito 6de Serie 103%; Kussen 5 pOt. 106% Wissel: Amst. kort 141%, 2/m. 14034; Weenen 78%.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlfju, 30 October. Als de belangrijkste resultaten der bijeenkomst te Breslau, worden do volgende punten opgegeven: I°. Pruissen en Busland begunstigen m beginsel de herstelling der Italiaansche hertogen, met liberale instellingen, doch zijn tegen maatregelen van geweld; waaruit volgt, dat beide mogendheden met geen bijzonderen nadruk voor die herstelling] in de bres zullen springen. 2°. Pruissen en Busland zijn van oordeel, dat de Legatien onder het gezag van don Paus moeten terugkeeren, doch met een ander bestuur. 3°. Pruissen en- Rusland wenschen de Italiaansche confederatie slechts in zóó verre, als zij uit staten van Midden-Italie wordt zamengesteld. Beiden zijn van oordeel, dat de opname van Oostenrijk en Napels in die confederatie, slechts dienen zou om de Italiaansche onlusten te vereeuwigen. Overigens moet do prins regent in deze bijeenkomst met den czaar van het standpunt zijn uitgegaan, om zoo mogelijk de baan te openen tot eene betere verhouding tusschen Busland en Engeland. Uit eene goede bron verneemt men, dat het congres waarschijnlijk binnen eene maand te Parijs geopend zal worden. Men voegt er by, dat Brussel om verschillende redenen alle kans verloren heeft. Naar Londen wil niemand. Betreffende het aantal leden is het zoo goed als zeker, dat de vijf groote mogendheden daaraan zullen deelnemen; nopens de andere moet nog niets definitief bepaald zijn.
---

Frmsche Post.
t§ * Parijs , 30 October. De Móniteur bevat een dópèohe van dcii opperbevelhebber dor land- en zeemagt in Algerië, waarin wordt medegedeeld, dat onze troepen eene schitterende overwinning op de Marokkaansche volksstammen hebben behaald. Vooral het tweede regement Zouaven heeft zich bij die gelegenheid eervol onderscheiden. Het verlies aan onze zijde was niet onbelangrijk te noemen. Deze dépêche wordt voorafgegaan door eeno nota ter opheldering dor feiten, door welke de expeditie noodzakelijk is geworden. Men kan in dit stuk duidelijk opmerken, dat de daarin vermelde grieven niet worden aangevoerd tegen het Marokkaansch gouvernement, maar uitsluitend tegen de stammen langs de westelijke grenzen onzer Afrikaansche bezittingen. Hieruit maakt men op, dat de operatien der Fransche expeditie zich vooralsnog slechts zullen bepalen tot de noodige represailles tegen de yandelyke stammen en daaronder het bezetten van de voornaamste hunner geconcentreerde punten. Er is hier een berigt ontvangen, dat Abdallah-Seibou, adjudant van den keizer vau Marokko, te Tanger was aangekomen, : en dat hjj was belast met eeno zending naar dea aldaar aanwezigen stelelijken gouverneur, dié tevens aan het hoofd staat van het ministerie van buitenlandsche zaken. Naar men zegt, betrof het eene belangrijke mededeeling aan de te Tanger residerende Europosi.bc consuls. De inhoud daarvan was evenwel nog niot bekend. De laai ste berigten uit Italië luiden alles behalve gunstig omtrent don toestand der Midden-Iteliaansche staten, alwaar — en vooral in Parma — de anarchie zich van dag tot dag steeds drukkender doet gevoelen. Garibaldi, wien de vrijwilligers in den beginne als toestroomden, ziet dagelijks zijne gelederen verminderen. Dit is in den laatsten tijd zelfs reeds zoo ver gegaan, dat hij bij „fc'tf 'eventuele ontmoeting met de pauselijke troepen, niet meer zul T.' «en krabhtigeu wederstand zou kunnen bieden als volgens zïjne ontworpen plannen het geval was. In die brieven wordt tevens bevestigd, dat de paus vast besloten heeft om in de Legatien een wereldlijk bestuur te vestigen. Men voegt er zelfs bij, dat de leden van dat bestuur reeds benoemd zijn. Wet het congres betreft, ten dien aanzien is de paus tol het besluit gekomen, om zich door een afgevaardigde daarop te doen vertegenwoordigen. Ook heeft hij zich bereid verklaard, om, indien de Italiaansche confederatie mogt tot stand komen, het presidentschap bij den bond te aanvaarden, onder voorwaarde, dat hem die betrekking slechts honorair zal worden opgedragen. De keizer heeft gisteren in het park te Versailles, met graaf Walewsky, lord Cowley en prins Metternich eene groote jagtpartij gehouden. De maarschalken Canrobert en Niel zijn alhier aangekomen. De laatstgenoemde was door den keizer ontboden. De verdedigingswerken te Cherbourg, worden op ditoogenblik, op laat van den keizer , geïnspecteerd door eene commissie uit hoofdofficieren der genie en artillerie. Men verzekert, dat generaal Trochu met het kommando over de expeditie naar China zal belast worden, terwijl hem tevens zal worden opgedragen de titel van buitengewoon gezant bij het Chinesche hof. Volgens brieven uit Zurich maakt de heer de Bourqueney zich gereed om den 3den November vandaar te vertrekken.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 31 Ootober. De Móniteur deelt mede, dat het blad le Corresnondant eene eerste waarschuwing heeft bekomen wegens het opnemen van een artikel van den heer de Montalembert, getiteld Pius IX en Frankrijk in, 1849 en 1859. Het officieele blad zegt dat, daar het artikel beweert, dat door den oorlog in Italië Frankrijk het wereldlijk gezag van den paus vernietigd heeft, de resultaten van den oorlog in een geheel verkeerd daglicht gesteld en de staatkunde des keizers gelasterd wordt, terwijl de keizer zoowel als zijn bondgenoot beleedigd en aan den eerbied den keizer verschuldigd, te kort gedaan wordt. De Ami de la Réligion heeft insgelijks eene waarschuwing ontvangen» wegens het overnemen van genoemd artikel. Madrid, 31 Ootober. De generaals; Bos de Olana, Turon en Quesada vertrekken heden avond naar'Algesiras, om zich van daar naar Afrika te begeven. .iJt?^de"i',31 °ctohei- De ?im<» ™_t dat Engeland volstrekt geen deel moet nemen aan het congres^ De Morning Post keurt, onder zeker voorb«lm,^ j» __u der Italiaansche kwestie goed, zooals die°votk°o„t'i^?d_*hs_ van keizer Napoleon aan den koning van Sardinië W„t wi voegt er bij, dat Engeland op deze grondslagen deel aa„w congres behoort te nemen. u net _Iverpool , 31 October. Per de Canada zijn berigten ont vangen uit New-ïork , loopende tot 20 October. De opstand" der negers te Harpers Ferry is geheel en al onderdrukt. Wissel op Londen 110. Katoen middling 11% c; meel hooger. Te New-Orleans was katoen middling onveranderd. „ouden, 31 October. Koloniale Waren stil. Granen zonder handel, onveranderd. Talk in loco 59/6. (Tweede Goederen-berigt.) In Koloniale Waren ging schier niets om. Baapolie (Bruine) £ 36.6/-. Patentolie £ 39.6/-. Lijnolie £ 27.6/-. Boter: Friesche 118/-, Groninger 76/-, Zwolsche 110/-, Kamper 114/-. Tin: Banca 137/-, Straits 133 a 134/-. Schotsch IJzer 51/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6540 Runderen, 165 Kalveren, 28620 Schapen en 641 Varkens. Voor beste Kunderen werd 4/8, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Liiverppol, 31 October. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Amtw;rpen,3l dctolêrT_arwe, witte fl2 U. Bogge ƒ 7%. Koffij en Suiker vast. BS
---

Beurs van Londen, 31 October.
consols „ a yt, 96%; Mexico 21% a 22% ; Venez. 27% a 28%; dito Uitg. 14% a 15; Portugal 45%; Spanje 3 pOt. 44% a 45; dito 1% pCt. 32% a 34; dito Amort. —; dito Cert. Coup. —; Bussen 5 pCt. —; Illinois Shares —; dito Bonds —, (Tweede dépêche.) Oonsol» 96% ; Sardinië —; Mexico 22% j Peru 3 pCt. —; Venezuela —; dito Uitgest. — ; Portugal 3 pCt. 45%; Spanje 3 pCt. 44& ; dito 1% pCt. 32„; dito Certif. Coup. 43/4 ; dito Amortis. —; Bussen 4% pCt. —; Illinois Shares —; dito Bonds . (Slotkoera.) Consols 96.
---

Beurs van Weenen, 31 October.
Metall. 5 pCt, 70.75; dito Nation. 75.60; Wissel Londen 124.50 gesl_reven.een 6 ' SedwonBen lew»*g worden uit^ nr l „ . ~ (Slotkoers.') Fr n^f « pCt' 7^°!^ito NationalB 75.60; Bank-Aotien 887; Sn012t50S.POö:ud226.5 °Md^* 196^™'»1 <* **
---

Beurs van Frankfort, 31 October.
Metall. 5 pCt. 53% ; dito Nation. 58%; Spanje 3 pCt 40% ; dito 1% pCt. 31% ; Ored.-Act. 181; Wissel Amst. kort 99%. (Slotkoers.) Metall. 5 pOt, 53%; dito Nation. 58% ; Spanje 3 pCt. 40%; dito 1% pOt. 31; Ored.-Act. 181. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Parijs, 31 October.
Fransche 3 pCt. 69.55 a 69.60; Spanje 3 pCt. 4135; dito 1% püfc. 31%; Fr.-Oost. Spoorw. —; Credit Mobilier 780. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt 69.75; dito 4% pCt. 95.35; Fr.-Oost. Spoorw. 542; Cred, Mob. 786; Spanje 3 pOt. 41%; dito 1% pCt. 31%. (Skthotrt.) Fransche 3 pCt. 69.75.
---

Beurs van Madrid, 31 October.
bpanje JJmnenl. 3 pCt. 42.10; dito 1% pCt. 32.10.
---

Beurs van Antwerpen , 31 October.
_et.ll. 5 pCt. 55% ; dito Nation. 59% ; Spanje 3 pCn 41% ; dito \% pCt. 3114; Cred .-Act. —; Fr.-Oost. 415. (Slotkoerë.) MetalL 5 pCt. 5534; dito Nation. 59%; Spanjo 3 pCê. 4114 ; dito 1% pCt. 31%; Fr.-Oost. 413. „_. Bovenstaandedépeches^warenreeds *a onze vorige Editie opgenomen.
Marseille , 31 October. Volgens tijdingen uit Napois van 2? dezer, heeft de generaal Filangieri hot bestuur van hot ministerie van oorlog weder aanvaard. De troepen in de Abruzzen zijn gecompleteerd, van leeftogt voorzien en bewaren een observerende stolling. Brieven uit Sicilië houden in, dat de onlusten nog van geen groot belang zijn, maar dat door geheime agenten eene zekere gisting in de gemoederen onderhouden wordt. De Echo d' Oran van den 25sten houdt in, dat de stam dor Beni Suasscn aanzienlijke versterkingen ontvangen on de vijandelijkheden den 17den met een goed onderhouden geweervuur geopend heeft. TFurln , 31 October. Het dagblad van Piemont deelt hot ontwerp mede van eene nieuwe gemeente- en provinciale wet voor het vereenigd Sard.-Lomb. koningrijk. Daarbij worden de gemeentelijke vrijheden uitgebreid en wordt het rijk verdeeld in 17 provinciën. ledere provincie zal onder het bestuur van een gouverneur geplaatst worden, aan wien een raad zal worden toegevoegd, en welke gouverneur de uitvoerende magt zal vertegenwoordigen. Hetzelfde dagblad behelst een wet, waarbij inschrijvingen worden geopend ten behoeve van eene leening, len bedrage van 4 millioen, rentende 5 pCt. De Nationale bank zal met 1 Nov. hare betalingen hervatten. Parijs, 31 October. De Constitutionnel bevat den brief door keizer Napoleon aan den koning van Sardinië geschreven , welke door de Timea was bekend gemaakt, en die betrekking heeft op do organisatie van Italië. Het Fransche blad zegt redenen te hebhen om den brief voor echt te verklaren. Bern, 31 October. De graaf Carolyi, Oostenrijks nieuwe gevolmagtigde op de conferentie te Zurioh , is heden aldaar aangekomen. De conferentie zal ten gevolge daarvan hare werkzaamheden hervatten. Londen, 31 October. De Plata uit de West-Indie is in het gezigt. Londen, 31 October. (Derde Goederenberigt.) Hennep: St. Petersb. Eein £ 27.4/- a*27.6/-, dito Eiga Rein £ 30 a £ 30.4/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 59/3 a 59/6, op Deo. 59/3, Oct./Dec-. 59/-, Jan./ Maart 59/-. De voortad op heden bedraagt 43,616 vaten. In de afgeloopen week werden afgeleverd 2187 en aangevoerd 3828 vaten. Schotsch IJzer 51/6. Berlijn, 31 October. Rogge per Nov. 44% , per voorjaaf 43M- Olie per Nov. 10%, per voorjaar ll'/6.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 October.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 3den November» des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. , benoemen van een onderwijzer in de Hoogduitsche taal aan Ti S"Tiaan«<=h Gymnasium. derfnL H„r"Ui °Ter de concept-verordening tot heffing en invordering der schoolgeidea^^ Zeevsartkundige School. Heden avond werd door de Nederlandsche Evanaelisch Protest tanUehe Vereeniging in het kerkgebouw dl^Tng Pre.bvtenaansche gemeente alhier «ne openbare vergadering gehouden, die door eene zeer talrnke schare werd bijgewoondf Na_t „• voorzitter, M. baron Mackay, de aanwezigen had verwelkomd; werd door dr. „. Capadoce een gebed tot inleiding der werkzaamheden uitgesproken, waarop de president nogmaals het woord nam en eene uitvoerige schets leverde van het doel en den aard der Vereeniging. Vervolgens deed de thesaurier, de heer van der Kemp, mededeeling van den staat der kas, waaruit bleek dat m het afgeloopen rekeningjaar behalve aan onderscheidene giften hier te lande, tot een bedrag van ƒ 2358, ook nog uit New-York eene gift van 500 dollars (ƒ 1181.54) was ingekomen, waardoor de gezamenlijke ontvangsten, met inbegrip van het batig saldo des vorigen jaars ƒ5570 bedroegen, waarvan na aftrek der uitgaven, toteene som van f 3910 , een voordeelig slot van f 1671 overbleef, terwijl heden in den loop van den dag nog f 216 aan onverwachte giften was ingekomen. De heer Capadoce deed daarop, in kwaliteit van secretaris, verslag van de werkzaamheden der Vereeniging, welk verslag zich hoofdzakelijk bepaalde tot verschillende mededeelingen omtrent de veranderingen in het bestuur, de gevoerde buitenlandsche correspondentien on de verkregene resultaten der binnenlandsche zending, waaruit spreker aanleiding nam om te besluiten met eene krachtige toespraak waarin hij nadere aanwijzing deed van de grondslagen der Vereeniging. Nadat voorts de president nog verschillende hier en daar tegen de zaak ingebragte bedenkingen en bezwaren had opgelost, traden achtervolgen» zeven door de Vereeniging uitgezondene personen voor de vergadering op, om nadere inlichting te geven van hunne werkzaamheden op hunne respective zendingsplaatsen te Alphen en Boskoop, Botterdam en omstreken, Maassluis, Almelo en Deventer, waarna de bijeenkomst met eene dankzegging, uitgesproken door ds. Thesing, en eene toespraak van den president werd gesloten. Wij vernemen dat zich ook hier ter stede een commité govormd heeft tot het daarstellen van eene plegtige herinnering aan Schillers geboortedag. Zijn wjj wel onderrigt, dan zullen o. a. het lied die Glocke en de Ode an die Freude, muzijk van Bomberg en Beethoven, bij die gelegenheid ten gehoore worden gebragt. De Rotterdamscht Zang vereeniging, onder leiding van den heer Verhulst, heeft hare medewerking met de gewone bereidwilligheid toegezegd. — Wtf twijfelen niet of dit plan zal veel bnval en ondersteuning ondervinden, en hopen dat eene ruime deelneming het feeit-oommité in staat zal stellen, het feest zoo iohitterend te maken als het dat wensoht. Heden had alhier voor de arrondissements-regtbank de plegtige beëediging plaats van den heer mr. W. P. A. Voorendonk als notaris, als zoodanig benoemd zijnde bij kon. besluit van den 15 October 11. n". 61. Op aanstaanden Donderdag zal de gewone audiëntie van den minister van finantien geen plaats hebben. De kamer van koophandel en fabrieken te Schiedam heeft, bü adres aan den heer minister van financiën, waarvan afschrift aan de tweede kamer is toegezonden, een aantal bedenkingen er aanmerkingen in het midden gebragt op het ontwerp, houdende bepalingen omtrent den ««cijns op het binnenlandschgedisteleerd,-bedenkingen die overigens meerendeels bereids zijn opgenomen m het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs omtrent het in de vorige zitting aangeboden doch onafgedaan gehlov-n wetsontwerp. Den 23sten dezer is te Haarlom overleden de heer H. Boijen, gepensioneerd generaal-majoor, buitengewoon adjudant des konings ridder van de militaire Willemsorde en komm. van het Legioen van Eer. ___^ De gemeenteraad van Alkmaar heeft zich bij adres aan den koning gewend, daarbij te kennen gevende dat door dien raad met ernstige bezorgdheid is kennis genomen van de aanbieding van liet wetsontwerp strekkende om aan de doorgraving van Holland op zijn smalst uitvoering te geven, waardoor, zegt de raad, het grootste gedeelte van Noord-Holland buiten de algemeene beweging van handel en 'scheepvaart wordt gebragt en als tot eon geisoleerd gewest wordt gemaakt. Bedenen waarom gezegde gemeenteraad met den meesten aandrang verzoekt om, wanneer do koning tot de uitvoering van het geprojecteerde kanaal mogt besluiten, daaraan gelijktijdig te verbinden het leggen van een spoorweg door het westelijk gedeelte van Noordholland , hetzij van het Nieuwe Diep op Amsterdam, hetzij van die zeehaven op Haarlem.
De heer F. H. van Vlissingen, concessionaris voor de exploitatie van gronden in do residentie Weßter-afdeeling van Borneo, heeft zich , naar wij uit een geloofwaardige bron vernemen, met een nieuw adres aan Z. M. den koning gewend, waarbij hij, onder overlegging van stukken betoogt, dat het niet tot stand komen der Borneo maatschappij binnen den bepaalden termijn, alleen aan buitengewone en van zijnen wil geheel onafhankelijke oorzaken is toe te schrijven; op grond waarvan hij, in het nationaal belang, ter bevordering van Christendom en beschaving, tot „eerdero bevestiging van het Nederlandsch gezag op Borneo en ten behoeve van handel, scheepvaart, industrie ca landbouw, verlenging vraagt van den termjjn der concessie tot op 4 Maart 1860 (zijnde do° concessie hem op 5 Maart 1859 verleend), en tevens uithoofde vau zijne voortdurende ongesteldheid de toestemming verzoekt, om zich eenen mede-concessionaris te mogen toevoegen, of een' ander in zijne plaats to mogen stellen, nadat de persoon van dien mede concessionaris of plaatsvervanger door den miniser van koloniën zal zijn aangenomen. Volgons een bij het departemtnt van marine ontvangen „hrijvon van den kapt.-luit. ter zee A. D. S. Clarkson, komm. van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, was die bodem, op zijne terugreis uit Oost-Indio, den lOden September jl. ter reede Simoa- Btad (Kaap do Goede Hoop; aangekomen, en had hy den 18den daaraanvolgende de reis naar het vaderland vervolgd. Aan boord was alles wel. Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo, onder bevel van den luit.' ter zee Isto kl. J. van Gogh , is, blijkens een bij het depart. van marine ontvangen telcgr. berigt, den Sisten October van Cadix vertrokken, ter voortzetting zijner reize naar Batavia. Z. M. heeft benoemd tot raadsheer en vervolgens tot vicepresident in het prov. geregtahof in Limburg, mr. _. J. E. Capitaine, thans president der arr.-regtbank te Maastricht. Z. M. heeft benoomd bij de inf.: bij het 3de reg., tot kap. rk-i'de ld. (naar anc), den lsten luit. W. F. Eijmael, van liet corpa; bij het 4de reg., tot majoor, den kap. eerste kl. J. H. „. t«r Bruggen, van het 7de reg.; bij het 7de reg., tot kap. rlcrdoJil. (naar anc), de lste luit. K. W. A. Wildeman van het corps, eu J. P. ff. C. Veeren, van het instr. batt. Wijders heeft Z. M. don kapt. _. „. baron vaa iïeede van Oudtshoorn, van het 3de reg. vesting-art., op verzoek, eervol ontslag verleend.
*' S „ravenhage, 31 October. Gisterenavond is, na eene korte ongesteldheid overleden B. F. baron Groeninx van Zoeien, in den ouderdom van 58 jaren, kamerheer des koning 3 en oud lid van de eerste kamer der staten-generaal eu der provinciale etaten van Zuid-Holland. — Beeds is gemeld, dat deu 3en November aanst. voor het provinciaal hof in Zuid-Holland behandeld zal worden de zaak tegen den bekenden Frederik Ludewig, die, na reeds 36 jaren iv het tuchthuis te hebben doorgebragt, thans weder zal teregt staan wegens diefstal in een bewoond huis, gepleegd met geweldj oefening, iiie geen sporen van kwetsing of kneuzing heeft nagelaten en wegens lanrUoojjerij. * „C_eveni_gC„ , 30 October. De laatst aangekomen haringschuiten hebben geheel of gedeeltelijk hare vleten verloren. * „orlüichem > 30 October. Gisteren avond werd aan den afgetreden burgemeester jhr. J. W. van Hoorn vaa Burgh on daarna aan den nieuw benoemde W. A. Viruly Verbrugge, bij fakkellicht eeno serenade gebragt. Laatstgenoemde heeft na afloop , daarvan aan de algemeene armen de aanzienlijke gift van ƒ 500 doen toekomen. * lieeuwarilen , 29 October. Op Maandag den 7 den No vomber e. k., zal voor het provinciaal geregtshof van Friesland, worden behandeld de zaak van Ype Baukes de Graaf, oud 46 jaren, van beroep sjouwerman, g-boren te Workum, wonende 'te Harlingen , thans gedetineerd te Leeuwarden, beschuldigd van moord of rnoedwiliigen doodslag, gepleegd met voorbeduchten rade en met geleider lago, en zulks na reeds tevoren tot criminoele strüffen to z'iju veroordeeld gewssst. TJit de acte van beschuldiging bhjkt o. a. hot volgende: dat ue boschuldigdo in zijne verhooren voor den commissaris van politie, te Harlingen en voor den regter commissaris, belast _,t de instructie der strafzaken, heeft bekend, dat hij, na in de maand Mei van het jaar 1859 uit het huis van roclusie en tuchtiging te Leeuwarden to zjjn ontslagen, vruchteloos heeft ge poogd de samenleving te hervatten, met Aafke Monsma, te Harlingen, bij wie hij vroeger gedurende huune zamenleving tweo kinderen had verwekt; dat hy , omdat z\j zoo onstandvastig waa en hij nooit zoude willen zien, dat een ander haar kreeg, bij herhaling aan Murk Jans de Graaf heeft ie kennen gegeven, dat hij niet gelaafde haar te zullen krijgen, maar dat het dan zijn ongeluk of het hare zoude worden; dat hij op Zondag dea 2„ten Augustus 1859, haar des avonds ten 8 ure heeft opgewacht bij de woning van Watze do Groot, alwaar zij beloofd had bij hem te zullen komen; dat hij des Dingsdags avouds daaraanvolgende met haar koffij gedronken heeft, ten huize van Poplïje Jager, ala wanneer zij over hunne zamenleving hebben gesproken, waarin
zij toen heeft bewilligd en hij haar, na eerst te zamen te hebben rondgewandeld, tot aan den trap van hare woning gebragt en aldaar met een kus afscheid van haar genomen heeft; dat hij des Woensdags avonds daaraanvolgende hij haar heeft gegeten, waarna zij te zamen zijn gaan wandelen en z'y' bij hare moei, bij wie zij gewerkt had, is gegaan, om haar loon te halen; dat zij daarop zijn gegaan ia dea Engelsehen tuin bij het Braneker-ehid, alwaar hij haar gezegd h-id eenige hartelijke woordjes met haar te spreken te hebben, en hij haar daarna zonde to huis brengan; dat hij bij die gelegenheid haar met het mes, dat als stuk van overtuiging voorhanden is,'en toen reeds zeer scherp was, beeft gedreigd , het gesloten op zijno hand aan haar vertoonendo en zeggeadVj dat dit mes haar lot zoude zijn, zoo zij niet vast stond en nog langer weifeldo tusschen ja en neen, doch dat hij aan die bedreiging toen geen gevolg heeft gegeven, omdat zij beloofcb weder met hem te zullen zamenleven, zeggende dat hij hare goe_re_ maar van haar huis moest halen, hetgeen hij te kennen gaf, den volgenden morgen te zullen doen, omdat het op dien 1 te iaat w„; dat hij haar den volgenden morgen, zijnde Donderdag, ep de Voorstraat heeft ontmoet en gevraagd, of zij nu dea boedel zouden halen, waarop zij heeft geantwoord, dat hij dit straks wel zoude zien on zij ten tien are naar den commissaris van policie zoude gaan; dat dit antwoord hem driftig heeft gemaakt en hij van dat oogenblik af het besluit heeft genomen, om haar bij de ee-.-p,te gelegenheid te vermoorden; dat hg, meenende die gelegenheid des Zaturdags morgens daaraanvolgende te zullen vinden, des Vrijrl,gs avonds in de Tuintjes bij dó Kerkpoort het nies, dat alleen aan de eene zijde zeer scherp wai, ten einde des te zekerder zijn v„„emen om haar te dooden, ten uitvoer te kunnen brengen, ook aan da andere zijde heeft geslepen op een stuk zandsteen, dat hij by de groote sluis gevonden had en na het slijpen heeft weggeworpen; dat hij den daarop volgenden nacht heeft doorgebragt ten huize van zijnen broeder Jan Baukcs de Graaf, bij wien hij toen inwoonde-, dat hij des Zaturdag» morgen» ten 4% uro _jna woning- heeft verlaten en terstond is gegaan naar de aardappelen-markt, alwaar *-.bij, staande op de Katrugspüp, haar, die gewoon wa» vandaar ,! Itodappelen voor de koopers te huis te brengen, heeft opgewacht ; '.^etVei oogmerk o„ haar te vermoorden; dat hij haar toen niet óp de\aardappeler.-na„t heeft'aangetroffen, doch omstreek» Half zes op de Spekmartt ca Voorstraat heeft ontmoet en op nienw gevraagd, of zij met hem wilde leven, waarop zij geantwoord heeft: gij zult de handen wel van mijn lijf honden, en hij heeft geantwoord: dat zult gij straks wel zien.' dat hij op dat oogenblik nog hoopte een gunstig antwoord te krijgen en, daar hij ook zijn mes nog niet geopend had, de knus voor het wolgclukken van zijn aanslag niet gunstig achtte; dat hij toen is gegaan naar de Spckmarkt-brug bij do Schritzen , alwaar hij met Wijbren Naula heeft gesproken j dat hij van daar h ar een zak met aardappelen heeft zien wegbrengen en haar, terugkomende, is to pemoet geloopcn, als wanneer hij hnar heeft toegevoegd: Aafke, beraad je ! en, op haar ontkennend antwoord, haar onderscheidene steken met het voormeld nies heeft toegebragt, met het oogmerk om haar te dooden, dat hij zich daarop heeft verwijderd en do Kerkpoort is uitgeloopen , hot mes , waaraan hij evenwel geen bloed heeft vernomen, aan zijn broek afgeveegd , gesloten en in den zak gestoken heeft en de Zuidpoort, weder binnengekomen zijnde , aangehouden is geworden; dat deze bokendtenis wordt bevestigd door de verklaringen jan onderscheidene getuigen, in do aele vnn beschuldiging omschreven, blijkende daaruit, o. a., dat de beseh., na zijn shgtoffer reeds verscheidene steken te hebben toegebragt, daarmede nog volhield, toen z'j in eene eenigzins knielende houding op_ straat was nedergevallen; dat, nadat de beseh. zich had verwijderd, zij door eenige personen, dio nog trachtten haar eenige hulp tos te brengen, in een pakhuis is gedragen, alwaar z\j, nadat do chirurgijn Ansingh was gekomen-, ia gestorven, ca alvorens nog haren moordenaar genoemd en uitgeroepen te hebben: Ik geloof dat ik bloed, mij'i arm kind.' mijn arm kind.' dat het lijk vervolgens door de heeren petrus Ens, mcd. doet. en Daniel Snijder, chirurgijn te Harlingen, uit- en inwendig is geschouwd en uit het van de schouwing opgemaakte visum repertum en de daaruit getrokken conclusie is gebleken, dat aan het lijk zeven wonden zijn bevonden , waarvan ééne, zijnde eeno hartwonde, tot do volstrekt doodeüjke behoorde, on dé vvosige, hoezeer ieder op zich zelve tot de voorwaardelijk doodelijke behoorende , evenwel te zamen genomen, wegens het daardoor veroorzaakte bloedverlies en de opvolgende noodzakelijke stoornis iv dé onderscheidene levens-organen, afhankelijk van die verwondingen, eenen spoerligen dood hebben,moeten aanbrengen; dat de beseh. reeds fa, voren, wegens onderscheidene diefstallen , met verzwarende omstandigheden gepleegd, bij arrest van het hof van assises in de provincio Friesland van don 2den Junij 1831, tot eene tuchthuisstraf van 2 jaren, — bij arrest van hetzelfde hof van den 24sten Februarij 1835, tot gecseling met den strop om den hals, het brandmerk met de letter „• P. on eene tuchthuisstraf van 7 jaren, — bij arrest van het provinciaal ge. regfshof in Fries^nd, van den „sten Januarij 1813 tot gelijke straffen, doch de tuchthuisstraf voor den tijd van 8 jaren ,— en bij arrest van hetzelfde hof van den 4den April 1854, totgelijko straffen, doch do tuchthuisstraf voor den tijd van 5 jaren, is veroordeeld geweest. Het getal getuigen, dat door den procureur-generaal zal worden voorgebrogt, bedraagt 11. Do beseh. heeft tot zijnen verdediger gekozen den heer mr. J. Xelting. § Middelburg , 30 Octobor. Het verdient opmerking, dat het getal zieke militairen iv deze provincie, in evenredigheid, het geringste is van dat in de andere deelen des rjjks. Heden is door den commissaris van politio 1e Gouda, A. F. Beukman, aangehouden de vermoedelijke dader vRn de to Beeuwijk gepleegden moord. — Men meldt uit Kieuwveen dd. 30 October: Had voor eenige dagen een kindje te Zevenhoven], het ongeluk al spelende in een vijver te vallen en jammerlijk te verdrinken , zoo had op gisteren wederom een ander droevig ongeluk plaats op eene der Korter-Aar'sche watermolens. Eene daar wonende bejaarde vrouw, dio bijna haar fieheelo leven op dien molen had doorgebragt en dus ten volle „et alles bekend was, opende op eene on voorzigtige wijze de deur, waar langs de roeden liepen om iets op den wal te gaan uitspoelen, met dat ongelukkig gevolg dat zij er buiten tredende, dadelijk door eene der roeden getroffen op den grond dood nederviel. De prijzen van het vee op de Amsterdamsche markt van heden, waren ala volgt: Runderen, weg. 650 ffl lste kw. ƒ 200; 2de kw. ƒ 160 ; id. weg. 600 ffi late kw. ƒl7O, 2do kw. ƒ 150; id. weg. 550 ffl lste kwal 160, 2de kw. f 140. M:„- en Kalfkoeijen van f 120 tot f 200. Gras-Kalveren ƒ 25 h 40i Schapen van ƒ2O tot 2G; Varkens van 40 tot 44 ots. het Ned. ffi.
---

