Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 October.
Wij ontvangen heden, via Msrseitie en J. nest, onze Javasche brieven en dagbladen, loopende tot 7 September. Het belangrijkste van helgeen zij inhouden, deelen wij hieronder mede.
De Tim»» deelt, gelijk wij reeds gisteren par telegraaf hebben gemeld, op gezag van zijn Parijschen correspondent, een brief mede van keizer Sapoleon aan koning Victor Emanuel, dd. 20 dezer, waarin de gevoelens des keizers, omtrent de regeling der Italiaansche kwestie uitgeengezet worden. Het zou overbodig zijn te dezer plaatse in nadere byzonderheden van den brief te troden, om daarop eenige opmerkingen to luten volgen, ook omdat de echtheid des briefs alles behalve bewezen is. Eéno vraag echter vinde hier eene plaats. Parma cD Piacenza zullen, volgens den brief .ingelijfd worden b|j Sardinië; de hertog van Parma wordt ter vergoeding in het bezit van Modena gesteld, eu de groothertog van Toskane in zijn staat hersteld, terwijl hij nog eenige vergrooting van grondgebied erlangt. Hoe zal nu, als de tegenstand in ïoskane blijft voortduren, do herstelling des groothertogs plaats hebben, vermits toch bepaald is, dat gceno vreemde mogendheid tot dat doel interveniëren mag; en hoe ziju de overige territoriale beschikkingen te rijmen met de bepaling in het Zuricher vredestractaat, dat de regten der vervallen verklaarde dynasticn gereserveerd blijven ? Wij deelen overigens bedeelden brief onder de EngeUche Pott mede.
Wij hebben gisteren gemold, dat, Engeland reeds toegetreden zou zijn nopens drie punten, welke als basis zullen dienen van de onderhandelingen op het congres. Men verneem' thans, dat de zaak van het congres op nieuw een »tap vooruit ia gegaau, doordien do vijf groote mogendheden, dus Engeland ook, allen tot het congres zijn toegetreden, hetwelk te Brussel zal worden gehouden. Men gelooft dat Engelands toetreding alleen door eenige eoncessien ten gunste zijner politiek verkregen zal zijn. Uit de hengten langs gewonen weg uit Turin ontvangen, bij kt, dat de bijeenkomst door een aantal afgevaardigden aldaar gehouden, volstrekt geen karakter van afkeuring voor het ministerie had. Integendeel, de redevoeringen welke gehouden en do besluiten die genomen zijn, keureu do handelingen der regering in hare tegenwoordig zoo moeijelijke taak aUezins goed, hetgeen niet wegueemt dat die vereeniging het vertrouwen uitsprak , dat het mioisterio tot de uiterste grens der mogelijkheid zou gaan, om do inlijving der hertogdommen te verwezenlijken. De regering heeft de manifestatie ook goed opgenomon. In dit opzigt bestaat er dus nog geen oppositie. Dit kan evenwel niet gezegd wor Jen van de zijdo van Jjombardije, dat reeds den wensch heefl te kennen gegflvon, om eene afzonderlijke provmeie te vormen, onder hot bestuur van een gouverneur en van een afzonderlijken minister.
Overigens verneemt men, dat de geheele balie van Turiu gepeutiouneerd hoeft tegen de verplaatsing van het hof van cassatie naar Milaan, een maatregel, die zooals is gemeld, genomen ii cm laatstgenoemde stad eenigzins te bevredigen. Reeds is per telegraaf berigt, dat volgens de Daily News, keizer Napoleon het verbod aan de redering van Napnis heeft doen toekomen, om hare troepen to vereeuigeu met die van deu pauselijken staat. Genoemd blad zegt dat keizer Napoleon hierdoor een groote dienst aan dan koning van Napels heeft bewezen, waarvoor men hem welligt nimmer erkentelijk genoeg zal zijn, want het leger onder Garibaldi brandt van verlangou, om liiet den vijand slaags te raken, doch nu is het tot werkeloosheid gedoemd. Te Bologna hebben de gemeente-verkiezingen plaats gehad. De deelneming aan dat werk was zeer groot, terwijl daarbij eene zeldz-imo eenstemmigheid plaats had. Geen der gekozen gemeentetaadsleden heeft minder dan 200Ü stemmen bekomen. De Spaanscho minister van fiuantien heeft bij de Cortes eenige wetsontwerpen ingediend, tot dekking van het te kort op het budget. Met dat doel zullen eenige belastingen verhoogd worden. De expeditie naar Marokko bedraagt op dit oogenblik niet meer dan 50,000 man, weike verdeeld zijn in drie legercorpsen en eene reserve. , ' Volgens de Dresdener Zeitung, welke doorgaans zeer goed onderrigt is , heeft de Óostenrijksche gezant in de laatste zitting der Duitsche bondsvergadering, do verklaring afgelegd , dat hetgeen door do kleinere Duitsche staten is aangevoerd, tot ondersteuning van hun voorstel ten behoeve eener lervorm ng van de militaire organisatie des bonds, met zijne zienewijze. strookt. Een aantal Hongaarsche magnaten, die zich sedert eenigen tijd te Weenen ophielden, moeten besloten hebben voortaan hun verblijf te Pesth te vestigen, ten eindo daardoor eensdeels den bloei der hoofdstad van hun gewest te verhoogen ,-en anderdeels , om den meest mogelijken invloed op den natiouulen geest uit te oefenen. Volgeus een der Potersburgscha bladen, hebben deßojareneen aanslag tegen tiet leven van den hospodar van Moldavië en Wallachye, prins Couza, gesmeed, welke aanslag echter door de trouw der soldaten mislukt is.
---

KOLONIËN. Batavia, 7 September.
Men leest in het Bataviasoh Handelsblad : Volgens een van Soerabaija ontvangen telegram van 6 Sept., waren aldaar tijdingen ontvangen van Borneo, loopende tot den |Bden Augustus; zij behelzen het berigt, dat eene verkenning van het fort Tabanio miaiukt is, en twee zee-ofHcieren gewond z'jn. De kolonel wa» met de Celebes en Boni opgerukt, om Tabanio te nemen. Bovengenoemd blad meldt tevens, dut te Batavia geruchten loopen van het nemen van een fort op Borneo, waarbij 600 inlanders zouden gesneuveld zijn. De mededeelingen, bij de redactie van genoemd HandeUblad ontvangen, maken daarvan echtor geen gewag. — Den 4den September werd de geboortedag van Z.K.H, den prins van Oranje te Batavia gevierd door eeno groote parade op liet Koningsplein, waarbij drie bataillons infanterie, eene batterij zespondera , eene kompagme «apeurs en een, echter 4zwak eskadron kavalerie tegenwoordig waren. — De reis van den gouverneur-generaal over een gedeelte van Java is nog niet afgeloopen. Na het bezoek in de vorstenlanden i» Z. Exc naar de Kadoe vertrokken en zal fharis Ambarawa bereikt hebben. De eenige opmerkingwoardige bijzonderheid bestaat in l,et bezoek van Z. Exc. in de marrnergroef to Soëmber, residentie Kedirie, afdeeling Toeloeng Agoung, waar men beweert, dat marnier wordt gevonden, hoezeer Juughuhti voor vele jaren reedß op wetenschappelijke gronden heeft bewezen, dat op Java geen marmer voorhanden is. Het schijnt, dat de resident ?an Kedirie. aan dezen geleerde een praktisch dementi heeft gegeven door aanbieding aan de dochter van Zijn Excellentie van ren marmeren, met zilver versierden presse-papier uit do groef te ,'oëmber — waartoe trouwens g>cn groot blok behoort — en dst deze ambtenaar zioh veel goeds belooft van de exploitatie v»n dien tak van nijverheid. De tijd zal leeren, of het mermer VRn Soëmber wezenlijk marmer of van die soort is, waaruit de ¦anvoeren vnn vele voorwerpen van luxe uit Italië hier bestaan. Den Isdcn A-gustus verliet de gouv.-generaal do hoofdplaats "«saroean rn begaf zich naar Modjokerto. Onderweg werden «aor Z. Exc. bezigtigd de overlaat aan de Porong-rivier bij Len*eng en de aluiawerken Melirip.
Den volgenden dag werd de reis naar Kediri o voortgezet, alwaar b. Jiie. op den I7den Augustus de verschillende landsdouwen in oogenschouw nam, en op den lSden algemeene audiëntie verleende. Des namiddags vertrok de gouv.-gencraal naar Toaloeng-Agoung en bezocht den volgenden morgen de steengroef to Soëmber, alwaar proeven worden genomen met het deïvon van marmer, dat gezegd wordt daar te worden gevonden. Bij die gelegenheid werd aldaar onthuld een steenen gedenkteeken met een toepasselijk opschrift, ter gedachtenis aan het bezoek van den gouv.-generaai bij deze groef. Dienzelfden dag vervolgde Z. Exc. zijne reis naar Trengalek , alwaar werd overnacht, en vertrok den 20sien over het gebergte naar Ponorogo, alwaar Z. _3_, dienzelfden dag in welstand aankwam. ° Den 2lsten Augustus begaf de gouverneur-generaal zich van ronorgo naar Madioen , en bezocht eten volgenden dag'slaids gehouwen zoomede de Europesche en Inlandsche scholen. _en /3sten Augustus vertrok hij naar Ngawie. en nadat aldaar het fort en de kruidmolen in oogenschouw waren genomen, werd den volgenden morgen de reis naar Soerakarta voortgezet. le Jtcdong Banteng, op de grens van Soerakarta aangekomen, werd de gouv.-gen. ontvangen door eene commissie, bestaande uit den militairen kommandant van Soerakarta, den adsiatentresident, don rijksbestuurder en twee regenten, welke hem kwemen complimenteren. Te Kramat, eenige palen verder, bevonden zich de dragonder., de halve batterij veld-artillerie, en een half bataillon infanterie van het legioen van den Pangeran Adhipati Ario Matigkoe Negoro, met dezen aan het hoofd, ten einde hem aldaar de militaire eeroewijzingen to doen, en to begroeten met drie salvo's uit het handgeweer, en een salut uit het grof geschut. De kroonprins, benevens de broeders van den Soesoehoenan, en verdere prinsen bevonden zich te Kedawong, om den gouverneur-generaal namens den Soesoehoenan te verwelkomen en verder te vergezellen. Aan de weitzijde van de overvaart der Solo-rivier, te Djoeroe, werd de gouvern.-gener. door den soesoehoenan en den resident van Soerakarta opgewacht en gecomplimenteerd; van daar trok de trein in siaalsie verder stapwaarts naar het resideniiehuis to boerakarta, alwaar hij in den namiddag in welstand aankwam. Den 25sten Augustus werd door den Soesoehoenan en den kroonprins een officieel bezoek aan don gouv.-gener. gebragt, na afloop van welke plegtigheid. Z. Exc. publieke audiëntie verleende. — Men leest iv het Bat. Handelsblad: Het besluit (Staatsbl. N°. 60a) is eindelijk verschenen en daardoor ecu einde gemaakt aan de onregtvaardigheid, die art. 3 van het reglement voor het weduwen en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren (Staalsbl. 1854 M°. 93) bevatte; aan dit artikel was namelijk eene terugwerkende kracht gegeven, en waren daardoor regten gekrenkt, die het vorige reglement had gewettigd. Er zijn echter weduwen en weezen, die van die regten — aanspraak op pensioen— sedert 4 jaren verstoken waren.
De wijze der regeling van het muntwezen in Ned.-ludië wordt met den dag ongeregelder, en geeft tot zoo vele bezwaren en moeijelijkheden aanleiding, dat eeno enquête, van wego de wetgeving in Nederland, als hoog wenschelijk mag worden geacht. Die wijze van regeling is zoodanig, dat zij eene volalagene onnunde met, of een verachtend over het hoofd zien verraadt van de behoeften en regten der gemeente, en daardoor niet alleen de ontevredenheid, mr>ar vooral do verwarring met eiken dap grooter maakt. Ongelukkig hangen de belangen van vele invloedrijke personen grootclijks af van den meer of minder goeden wil der regering, die de grootste industrieel, de grootste landbouwer en de grootste koopman is; daardoor zijn eendragtige zamen werking en vertoogen in het belang der smalle gemeente niet te wachten. Dit biijkt ook weder uit de voorsteilen, thans aan de regering gedaan aangaande de oprigting van het Gymnasium Willem lil, waarbij zelfs niet gedacht is aan het belang van geringe burgerlijke of militaire ambtenaren en evenmin aan het belang en _e regten van kinderen van officiers- of ambtenaars-weduwen. Wij denken danrom ook, dat die voorstellen door de regering van de hand worden gewezen, en sommige leden der commissie van kuratoren ten gevolge daarvan hun ontslag zullen nemen. Het is inderdaad bedroevend te zien, hoe weinig hier wordt gelet op de regten van dat gedeelte der gemeente, dat geen officieelen „vloed bezit en hoe men die willekeur — echter vergeefs — tracht te verbergen do r geheimhouding van hetgeen in den boezem der commissiën voorvalt.
En gelukt dat niet, wordt de ware loop der zaken toch bekend, aan vindt men nog eene hulpbron in het verminken der verslaaen van hetgeen verhandeld of voorgevallen is Een bewijs hiervoor .M.^.Dien elr^ ïet alëemeea verslag van den staat van het schoolwezen in Nod.-Indie over 1857, dat eerst dezer dagen is uitgegeven, en van de bedoelde verminking zoodanige sporen waaTdigts" Wem,g mC6r " -^bleven,™ bet ff
_t«l T IaVlet V6el' althßns "<*» beslissend, mede te deelen De zaken te Ban ermasin trekken zich zeer in de lengte, en uit hetgeen van tijd tot tijd bekend wordt, moe" men bijna opmaken dat een eigenlijk vast plan van pacificatie met bestaat, vooral met omtrent de staatkundige toekomst van dat rijk en dat men in militair opzigt tot heden toe no<- niet geslaagd is den opstand geheel te onderdrukken. De ontslagen resident hield voortdurend vcrblif op Banjermassin , waarschijnlijk om den commissaris met iijne ervaring ter zijde to staan bh ac eindregelingder zaken aldaar. Omtrent den toestand op Celebes is men geheel in liet onzekere. Terwijl veel gekeuveld wordt over de ontmoediging van den vijand, maakt die vau elke gelegenheid gebruik om ons afbreuk te doen. Op de westkust van Borneo en die van Sumatra staan de „ken goed. In de binnenlanden van Palembang, Benkoelen en de Lampongs verkrijgt alles een beter aanzien. Algemeen echter heerscht ] hier de overtuigi g, dat het hoog tijd wordt, dat aan deuitbrei- J ding van ons gezag vaste grenzen, ten minste voor zekeren tijd, worden gesteld. Het zijn de buitenbezittingon, voor het grootste gedeelte lastposten, die het meerendeel van ons leger absorboien, het budget van oorlog hebben verdubbeld en op die hoogte bragten, die men in Nederland zegt, met schrik ontwaard te hebben. Gelukkig dekken de rijke inkomsten van Java die uitgaven; men meent echter, dat men op die wisselvallige, van de marktprijzen oer stapelproducten grootelijks afhankelijke inkomsten niet te zeer behoort te vertrouwen en dat de minister bevelen dient te geven aan de regering, om zich te beperken bij het organiseren der bezette, reeds te uitgestrekte gewesten, ten einde daarvan, indien zoo al batig saldo, althans inkomsten te verkrijgen, die de kosten der bezetting dekken. — Als eene bijzonderheid die aUezins lof verdient, kan gemeld worden dat eene achtingswaardige familie, den 2deD September jl., zes en dertig personen uit den baud der slavernij ontslagen heelt. — Den 2iscn Augustus 1559 heeft de stoomboot Banda, kapitein Kuiler, deze reede verlaten, zich b 'gevende over Mumok en Riouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmailpakketten. - Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overland mail, via Marseille 5-101 stuks; via Southampton 756 st,; te zamen 6157 st. Naar Singapore 983 st., Banka 282 st,, Palembang 407 st., Riouw 160 st., Billiton 24 st., tezamen ISaS st.; totaal 8013 stuks. — Deu4den September jl. arriveerde op do reede ven Batavia het stoomschip Banda, gezagvoerder Kuiler, aanbrengende de Europesche mail.
— Gedurende de maand Julij jl. is aan inkomende en uit¦ gaande regti-n op Java en Madura ontvangen eene som van ; ƒ 778,5/6:42%. De ontvangst over de zeven eerste maanden van ' 1859 bedraagt ƒ 4,640,773:77. Hieronder is echter begrepen: aan Actieve regten op gouvernements-produeten f 753,541:23; aan terugbetaalde regten / 105,009:40; te zamen ƒ 858,550:63. Zuivere ontvangst ƒ 3,782,223:14. Gedurende de maand Julij 1859 is minder ontvangen dan gedurende die maand in 1857 ƒ 261,486 96% ; en mindar in 1858 ƒ 35,648:38. — In de besiuurs vergadering der natuurkundige vereeniging _ Nederlandsch-Indie, gehouden deu 24» ten Augustus jl., wer' benoemd tot gewoon lid de heer J. F. A. Hartsteen, terwijl in de vorige vergadering nog benoemd is^de beer dr. Gr. Ujjfenbroek. • De omeier van gezondheid der Iste klasse E. W. ¥. Scholl, van de Boniscbe expeditie terugkeerende, waar hij als eerstaanwezende officier van gezondheid had gefungeerd, ontving dezer dagen een verlof naar Europa tot hot herstel van gezondheid. Met de zoogenaamde landmail over Marseille naar Nederland willende vertrekken, verzocht en verkreeg hij een pas van den r.-sident van Batavia, en begaf zich daarmede op den 20sten j.l. naar ïanabang, ten kantore van den consul van Frankrijk, ten einde difln pas te doen viseren. De consul van Frankrijs heeft het visa geweigerd, uithoofde de heer eeholl niet in Nederland, maar in Wurtemberg geboren is. — De stand van hot rijstgewas was, onder ultimo Julij , als volgt: Zeer gunstig in de residentien Prabolingo en Bezoekie, mitsgaders in de afdeeling Krawang. Gunstig in do residentie Pasocroean en Kediri. I'rij gunstig in de residentie Madioen, mitsgaders in de afdeeling Patjitan en Baujoewangi. In de residentie Samarang was de stand mede vrij gunstig, behalve dit 5466% aawas en 25 bouws tegal velden mislukt, zijn in de afdeelingen Samarang, Salatiga, Eali-Woengoe, Kendel en Glapar. Muhkt waren 16264 bouws iv de residentie Pekalongan. De oogst was afgeloopen: Gunstig, in de residentiën Batavia, Preauger-regentsohappen, Rembang en Kadoe, mitsgaders in de afdeeling Buitenzorg. In de residentie ïagal was de oogst gunstig, behalve in de afdeeling Pamalang, alwaar 113 % bouws mislukten. Wat de residentie Bagelen betreft, was de oogst alleen in de afdeeling Ledok gunstig. t'rij gunstig, in de resi fentie Soerabaija, behalve in de afdeeiiug Grissee en iv de residentie BuDJoemaa3. Onregelmatig in de residentie Japara. Van do residentiën Bantam , Cheribon en de Vorstenlanden waren geene opgaven ontvangen. — In-...- - joiter-Afleeliug van JSorneo. Omtrent de tuchtiging der opstandelingen door Zr. Ms. stoomschip Celebes, zijn thans de volgende bijzonderheden bekend geworden: Door den kommandant van genoemd vaartuig was reeds vroeger gerapporteerd, dat een aanval op Poelo Petak te verwachten was en dat onder de leiding van zekeren pangeran Antasari drie vljtteu, met lage "daken, als van huizen, en met schietgaten voorz.^' , voor dien aanval gereed gemaakt werden. De Celebes stoomde daarop van Marabahan naar Poelo Polak, waar de barkas vau as Ardjomo en de stoomer Tjipanas mede aanwezig waren, terwijl ongeveer 50 soldaten aan wal in bezetting lagen. Op den 2/Kton Julij besloot do kommanderendo officier van do Celebes den aonval op Poelo Petak niet af to wachten , maar met de drie ter zijner beschikking staande vaartuigen naar de Kapoeas te stoornen, teneinde do vlotten op de plaats, waar zij zamengesteld werden, op to zoeken en de daarbij aangelegde benting te ver nielcn. s
De Tjipanas, welke vooruit was gezonden, wisselde, zoodra men van dat schip de bedoelde benting ontdekte , de eerste schoten met den vijand, doch zijn ligt geschut had weinig uitwerking. De Celebes volgde, digt onder de boomen langs de half verborgene beuling stoomende, de Tjipanas onmiddelijk op, en echoot, met zijne dertigponders spoedig eene bres in de zware balken , waaruit de benting waszamecgestel d.
Onder bevel van den luitenant ter zee Steffens werd dadelijk gedebarkeerd , doch de vijand hield geen stand; de benting werd verlaten gevonden en vernield. De versterkte vlotten werden daarna midden op de rivier gehaald en, terwijl de vijand do^reenigevruchteloozegeweerschoten uit het geboomte langs de oevers zijne teleurstelling liet blijken, werden die logge gevaarten naar Poelo Petak gesleept. Buvendien zijn eenige lilla's, kruid en lood buit gemaakt Ons verlies bepaalde zich tot twee in den arm gewonde inlandsohe matrozen Do gezondheidstoestand aan boord der schepen was overigens in verband met een hn'durig verblijf in de moeras-dampen op de rivieren vrij voldoend-. Sterfgevallen waren niet talrijk. — Op het berigt, dat eene bende van ongeveer 400 Eonier'n, onder aanvoering van Aroe-Radja, daeng Paranrang en daeng „atjau, de grenzen van het gouvernements gebied had overschreden, rukte de militaire magt, die tot handhaving van gou ernements gezag in het bergregentschap Laboeadja, geposteerd was, den 18den Augustus ji., onder bevel van den majoor Heisierkomp naar Tjomba op, na versterkt te zijn met twee koniragnien der mobiele kolonne van Panka-djéné. T gen 12 uur op gemelden datum eene ravijn, nabij de kampong Parong (Tjinrana) doortrekkende, werd de kolonne onverwa. ht» on nagenoeg raa alle kanten door een hevig vuur bestookt, terwijl do vijand zich achter steenen en in de bosschen verscholen hield. Na een kort gevecht gelukte het evenwel aan onze troepen den vijand te verjagen, die, naar men beiveert, weder over de grenzen is getrokken. Eenige aanvallers werden gedood en verscheidene hunn-r gewond, waaronder ook de aanvoerder Aroe Radja. Aan orze zijde zijn een sergeant en twee soldaten van de Amboinesehe kompcgme vrij ernstig geblesseerd. Naar haar bivouac teruggekeerd, overkwam aan de kolonne op den 23sten Augustus een noodlottig ongeval door het afbranden r*0?»6"' waarm zij haar tijdelijk verbnjf hie)d_ MenBche_. levens zijn tlaarbij met te betreuren, maar de vivres en andere Deiioodig.-ihoden werds/i gedeeltelijk vernield. Vermits de vijand verjaagd was en de weder opbouw van het bivouac als ook do dagelijkiche voorziening in levensbehoeften, uit de vlakte naar het gebergte, aan bezwaren onderhevig waren, is de kolonne van Laboeadja teruggetrokken op Semangie dat aan den voet van den bergpas is gelegen. — Volgens berigten van Makassar, loopende tot den 12den Augustus, heerschte verdeeldheid onder sommige der Wadjosche en Sopengsche hoofden en prinsen. De Wadjosche prins Aroe- Padali hoeft wegens een oude vete met Datoe Sopeng de aan dezen vorst toebehoorende, aan het meer van Tempé gelegene groote negorijen Senkaiii» en Ganra in de asch gelegd. Ook tusschen Aroe Kiroe-Kiroe van Laboso (onder Sopeng) en Aroe Batoe-Pati (mode een vazal van Sopeng) is twist ontstaan. i Door S.ip.uig is een zendeling naar de koningin van Barroé ! afgevaardigd met het doel om hare voorspraak te verwerven bij [ het gouvernement voor eeno toenadering. De koningin, die hare \ aanstaande bevalling te Goa afwacht, heeft de verdere'behande: ling dier aangelegenheid aan haren schoonvader, den koningvan Goa overgeUten. Met boyengenoemden zendeling is een brief ; der koningin voor Sopeng medegegeven, waarin voorgesteld is, I dat de. hadat van Sopeng, voorzien van een geloofsbrief van den Datoe, naar Goa zoude afkomen om met den koning aldaar te i beraadslagen over hetgeen Btrekken kan tot welzijn van den I Datoe en van het land Sopeng.
Voor zoover de ingewonnen berigten '.luiden en geloof verdienen , heeft Wadjo aan den tegenwoordigen oorlog met Boni nog geen direct deel genomen. Wel heeft Aroo Padali met eer.e sterke afdeeling gewapend volk na de inname van do hoofdplaaia Boni door de onzen zich te Pasempa bij de koningin van Boni vervoegd om haar onder zekere voorwaarden zijne diensten aan te bieden, maar vermits de door hem gestelde voorwaarden niet werden aangenomen, is hij teruggetrokken. Wadjo is ecu uit kleine provinciën bestaand gemeenebest, waaraan echter eene krachtige band ontbreekt, daar tot dusver te vergeefs naar een opperhoofd (Aroe Matoa) is gezocht Aroe Pedali is wel iemand, die binnen Wadjo op den gang van zaken niet zonder invloed blijft, doch in geenen deele gezag uitoefent, behalve in het staatje Mario-ri-awa, waar hij bij minderjarigheid van den eigenlijken vorst het beheer voert. Sopeng daarentegen heeft zoowel direct, als indirect do zijde van Boni gekozen, door aanvankelijk zijnen veldheer (poenggawa) Amboina Salenke te leenen tot aanvoering der Bonische strijdkrachten, en door het latere aanwezea binnen Boni van Datoe Sopeng en zijne veelvuldige bemoeijingen in de aangelegenheden van dat rijk. De loop der gebeurtenissen heeft evenwel in de positie van Sopeng min of meer verandering gebragt. Want door zijn aanmatigend gedrag binnen Boni gehaat en gewantrouwd, hebben de daaruit voortvloeiende oneenigheden en verwikkelingen tot verzwakking van Sopeng's invloed geleid, waardoor dit rijk zich heeft teruggetrokken en blijken geeft van toenadering tot het gouvernement. — Men .verneemt, dat binnen weinige dagen to Batavia iv werking zal komen de onlangs door de maatschappij tot Nut vau l Algemeen te Soerabaija, opgerigte spaarbank. — Samarang. In den namiddag van den ISden Augustus omstreeks 2 ure is door onvoorzigligheid brand ontstaan in de kampongs Kesaten, Grogol en Sajidan in do nabijheid van het Roomsch Catholijke weeshuis alhier, bij welke gelegenheid een 85tal iulandsche woningen, waaronder 11 van planken met pennen gedekt, eene prooi der vlammen zijn geworden. f inn/>*C'ia<*e ft'erd°°r veroorzaakt wordt begroot op ongeveer J 10.000. Door spoedig aangebragte hulp van de politie eu het brand«puit personeel is men den brand meester geworden. — Lampongsche Districten. Hei maken van sawah's wint meer en meer veld ; in navolging van het voorbeeld gegeven door de kampongs Katar en Mirah Batin zijne verscheidene kampongs bezig om sawah's aan te leggen. Gedurende da maand Julij vielen dagelijks zware regenbuijen, waardoor de bevolking verhinderd werd den grond tot den droogen rijsbouw voor te bereiden; door deze zware regens is tevens al het uitgeplante vreemde katoenzaad en het meerendeel van het mhcemsche in den grond verrot. Het binnenlandsche vertier was in Ju'ij vrij levendig Uit de verschillende afdeelingen zijn te Telok-Betong, acugekomen 6 vaartuigen, en van daar wederom derwaarts vertrokken 6 praauwen. Van Jav» en andere plaateen arriveerden 25 praauwen; 22 vertrokken naar Java. In den loop der maand Julij zijn 19 tijgers en 57 rinocerossen gevangen, waarvoor aan premicn werd uitbetaald eone som van ƒ IOsO. — Sedert ts Sampit eenige militairen zijn gedetacheerd schijnt het vertrouwen bij de bevolking te zijn teruggekeerd en bluft alles rustig. Te Kotia Waringiu heerschte groot gebrek aan rijst, ten gevolge van het mislukken van den oogst. Ter hoofdplaats bleef handel en vertier zeer flaauw. „et de binnenlanden en onderafdeelingeii stond de handel no.eiiorg stil. T y.le!"s e* Onderhoorigheden. Door de vele _ het laatrt van Julu m de Noorder districten gevallen regens is een gedeelte van hot nog to veld staande padi-gewas mislukt. velden „w^T B°nthaiQ en Boelecomba werden de sawah- Tr, H_T J, :i'-et P,aQtB°en »tond schoon. „_ta_b_i__« vele,?'? ï"" _* Padi-°°g*t afgeloapen endebt, ggewags bearbeiden voor den aanplant van een De handel bleef in de maand Julij vrij levendig. Uit Bontham Too^^r Btreken WerdeQ «fST, Van 10 Junij tot en met 10 Julij arriveerden te Makaesar 14 raichepen en 27 praauwen, hoofdzakelijk invoerende lijnwaden aandelhout, wai, amfloen, rijst, tabak, rotting, triusne en pi. m. f 50,000 aan zilveren munt In dat zelfde tijdvak vertrokken van Makassar 11 „schep _ en 22 praauwen, voornamelijk uitvoerende lijnwaden . zout, amfioen •uiker, rotting, rijst, koffij, tripang en pi. m. ƒ 40,000 aan zilveren munt. Ook in het binnenlendsch vertier heerschte leven: een vijftigtal praauwen vertrok van Makassar naar de aan zee gelegen plaatsen in het gouvernement, van waar 48 vaartuigen ter reede Makassar ten anker kwamen. — Amboina. Gedurende de maand Julij heelt het bijna aanhoudend geregend. De gezondheidstoestand was, behalve eenige ligte koorts-gevallen, naar wensch. In den avond van 28 Junij, omstreeks negen ure, is te Kema (Menado) een hevige schok van aardbeving waargenomen, die zich tegen middernacht herhaalde, in de rigting van het Oosten naar het Westeu, vergezeld van eeno zeebeving , waardoor een der gouvernements kruisbooten, in 2U, vadm. water ten anker liggende, door de afloopende zee aan d _ gr.-.iid geraakte. Onderscheidene minder hevige schokken hadden daarna plaßts. — Soerabaija. Extract uit het journaal van liet Ned. schip Koophandel, kapt. Crevecoeur, komende van Sidney en den 25sten dezer te Soerabaija aangekomen. Op 1° 55' Z. Br. en 140° 40' O. L. Den 22sten Julij jl., savonds ten 7% ure, vernamen wij menschensteramen, die on» schip naderden en ten liatste vertoonde zich een kleine kano , waarin zich twee mannen en drie vrouwen bevonden, die om hulp riepen. Na vele aanmoediging kwamen zij over en verzochten door teesens, om water en eenig eten. Ook maakten zij ons door teekens verstaanbaar, dat zij van hun land (vermoedelijk het linger eiland, aangezien wij het oost van ons hadden) afgedreven waren en zij zich thans drie dagen zonder eten of drinken op zee bevonden.
Eenig boomschors om hun midden was de eenige kleeding. Des anderen daags was het land door buijige lucht niet te zien, ojfc was het niet raadzaam het te digt te naderen, daar het zeer mistig en ongestadig weder was. Hen met de gebrekkige kano, wederom aan het water en een gewssen dood over te ge. ven was onverantwoordelijk; dus wai-en wij genoodzaakt hen onder weg af te zetten, of indien zich daarvoor geene gelegenheid aanbood, naar onze bestemmingsplaats mede te nemen. Hetgeen zich in de kano bevond , bestond uit een p&ar riemen , twee houten lansen en een zeer klein uitgesneden bootje. Deze schipbreukelingen zijn den I6den dezer aan het bestuur te Soerabaija overgeleverd. — De stand der marktprijzen was in Julij te Riouw als volgt Peper, zwarte/16.20, witte/29.70; Gambier, lste soort ƒ 8.23^, 2de soort ƒ 7.02; Hijst, gemiddeld ƒ 5; alles per picol. De stand der agio was Sp. m. 100 _ ƒ 270. — Banda. Gedurende de maanden Jun'j en Juljj hebben zich vijf aardbevingen doen gevoelen. ïn den avond van den 20st„ Julij omttreek» 8 uur h op den Voorwal van het eiland Groot Banda en te Lonthoir een geluia gehoord, niet ongelijk aan dat van een kanonschot, zoodat men meende, dat het wachtschot van de batterij de Voorzigtigheid op Banda Neira gelost werd. Zulks bleek echter eene vergissing te zijn geweest, toen eenige minuten later dit schot werkelijk gelost werd. Intusschen was onmiddelijk na het bedoelde geluid het water begonnen te wnssen en liep op tot iets boven den stand van gewoon hoog waie-r. Daarop viel het water langzaam terug, om vervolgens nog tweemalen even langzaam te rijzen en te dalen, waarna het zijn gewonen stand hernam en ebbende bleef, gelijk het voor deze ligte zeebeving was. Opmerkelijk is het, dat van dit alles op Banda Neira en op den achterwal van Groot Banda niets is waargenomen. De weersgesteldheid was gedurende dien tijd zeer afwisselend en kenmerkte zich door sterke winden uit hét Oosten en Z. 0;, soms overgaande tot stormvlagen; in de eerste helft der maand Julij gingen deze winden vergezeld van vele regens. Op sommige perken zijn eenige noten- en andere boomen omgewaaid, doch overigens is door dit stormachtige weder geene schade aangerigt. De notenpluk in de onderscheidene perken heeft gednrënde de maand Mei bedragen 6,144,526 pitten, uitmakende ongeveer 14,604 ffi foelie en omstreeks 49,156 ffi noten, terwijl de pluk over de maand Junij heeft opgeleverd 6,989,766 pitten, uitmakende 13,979 ffi foelie en 55,916 ffi noten. Bij 's lands pakhuizen zijn geleverd 1 Junij 14,604 ffi foelie en 30,486 ffi noten, in Julij 16,163 ffi foelie en 46,851 ffi noten. Ondanks het stormachtige weder was de stand der kultures over het algemeen, maar vooral op den achterwal van Groot Banda, zeer gunstig. Den lsten Augustus is te Neira een bazaar voor het publiek opengesteld, welke uit vrijwillige bijdragen van belanghebbenden op grootere schaal dan de reeds bestaande is gebouwd , terwijl deze laatste met toestop- ming der eigenaren is afgebroken. — Men meldt van Timor. dd. 12 Augustus: Attapoepoe. ln het vorige jaar is op het grondgebied van een onzer bondgenooten Draitimo, een Chinees vermoord en geplunderd. De toemalige resident, de heer Faenkel, had bevelen gezonden de moordenaars uit te leveren, doch zonder gevolg; nu onlangs heeft men een der moordenaars op Attapoepoe gearresteerd. Het hoofd van Noeitmo was hierover niet te vreden, en ia met 50 gewapenden uit het gebergte gekomen, om den arrestant te ontzetten; dit gelukte echter niet en zijn plan ontdekt ziende, is hij hals over kop naar het gebergte teruggekeerd. — Soerabaija. Dezer elagen is een matrooi van het Nederl. •chip Factorij, kapt. Jansen, met nog twee vreemde schepelingen , met een sloep gedeserteerd naar Madura. Aldaar een dag of drie rond gedwaald hebbende , zijn twee hunner afgemat Van honger en vermoeijenis , in handen der politie gevallen , zijnde de derde volgens hun zeggen verdronken. — De Java Bode meldt dat uit Samararg te Batavia eene bestelling is ontvangen, om alle ledige wijnflessen en kisten op te koopen, aangezien het 100-tal ledige flesschen a ƒ25 zilver en de ledige wijnkisten 1/6 per stuk door het gouvernement zijn uitbesteed. — Men meldt van Buitenzorg, dd., 5 September:
Dezer dagen begaf zich de Europesche flankeur Grause, der alhier in garnizoen liggende lste compsgnie van het i 2de bataillon, in de omstreken van den post Tjiloear, op d? varkensjast. Zijn geweer herhaaldelijk weigerende, beproafde hij er de lading uit te trekken, hetgeen hem in zoo ver gelukte, dat de kogel los kwam. Daar het kruid echter in den loop bleef, beproefde hij door het gioeijend maken daarvan, het te doen ontbranden, dat echter mislukte. Alsnu blies hij boven in den Joop, met dat ongelukkig gevolg, dat het kruid ontplofte en hijonmiddelijk op de plaats dood bleef. — Men schrift aan de .lava-Bode het volgende: In aanmerking nemende het groote aantal Hollandsche schepen, die van Decima naar Kanagawa zullen vertrekken , heeft de Nederlandsche commissaris in Japan goedgevonden te benoemen tot consul te Kanagawa, den heer D. de Graaft' van Polsbroek, lid van de firma Textor en üo., en zulks tot tijd en wijle dat de Nederlandsche regering in deze betrekking zal hebben voorzien. — Timor. Volgens berigten van den civielen gezaghebber der Solor-eilanden hebben tusschen eenige der onderdanen van de radjah's van Larentoeka, Dawaiang en Andonara ongeregeldheden plaats gehad, waarbij eenige peraonen van Lawaiang en Andonara zijn vermoord geworden. De rust was echter hersteld. Den sden en 28sten Mei jl. zijn te Larentoeka twee aardschokken waargenomen, de eerste in eene horizontale rigting van het Z. O. naar het N. W, welke 3" aanhield; do laatste in eene verticale rigting. Gedurende de maand Julij is aan inkomende en uitgaande regten ontvangen eene som van f 3,711.37. Van Makassor worden 41 picols rijst ingevoerd, terwijl van de omliggende eilanden padi en djagong werd aangebragt. De marktprijs der rijst was in Julij ƒ 9 4 f 10 de picol; terwijl de djagong tegen ƒ 3 de picol verkrijgbaar was Aan handelsberigten uit Shanghay van 3 September wordèhet volgende ontleend: » Door het energieke optreden van den Engelschen consul in veroen-ging met de Chinesche authoriteiteh, is een eindf gekomen aan de ongeregeldheden, welke alhier hebben plaats gehad. In do laatste dagen waren wel is waar nog moorden gepleegd op rondzwervende zeelieden, welke de Chinezen voor zoogenaamde kidnappers (handelaren in koelies) hielden, dorh een algemeene opstand is niet meer te duebten, daar de uitvoer van koelies door de vertegenwoordigers van Engeland, Frankrijk en de Vereenigde Staten, op de strengste wijze verboden is. De Gerirude (aan boord van welk schip, gelijk men zich herinneren zal, koelies tegen hun wil en met geweld gebragt Waren, hetwelk dë aanleidende oorzaak der plaats gehad hebbende ongeregeldheden was) hééft bevel ontvangen zich van Woosung naar Shanghay te begeven ; al de zich aan boord bevindende koelies, ongeveer 200 in getal, werden aan de Chinesche authoriteiteh uitgeleverd, dié hun de vrijheid hebben geschonken. » De Amerikaansche gezant is uit het Noorden alhier teruggekomen; het tractaat van do Vereenigde Staten met China is geratificeerd , doch óp eene wijze welk* de regering der Vereenigde Staten weinig eer aandoet. De ratifieatien werden niet té Peking maar te Pehtang uitgewisai ld. De keizer heeft zelfs geweigerd den gezant te Peking eene audiëntie te verleenen. Het nieuwe tarief zal alsnu voor de Amerikanen cri hunne schepen in werking treden. Intusschen blijft hier alles bij het oude en zal dit ook wel zoo voortduren, tot de Engelschen met dë wapenen in de hand de ratifieatien van hun tractaat zullen hebben uitgewisseld. "
Door den gouverneur-generaal van Nederl.-Indie zijn de volgende benchikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMEKT. Beneem!.- Tot resident van Ternate , de rea. der Zuid- en Ooeter-afd. van fiorneo C. J. Bosch; van Rembang, de inepect. der kult. inde lste afd. O- A. Boutmy; van Menado, de res. van Ternate C. Bosscher; tot leden der subcomm. van onderwijs, te Banjoewangie jhr. J. A. S. de Mey van Gerwen; te Passaroeaug W. Major en W. H. van Oven, suikerfabriekanten aldaar; te Madioen Ch. L. van der Voort, civiele geneesheer aldaar, en te Poerworedjo (res. Bagelen), voor de schoolzaken te Wonosobo: H A. Steyn Parvé, ads.res. van Ledok; A. A. Boers, kontrol. lste kl. bij de landel. ink. en kult., en J. R. Depmer. adßist. 2de kl. bij de thee-kult.; tot vendum. in de afd. Bezoekie j. D. H. Knijp, secret, der res. Bezoekie; tot kommies-ontv. der ink. en uitg. regten, tevens havenm. te Muntok (Banka), de onder-komm. lste kl. bij de recherche te Batavia J. A. A. Hemler; tot zoutverkoop-pakhuism. te Samarang de ambt. op WBchtg. G. Roijaards, gewezen vendum te Amboina. Bevorderd : Tot konlroleur 2de kl. bij de landel. ink. en kult., de kontrol. 3de kl. P. G-. N. Dessauvagie. Goedgekeurd: Dat door de. direct, der middelenen domeinen is benoemd : tot lsten vendu-schrijver bij het vend.i-depart. te Batavia, de 2de vendu-schrijver ,brj dat depart.M. VV. Koch; dat door den res. van Timor bij de;subcomm. van onderw. te Koepang is ontjagen: op verz., eerv., het lid O. F. Brouwer en 18 benoemd tot lid, D, Tielman. gepens. ambt; dat door den adsist -res. van Benkoelen bij den residentierasd aldaar is ontslagen: op verz., eerv., als plaatsverv. lid P. Jansen en is benoemd als plaatsverv. lid, C. L. Piasber, onderw. aan do gouv. lagere school aldaar. . .... , Aangeschreven: De betrokken hoofden van plaatselijk best., om te erkennen bij de R. K. gem. te Ambarawa (Samarang) :als pastoor C. J. H. Pranssen; te Soerabaija: als onder-pastoor den J. B. Palinckx. Overgeplaatst: Bij de burgel, openb. werken : van Probohngo naar Ternate, met aanwijz. van de hoofdplaats van laatstgen. gewest tot standpl., de opz. der 2de kl. C. Valkenburg. Hersteld.- Bij de burgerl. openb. werken: in activit., de opz. der 2de kl. J. G. R. de Lavalette, onl. van verl. uit ÏTedërland teruggek.; met bep., dat hi' werkz. za! zijn in de res. Probolingo en verbl. houden ter hoofdpl. van dien naam. Ontslagen: Op verzoek, eervol als lid in den raad van justitie te Makasser, J. O Termijtelen, kapt. der inf.; de zoutverkooppakhuism. te Samarang, J. F. Bijken: bij dé subcomm. van oneferwijs te Passoernesn, het lief W. t. Verstesgh; bij de subcomm. van onderwijs te Madioen, het lid dr Th. Keijzer; dè geëmp oijeerde ter algem. secr. J. F. J. de Vries; dé gewezen klerk bij den algem. onlv. te Samarang J. F. Fauihaber; uit 's lands dienst, de assist, der 3cte kl. bij de theekultüur F. G. Flohr.
MILITAIR DEPARTEMENT Benoemd: Töt ifflrttttót. bij de kavall. der barissan van Madura, de lste luit van het reg. 0.-I. kavall. F. Bovens, met bep. , dat hij als zoodanig bij ziiö corps zal worden gevoerd vooi- memorie; töt adj. bij hét 3d« bat., de I ste luit, H. P. J. fiehnus . van het corps. Bevorderd: Bij het reg. 01. kavall.: tot lutt.-kal. de majoor A. F. D. Planken; tot ritm,, de lste luit. J. Sodenkamp ; tot lste luit., de 2de luit. J. A. Diehl, van het reg.; bij ds milit. geneesk. dienst: tot offie. van gez. der 2de kl. , do offie. van gé*, der 3de kl. C. D. T.. Hu emann. Tijdelijk gesteld : Óp nonactiv., de 2de luit. der inf. P. J. Heek. Hersteld: In iictiv.. de milit. ambten, der late kl. J. Mazirel, oniangs van verl. uit Nederl. terugge.k. en thans op nonactiv. Belast: Met de waarn. der betrekk. van magazyn-meesfer bij het afd, kleed.-magazijn te Soerabaija, de milit. ambt. der lste kl. J. Mazirel. Verleend: Een ?ja-.-ig verl. naar Nederl., wegens ziekte, aan den magazijnmeester der lste kl. (kapt. rier artill. te Samarang. J. P. Huijz r; een 2 jarig verlof naar Nederl.. aan den offie. van gez. der 3de kl. A. Schultz. Geplaatst:. Bij de geneesk. dienst op Banka, de offlc- van gez. der 3de kl. R. Numans , onlangs uit N'derl. aangek. en thans ter beschikk. te Batavia. Overgeplaatst: Bij de civ. en mil. geneesk. dienst te Mangkali» (Siak), de offio. van gez. der 3de kl. K. W. Hamilton ofSilvertonhill, thans op Banka. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: Tot maohhnV bij een der onderdeelen van het marincelablissem, te Soerabaija, H. Verhoef, gew. vuursto!rer der lste kl. bij do Nederl.marine. Belast: Met de waarnem. derfunct. vangezogv. vnn de stoomb. Bennett, de 2de stuurm. aan boord van Zr. Ms. stoomschip Phoenix, H. Bloemink. Door de hieronder genoemde aüi horïteiteri zijn de volgende beschikkingen genomen : Door den directeur der burgert, openb. werken, gedurende de maanden Julij en Aug. J 859, benoemd: tot élèveopzigters Ö. J. N. Poth, zonder beroep, te Samarang, en F. J Kroese, timmerman (dagl.) bij het vak van scheepsb. op het marine-etabl. to Soerabaija , met aanwijzing aan eerstgenoemde van Padang eti aan laatstgen. van de hoofdpl. Soerabaija tot standplaats. Door den directeur der kultures, gedurende de maand Julij 1859, weder geplaatst: als opziener 2de kl. bij de indigo-kult. J. L. E. Hom; zijnde hij ter beseh gesteld van déh res. van Banjoemaas. Door dèn ambtenaar belast met de leiding der dienst van de gouvern.-telegrafen in Nederl.-Indie, gedurende de maanden Julij en Aug. 1859, benoemd: tot leerling-te'egrefisten, op tiet fel'gr.-iant. te Weltevreden F. A. Hernriiplmann en C. J. P. P. A. Musquetier, en te Soerabaija D. O Vrieze en J. P. Koster: tot chef van het telegr.-kant., te Samarang d 9 telegraf. S. A. Webb, chef van dat kant. te Magelang; te Magelang de telegraf O. H van Cosel, chef van dat kant. te Kedirie; teKeirie. de telegraf. P. J. van Kampen; te Soerabaija; — ontheven: eervol, de telegraf. 0. O F. Reents, als chef van het telegr.-kant, te Samarang, en A. J. W. de Jongh Swemer, van het beheer en de admitiistr. van het algem. magazijn; — geplaatst: op het telegr.-kant, te Samarang. do telegraf. A. J. W. de Jongh Swemer; — opgedra gen: het beh. en de adm. van het alg. mag. aan den tel. C. O. F. ReentS; — ontslagen: op zijn verzoek, eervol, de leerl.-telegraf. A. P. A. de Graatï, te Soerabaija; — overgeplaatst: naar Tjilatjnp, do leerl.-telegraf. G F. W. C. Schmidt te Bandong; naar Bandong, do leerl.-telegraf. A. A. Bier, té Weltevreden; haar Cheribon den lèerl. tel. A. H. Holdert te Batavia; naar Batavia, de 'éerl-telegraf. H. Simons te Pckalongin; naar Pekalongan, de leerl.-telegraf. O Veerman te Che ibou, en naar Soerabaija, de leerl.-telearaf. B. Eppels te Samarang. Door den chef van het beheer over de goüvern. schoeners en kruisbooten, gedurende de maand Aug. 1859, bevorderd: tot 2de stuurlieden, de 3de stuurl. J. C. Asmau én N. E Schelten a ; —¦ onthenen: op zijn verzoek , eervol, uit zijne betr., de lste stuurman P van der Leeuw. Door den resident der Preanger Regentschappen, gedurende maand Julij 1859, benoemd: tot zoutverkoop-pakhuism. tëGaroet, de gewezen kiert: op het adsist.-res.-kant. te Bandong J. C. Brugman. Door den gouverneur der Moluksche eilanden, gedurende de maand Junij, benoemd: tof komm. te Haroëkoe, de klerk bij het beheer der pakh. te Amboina H. O. Rijkschroëff.
---

