Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 November.
Het gevoelen dat de vijf groote mogendheden thans alle tot het congres zijn loegetredtn, wint al meer en meer veld. Onze BerliJDsehe correspondent meldt die toetreding insgelijks. Men verneemt dat Engelands aarzeling overwonnen is door eenije concessien van Oostenrijk, welke mogendheid in den lauteten tijd juist op htt houden van een congres grooten prijs stelde. Waarin die cüncessien bestaan, wordt niet met zekerheid gemeld. Men gelooft echter dat zij betrekking hebben op Modena. De Kó'lnische Zeitung wijdt, naar aanleiding van den bekenden brief van keizer Napoleon, op nieuw een artikel aan de Italiaan»éhe kwestie. Het blad begint met do opmerking, dat de bommen die bij den aanslag tegen het leven des keizers op 11 Jan. in de straat Lepelletier vielen, eigenlijk in Italië losbarstten. Voorts zegt het blad, dat dezelfde porrenen, die tegen den keizer hunne gal uitbraakten, omdat hij den oorlog in Italië begonnen had, hem, na het sluiten van de vredes-preliminairen, verguisden, omdat hij voor Italië niet genoeg gedaan had. Hij heeft wel is waar den veldtogt geopend met de snoeverij, dat hij de Oostenrijkers uit geheel Italië zou verjagen, en de beschaming was welverdiend, toen hij van dit progamma moest afzien; doch het valt ook niet te ontkennen, dat de oorlog,by voortzetting van het programma , een onberekenbaren omvang zou hebben gekregen. Daarbij zal hü zich zelven afgevraagd hebben, en dit was de hoofdzaak : wat nut trek ik er uit ? Even als zijn oom heeft hij zich inden kring der Europesche vorsten gedrongen als den breidelaar der revolutie, en^nu dreigde hem do revolutie in Italië boven het hoofd te groeijen. Hij stond tusschen Garibaldi en den Paus, en die verlegenheid is thans nog niet uit den weg geruimd. In den bekenden brief heeft hij dus aan de Italianen een geneesmiddel voorgeschreven, en dit moge nog zoo goed zijn, maar de Italianen willen het niet innemen.
Alsnu komt de Köln'-sche Zeitung tot de eigenlijke kwestie. Wat baat het, roept het blad uit, dat al die plannen nopens oen hond den Italianen aan de hand worden gedaan, wanneer zij niet gedwongen zullen worden zo aan to nemen en eene vrijwillige aanneming geweigerd wordt ? Wanneer zij de orde en rust weten te handhaven, dan hebben zij nog altijd hun eigen lot in handen, de vereeniging van Sardinië met de hertogdommen is zoo goed als voltooid. Duitschland heeft alle reden om aan dem creatie van het oogenblik een langen duur toe te wenschen, want Duitschland weet uit ervaring, wat uit den Italiaanschen statenbond worden zou, waarop de keizer der Franschen zoo verzot is. De bond zal oneenig en zwak blijven, en dat is juist Frankrijk» wensch. Een magtig koningrijk in Opper-Italie is de eenig wensohclijke zaak voor Europa's rust. Aan do echtheid van genoemden brief kan redelijkerwijze thans niet meer getwijfeld worden, nu ook de Constitutionnel hom VOOr authentiek houdt.
Zoo als reeds gisteren per telegraaf gemeld is en thans op nieuw uit eene dépêche blijkt, i» de Morxing Past vrij wel ingenomen met bovenbedoelden brief. Het blad doet evenwel uitkomen, dat in de voorgestelde regeling der Italiaansche kwestie eene tegen«trijdigheid is ; het denkbeeld der restauratie van den groothertog van Toskane en den hertog van Modena is namelijk ten eenenmale onvereenigbasr met de onafhankelijkheid van Midden- Italie. Intnsschen — aldus laat het blad er op volgen — daar die onafhankelijkheid «gewaarborgd" is en de regten der souvereinen slechts «gereserveerd zijn, kan men aannemen, dat do keizer dit voorstel alken voorop gezet heeft, omdat hij krachtens de vredos-preliminairen van Vülafranca daartoe gehouden wa». In het denkbeeld zelf ligt echter klaarblijkelijk de bekentenis opge»loten, dat het onuitvoerbaar is. De Times houdt vol dat Engeland geen plaats mag nemen in het congres, bloot om te ratificeren wat reeds door anderen besloten is. Zij'is overigens van oordeel dat de voorwaarden in 's keizers brief vervat, in hoofdzaak dezelfde zijn als in de conventie van Villafranca, behoudens eeuige eoneessien aan den vrijheidßgeest. Het blad betreurt het voorts dat do koning van Sardinië geaarzeld .heeft de inlijving aan te nemen. Engeland zou daaraan . jne goedkeuring gegeven hebben. Nu heeft 'skorings weifeling ongetwijfeld ten gevolge, dat de Midden-Italiaansche staten onder het bestuur der vorige vorsten teruggebragt worden. De Constitutionnel heeft van de regering een communiqué ontvangen , ten einde de geruchten to logenstraften. als zou de Spaansche regering van Frankrijk oorlogsmaterieel ontvangen hebben ten behoeve van den oorlog tegen Marokko. De Engelsche bladen behelzen echter eene depêche uit Brussel , waarin op gezag van mededeelingen van gewoonhji i goed onderrigte perionen deze verzekering tegengesproken wordt, met de bijvoeging dat de maarschalk Bandon de aanvrage van den Spaanschen gezant zonder aarzeling heeft ingewilligd. Men verneemt, dat het voorloopig bewind van Modena de gevangenen terug gevorderd heeft van den hertog Frans V, die hij, bij het uitbarsten des oorlogs, medo genomen en naar Mantua'gezonden had. Het aantal dier gr .angenen bedraagt omstreeks 80. Zij zijn byna alle, als beschuldigd van deelneming aangehcjme genootschappen en van patriotische manifestatiën, veroordeeld door de buitengewone regtbanken. Het afficicole blad van Modena zegt ten dien aanzien, dat de geschiedenis uitspraak zal doen over een vont, die zijn land ontwijkende, de staatkundige gevangenen in zijne ballingschap medevoert.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
„onden, 31 October. Zaturdag jl. is (gelijk reeds per telegraaf gemeld is) het groot banket der conservative party te Liverpool gehouden , om de opname van lord Derby in de orde van den Kousenband plegtstatig te vieren. Bij die gelegenheid is hem een adres van gelukwenschmg aangeboden, vervat in een zilveren koker met gouden en andere kostbare ornamenten. Het adres i» voorzien van 7000 handteekeningen, alle van de conservative partij te Liverpool, en doet hulde aan de staatkunde van lord Derby, terwijl zijne laatste aftreding als eerste minister, het gevolg van eene parlementaire coalitie, betreurd wordt Lord Derby vatte na het overhandigen ran het adres het woord. Het doet mij leed, zeide hij , de versehillenda partyan in het Lagerhuis in 'haren tegenwoordigen betreurenswaardigen toestand te zien, want daaruit kan niet anders dan nadeelen voor het land voortspruiten. Immers is het zonneklaar, dat geen der partijen, die het Huis verdeden, thans eere voldoende meerderheid vormen kan, om een krachtig bewind zamen te stellen. Elke partij die aan het bewind is, is thans zoo zwak , dat zij zich elk oogenblik blootgesteld ziet, om door eeno coalitie van de overige talrijke fractien omver geworpen te worden. Wy zijn hier vereenigd om onze gehechtheid te betuigen aan de ware beginselen van het conservatisme (toejuichingen). Ik wil door dat woord geen tegenstond t?gen wezenlijk nuttige veranderingen te kennen geven ; integendeel, het sluit alle trapswijze en veilige maatschappelijke verbeteringen in, die in het algemeen belang zijn. Maar ik wil er door zeggen, dat het conservatisme een vijand is van de hevigheid der demagogie, en als zoodanig eene behoefte is voor het land. Onze beginselen hebben dan ook zoozeer wortel geschoten, dat, wanneer wij te rade gaan met de overdrevene vrees onzer tegenstanders, wij ons de volstrekte meerderheid in het Parlement moeten toekennen.
Wat mtusschenhet tegenwoordige kabinet betreft, ik verlang, niettegenstaande de toeneming onzer krachten, het niet onmiddelijk omver geworpen te zien. Er zijn evenwel overwegingen, die boveu do party-belangen staan en dio in mijne oogen moer gowigt hebben; die overwegingen raken de belangen der kroon , den roem des lands onder de vreemde natiën en den eerbied van het Parlement zelf. iJeze overwegingen pleiten voor eene verandering van kabinet, aat door eene geringe meerderheid van een half dozijn grillige stemmen m het Parlement, is ontstaan, 't Is waar, wij hebben, toen wij aan bet bewmd waren, moeijelijkheden ondervonden; maar ik geloot, dat de moeijelijkheden van het tegenwoordige kabinet met mmder zijn. Zooveel is ton minste zeker, dat onze betrekkingen met het buitenland thans op verre na niet zoo vriendscnappelyk zijn als voor eenige maanden. Het tegenwoordige kabinet is verlegen.met de Kaliaansehe kwestie, en ik hoop, ik reken er zelfs op, dat het trouw zal blijven aan het eens opge• ave voornemen, om zich niet te wikkelen in de onderhandelingen van ec-n congres waartoe men do regering voorstellen zal doen. _i?„ yD feLeb^ca ,de «"""ter. een groot voordeel aan hunne !?«.,« !l ï f h6t 0t eenw natie m handen, welke nog nim£_. iM_T W rH j-eeft als «"™ - ™<* handS nog Stn^tulatieVr1, * *"""" ***** W«,mln»n TnriS'J^"8 eindigde dé- redenaar, dat de regering _«™ïïïïï"ToorBtdt', doch zoodanigo dat ze door dé conservate-Jbn,L g °/T ki'-nnen worden- Voorts wensch ik dat'de Ew??• f Tt'ge gezindheden eene groote mate van Sk ldtorw ro:ikdt:LoTenTirrg-r . waansche lukkigea invloed ' ~ gf" h™ dl '^.^J. eabwy het woord, die deed uitkomen, )ZrTn ver?t*ndh°ud'ng m«t <*ne naburige natie netelig was, iin tl „i fe beu-U",r WM Bekomen- D'° d°ë™ van icvaar wl™ 'J "_ h'J ''?°Pte dat vredebrcuk met die natie nimmer weer zoo dreigend mogt worden als destijds. Eene alhantie met Frankrijk toch was voor Engeland van het uiterste
Hij verklaarde voorts, dat het eonservative kabinet, waartoe hij behoord had m der tijd, zonder eenige aarzeling, den keizer dor Franschen erkend had, toen de Fransehen hem als zoodanig gekozen hadden. Overigens had hij reeds vroeger persoonliik den keizer, alsmede zijne groote hoedanigheden lef ren kennen, zelfs voordat hij in Engeland als balling was gekomen. De heer Disraeli verklaarde hierna dat hij altijd eene staatkunde van vrede was toegedaan. Maar hij haastte zich er bij te voegen dat eene mogendheid, wie ook, die in Engolands binnenlandsche oneenigheden, in zijne partij worstelingen eene gunstige gelegenheid meende te vinden voor eerzuchtige bcdoflingen of vijandelijke aanrandingen, zich bitter teleurgesteld zou vinden,want de geheele volksgeest zon zich daartegen verheffen en daartegen opkomen met allo kracht, waarover Groot-Brittannie kan beschikken (Levendige toejuichingen.) Nadat nog eenige redenaars het woord hadden gevoerd, ging de vergadering uiteen.
---

Duitsche Post.
* § Weenen , SO October. In onze politieke kringen wordt verzekord, dat tusschen Oostenrijk en Busland eeno toenadering heeft plaats gehad. Voor deze toenadering moeten, naar men zegt, de eerste etappen zijn gedaan door den Oostenrijkschen luitenant-voldmaarschalk , prins Alexander van Fessen, die zich in den slag van Magenta zeer heeft onderscheidenen eenschoonbroeder van den keizer van Busland is. Dit berigt, aangenomen dat het waar is, moet door allen met genoegen vernomen worden , die de handhaving van do rust en den vrede van Europa in eene alliantie tussehen Oostenrijk, Busland en Pruissen zoeken. Het beste zal de waarheid van deze toenadering blijken, als Busland op lift verwachte congres bij de kwestie der restauratie van de Itahaansche vorsten, ten gunste van Oostenrijk optreedt. Hoewel op offieieele wijze alle verdere ministerieele veranderingen worden tegengesproken, spreekt men er sedert een paar dagen weder van, dat de minister van binnenlandsche zaken , graat Goluchovski, eveneens voornemens is af te treden, omdat ook hij tot de conclusie is gekomen, dat zonder essentiële concessien, waartegen men zich in de hofkringen hardnekkig verzet, niets goeds tot stand te brengen is. Ongetwijfeld is $ LfrU * iS de !oorbod9 van toekomstige gebeurte- Woluchovski geenszins als een blijvend minister maar slechts als interimair beschouwd. Hii heeft A.IV t' •„ r binnenlandsche zaken zonder een teJ yllen v_T_S VBn gramma aanvaard, en ik geloof zelftdat het _*.s¦*• F™" het nog niet met zich zelf eens i wel.til t^l™?I**™1**™ het onder dagteekening 22 August „t.-tl _2ter f™ .gf stelde programma kan wel niet als zoodanig beschouwd wordl maar slechte als een schema voor eenige administr.ive wetten' welke men beloofd had te zullen invoeren. ' """en, Do vele aanvallen waaraan het bestuur der Óostenrijksche finantien van de zijde van de buitenlandsche bladen blootstaat, beginnen da regering ongerust te maken, hoewel ac minister van finantien zelf, naar men zegt, geheel en al onbezorgd blijft, en er in het minst niet aan denkt om voor zijn post te bedanken. Men verwondert er zich bij het ministerie van finantien zelfs over dat de omstandigheid dat van de nieuwe nationale leerüng ruim honderd millioen meer zijn uitgegeven dan het vastgesteld bedrag, het vertrouwen in bet bestuur der Óostenrijksche finantien geschokt heeft. Hoe hetzij, men tracht dit vertrouw.-n op eene andere wijze terug te winnen, daar de heer v. Bruck door personen uit zijne naaste omgeving het gerucht laat verspreiden , dat hij voornemens is eene commissie van enquête in te stellen, waarvan de leden gekozen zullen worden uit de industriële en finantiële notabiliteiten van den geheelen staat, welke commissie den toestand onzer finantien zonde onderzoeken en bij do vaststelling van het budget behulczaam zoude zijn. Dit middel zal ook wel niet veel baten en men ziet dan ook geene verbetering te gemoet, vóór dat de baron v. Bruck uit het ministerie verwijderd zal zijn. * Frankfort , 30 October. De kamer van koophandel te Worm» heeft zich tot de regering gewend, ten behoeve eener spoorwegverbinding met do Mein-Wezer-linie, in de rigting van Fulda-Schweinfurt. Hierdoor zou, door middel van den weldra voltooiden Beijerschen Oo3tspoorweg, eene volledige verbinding tusschen Weenen, over Zuid-D ui tschland , naar Keulen en verder naar de Nederlandsche zeehavens zijn daargesteld. Berlijn, 31 October ('smorgens). Naar men verneemt zullen de koning en do koningin den 20sten November het slot te Charlottenburg betrekken. — Mon verneemt dat prins en prinses Frederik der Nederlanden , heden met hunne dochter prinses Maria naar 's Gravenhage j zullen terugkeeren.
---

Fransche Post.
*§*ParSjS, 31 October. Er heeft zich alweder een geval opgedaan, hetwelk als een bewijs kan gelden voor de gezindheid der regering omtrent de vrijheid der drukpers. Het zal u namelijk wel bekend zijn, dat de Correspondant en de Ami de la Beligion beiden eene waarschuwing hebben gekregen, wegen» een artikel van de Montalembert over de wereldlijke magt van den paus. Dat nu het gouvernement zich genoopt gevoelde om zoodanige waarschuwing aan eerstgenoemd blad te rigten, het zijzoo; maar met die waarschuwing zoolang te.wachten, tot dat het bedoelde artikel eerst Bog door een ander blad was overgenomen, ten einde long» dien weg twee dagbladen te gelijk te kunnen treffen, dit loopt toch al te zeer in het oog. Immers na de opname van het genoemd artikel in den Correspondant waren reeds acht da gen verloopen, terwijl de Ami de la Réligion het niet heeft overgenomen, ?oor zij zich billykerwijs overtuigd kon houden, dat het stuk bij I_* gouvernement niet ten kwade werd geduid. Van de zijde der -gering heeft men dus in dit geval weinig reden om zich op 10.. uieit te beroemen. De bci'igren uit Italië luiden nog even ongunstig als gisteren. Algemeen vreest men voor onlusten in de Bomagna, alwaar de opgewondenheid der gemoederen haar toppunt schijnt bereikt te hebben. Heden was zelfs het gerucht in omloop dat er reeds onlusten zouden zijn uitgebarsten. In Lombardije neemt de oppositie tegen Piemont gestadig toe, en dit wordt niet weinig aangewakkerd door sommige dagbladen, die er bepaaldelijk h*n werf van maten om alle handelingen, van het kabinet vaa ïurin uitgaande, aan eene scherpe critiek prijs te geven. Met dat al zijn hunno ciitisohe opmerkingen, ofschoon hier en da»r wel eenigzins overdreven, niet altoos onjuist, terwijl zij hoofdzskelijk gerigt zijn tegen de bestaande rigting tot centralisatie bij do Piemontezcn, waaromtrent het Sardinisch kabinet geen helder inzigt schijnt te hebben. Morgen namiddag ten half drie ure zal het hof zich naar Compiegne begeven, om aldaar de geheele maand to verblijven. Het zal u misschien wel eenigzins verwonderen, dat onze dagbladen eerst nu den brief van den keizer aan koning Victor Bmanuel mededeolen, nadat die reed 3 sedert eenige dagen door alle Engelsche bladen had gecirculeerd. Ik moet u echter doen opmerken, dat de openbaarmaking van dit stuk tot nu toe, om weiice reden dan ook, verboden was. Vergun mij inlusschen er nog bij te voegen, dat de goede indruk dien dit keizerlijk schrijven in Engeland heeft teweeg gebragt, hier niet onopgemerkt is gebleven, In allen gevalle schijnt Engeland thans geene zwarigheid meer te vinden tot deelneming aan hst congres der Europesche mogendheden- De cholera is uitgebroken onder het Fransche expeditie-korps tegen Marokko. De generaal Thomas, die eene brigade kommandeerde, de kolonel Lafont, kommandant der genie, beneven» ongeveer 300 soldaten, zijn er aan bezweken. De Móniteur deelt de volgende waarschuwing mede, welke de regering aan het dagblad la Correspondant heeft doen toekomen:
« Aangezien iv het artikel van den Cortespondant, geteekend door don heer de Montalembert, onder het opschrift Pius IX en Frankrijk in 1349 en 1859 de volgende zinsreden voorkomen : «Hot is Frankrijk, dat in 1849 de onafhankelijkheid van het wereldlyk gezag des pausen heeft (jarec^ en het thans, in 1859, heeft laten schokken en verminderen Het zó nog eens gezegd, 't is de oorlog, door Frankrijk in Italië gevoerd, die do vernietiginj; van het wereldlijk gezag deß pausen in het derde vau zijne jt .en vernietigd en al hetgeen daarvan overgebleven w, onherstelbaar geschokt zal hebben. De oudste dochter der kerk zat dorhalve daarvoor verantwoordelijk blijven. zoowel voor is 'o^edeLI.'. d°°r EUgekn<l gMpe9W' h6eft °!<*^ één naain.zy * Wat Sardinië aangaat, wij hebben met een bitter™ m zien, dat dit edel land zijne geduldige en werkzame' __H. f" ven» zoo vruchtbare en zuivere rol verwisselt; dat hét ziU_ , f van bevorderaar van verstandelijke en zedelijke ontwikkeling ver wisselt met die van een begeerig en ongeduldig avonturier «Het moet verkondigd worden indien Italië, in plaats van een standbeeld op ie rigten ter eere van de sluwheid, de onzedelijke staatkundo, verpersoonlijkt in Maochiavelli. Men weet, dat de losoaansehe regering besloten hoeft, dafc er standbeelden zullen worden opgerigt ter nagedachtenis èn van Maochiavelli èn van keizer Napoleon èn van koning Victor Emanuel." «Overwegende, dat door do verklaring, dat de door Frankrijk in Italië gevoerde oorlog, de vernietiging heeft veroorzaakt van het wereldlijk gezag cles pausen, dit artikel de resultaten van onzen roemrijken veldtogt in een verkeerd daglicht stelt en de staatkunde de» keizers lastert;
» Dat het artikel, terwijl het alle grenzen eener vrije beoordee i liug der regeringsdaden van vreemde mogendheden overschrijdt, ds met Frankrijk geallieerde natiën beleedigt; " Dat de optettelijke en beleedigende vergelijking tusschen den naam van Macchiavelli en die van keizer Napoleon en koning Victor Emanuel, oen regtstreeksche aanval is tegen den eerbied aan den keizer verschuldigd; ¦i Overwegende eindelijk dat de regering, wier pligt het is de openbare opinie voor te lichten, de eer der Fransche staatkunde, den roem onzer wapenen en de opregtheid cnzer zoo plegtiglijk verzekerde beginselen niet prijs mag geven aan de persoonlijke hartstogtcn en haat; ? ii Besluit, dat eene eerste waarschuwing zal worden gegeven ian het dagblad le Correspondant, in den persoon van den heer de Montalembert, onderteekenaar van het artikel, en van den heer Douniol, gérant van het blad." — Volgens een berigt uit . rescia , voorkomende in de Zombardia, is het leger van den hertog van Modena, dat vroeger 4000 man sterk was, thans retd», ten gevolge van desertie, verminderd op 1900 man. Toen hun aangezegd werd dat zij zich naar Padua hadden te begeren, hebben zij geweigerd aan dit bevel te voldoen. — Volgens het Journal du, Bdvre heeft de keizer besloten dat Frankrijk even als Engeland een maritiem station za hebDen m do Boodc Zee. Dit station zou reeds in de maand December aanstaande opgerigt worden. dir,^00"10^-^0* *"**&*>«* en het transportschip Bhóne Sk 1300 miHt„Pedltl6 To1»o'™*0'™* beBtomd »Un. «uilen g^amen' lijk 1300 militairen en 100 matrozen aan boord nemen. ,»_T- gMna SémaPho™, van Marseille, heeft de Spaansche regering alle hpaansche stoombooten, welke dienst doen tusschen Marseille en de Spaansche havens, afgehuurd. — Een der legitimist ische dagbladen: VAmi de VOrdre d'Amieris zal ophouden te verschijnen.
---

Per Telegraaf.
Londen , 1 November. De Morning Post herhaalt, en thans in duidelijker bewoordingen, dat Engeland waarschijnlijk deel zal nemen aan een congres op grondslagen, zooals die vervat zyn in den hekenden brief van keizer Napoleon aan den koning van Sardinië,namelijk op voorwaarde, dat Midden-Italieonafhanke- zij , dat Venetië eene Italiaansche provincie worde en de bezetting uit bondstroepen besta. Het blad voegt er Dy', dat de herstelling der hertogen ongrrijmd en onaanneembaar is. Londen, 1 November. Met de la Plata is de Engelsohe gezant by de Mexicaansche republiek, de heer Otway teruggekeerd. De prins en prinses van Pruissen worden aanstaanden Vrydag op het kasteel van Windsor verwacht. De City of Manchester is uit New-Vork aangekomen met tijdingen, loopende tot 15 October.
---

Te Londen, Weenen, Parijs „ Antwernen.
ivera tteaen wegens den feestdag geen beurs gehouden. „*f° .de»*. 1 November. Ko^j: Plantation Ceylon 62/6 _ ob/6. Van Native zyn 2000 balen verkocht tegen 57/- _ 62/6 Suiker: Mauritius 28 _ 33/-, Madras 29/- _ 29/fi, met weinig handel. 5 Thee Common Congo 17 d. De markt verkeerde in eene flaauwe stemming. Bijst: Bengaal 11/6 n 12/-. Op de heden gehouden veiling zijn 5800 balen aangeboden, waarvan 600 balen verkocht werden. Lijnzaad: Zwarte Zee 44/6 a 45/6; Morsohanskv 44/-; Archangel 36 _ 38/-. Talk: (St. Pet. gelo Kaarsen) in loco 59/3, op Oct./Dtv , Dec. en Jan./ Maart 59/-. Heden werden afgeleverd 293 en aangevoerd 58 vaten. Koper 110).. Liverpool, 1 November. H<_^_T_ijn 10,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De markt verkeerde in eene vaste stemming.
---

Beurs van Frankfort, 1 November.
aieteu. 5 put. 54Hi dito Nation. 59; Spaaja 3 pCt. 40% i ¦ dito 1% pCt, 31; Üred.-Act. 183; Wissel Amst!ƒ kort 99 _. '
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 1 November. Da spoedige instelling van eene commissie belast met de controle over de financiën is thans zeker. *«rieh 5 31 October. De Zwitsersche regering houdt zich onledig met hot opstellen van voordragtcn, betreffende de onzijdigheid van Savoye, welke aan het Europesche congres zullen worden onderworpen. Londen , 1 November. (Tweede Goedertn-lerigt.) Peper, Piment en Salpeter onveranderd stil. *,j?.lie *27-6/-- Patentolie £ 39% , met koopers. Baapolie £35%. Palmolie £ 47.6/-. Schotsch IJzer 51/6. Berlijn, 1 November. Bogge per N0v.~44%, per voorjaar 43%. Olie per Nov. W/llt per voorjaar iH$.
---

Beurs van Prankfort, 1 November.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 55%; dito Nation. 59%; Spanje 3 pCt. 40%--dito IU pCt. 31; Cred-Act. 184. Wissel Amst kort —.
---

Beurs van Berlijn, 1 November.
_ . (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 98ï|; N. Pruiss. spCt. 103%; Metal). 5 pOt. 56; dito Nation. 60% ; Fr. Oost. Sp. 141 ; Busland bij Stiedit* sde Serie 95% ; dito 6do Serie 104; Bussen 5 pCt. —. ' Wissel: Amst. kort 141%, 2/m. 140? i; Weenen 78%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 November.
Heden i» in de afdeelingen van de tweede kamer der sta. i:-jeneraal onderzocht het wetsontwerp nopens de doorgraving van Holland op zijn smalst. Naar men verneemt heeft dit onderzoek tot resultaat gihad dat in alle afdeelingen veelvuldige bezwaren zijn gemaakt niet alleen, maar dat het oordeel over 't algemeen hoogst ongunstig was. De voorloopige overweging van het voorstel van den heer Stoet tot Oldhuis, tot afkoopbaarstelling der tienden, heeft algemeen verrast. De strekking tan het voorstel is toch, dat de taaier haar ontwerp andermaal onveranderd aan de eerßte kamer raorièvL £_-Y>r-m ?°heen nUt 6elutkig- Men zag in de me««MM»,,6 het karakter eener pleitrede tegen de eerste verre de meelteTden .J. "H**"8 toC de ™* Ze!ve kondm' opheffing der tienden) v^n ItZ? „j/"* '{"f,g . van opzigt heil verwachten wXeronS bohandellag in ë<»™^ eerste kamer thans het onveranderde voomel anWBZig datJde zij vroeger met eeno aanzienlijke mJ^_L_ "„^"i .ft De groote meerderheid gaf dan ook den gmg om het voorstel terug te nemen. De t'ydel\jke behoefte aan arbeid heeft aan de werklieden van het anders zoo nijvere Alblasserdam een geduchten slag toegebragt eu vele huisgezinnen, die anders van den handen-arbeid harer leden leefden, zijn nu aan armoede prijs gegeven. Het i« van gewigt geacht om een aantal huisvaders iv dezen noodlottigen toestand te hulp te komen en hen voor geheelen ondergang te behoeden. Daartoe hebben zich in commissie vereenigd de HH. : C. von Zindern, K. de Wijs Jz., A. C. O. Bisdom, A. A. Tulleners en C. M. de Wijs, onder medewerking van de HH. C. A. Bijkee, van Alblasserdam, J. J. C. de Wijs, mr. J. v. L. Bisdom en J. Smit Cz., dio door het houden van eene liefdadigheids-loterij de middelen zullen trachten bijeen te brengen , om een aantal nijvere familiën voor de maatschappij en den arbeid te bewaren.
Wij maken onzo lezers op deze bij uitnemendheid liefdadige onderneming opmerkzaam eu twijfelen niet of zij zullen, door het geven van geschenken en het nemen van loten, waartoe alhier de gelegenheid is opengesteld (zie Advertentie hierachter), van hunne menschlievendheid doen blijken en deze heeren steunen in hun edelmoedig pogen. De uitgever W.~~T. Stoeller, alhierThïeft blijkens achterstaande advertentie verkrijgbaar gesteld het naar eene photographie van dr. Wotke vervaardigd Portret van Ds.P. W. van den Broek. Vele gemeenteleden en andere hoogschattende vrienden van den achtbaren grijsaard, die gedurende zulk eene lange reeks van jaren hier ter stede werkzaam is geweest, zullen ongetwijfeld van deze gelegenheid gebruik maken, om zich dit sprekend gelijkend portret aan te schaffen. Naar wy vernemen heeft de minister van binnenl. zaken, na ontvangen gunstig advies van de hooggeleerde heeren Juynboll en Butgers, te Leyden, ingeteekend voor 10 exemplaren op het Beredeneerd Hebreeuwsch, en Chaldeeuwsch Nelerdu'tsch Woor È>"tterdambeWerkt d°°r *' WatemaU! uit Save ™n H. Nijgh, te Den 30sten Ott^^~fo~te. A. van der Sloot te Waspik aen sujangen gedenkdag zijner Evangelie-prediking. De grijze leeraar ontviog bij deze gelegenheid zoo van z'yne ambtgenooten en zijne gemeenteleden als van elders, menig blijk van belangstelling in deze voor hem zoo gewigtige gebeurtenis. Naar men verneemt zal Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Yice-Admiraal Wassenaar in het begin der volgende maand naar Lissabon vertrekken, om bij het eerste ongunstig berigi uit Oost-Indie van daar derwaarts te stevenen. Naar men verzekert, zal er in den loop der maand November eene paarden-post-nachtdienet voor de brievenposterij van Emmerik naar Utrecht worden opgerigt.
Volgens een by het dep. van marine ontvangen berigt van den kommandant van Zr. Ms. zeemagt in Oost-Indie zijn bij de verkenning door de sloepen van Zr. Ms. btoomschip Ardjoeno, van eene versterking opgerigt te Tabanio (rijk van Banjermasing), de luitenants ter zee ide klasse E. F. Hanel van Cronenthall eu D. M. G. de Swart, de eerste twee malen en de tweede eenmaal gekwetst, als ook een matroos van het Btoomschip Ardjoeno gesneuveld en zeven anderen gewond. De toestand der gekwetsten was, volgens de laatste berigten, over het algemeen gunstig té noemen.
Met den 14den November 1859 zal, naar de bepalingen van liet koninklyk besluit van 23 November 1858, n°. 71, aan'srijks munt te Utrecht aangevangen worden met het kosteloos onderwijs in de essaaikunde. Degenen, die de lessen wenschen bij te wonen, behooren zich daartoe schriftelijk tot het muntcollegie te wenden. Na het einde van den cursus, die in acht maanden tijds afloopt, en mitsdien in de tweede helft van July 1860, zal, doch ook aan degenen dio het onderwijs niet hebben bijgewoond, gelegenheid worden gegeven tot; aflegging van het bij de wet vastgestelde examen. , Het Staatsblad No. 106 bevat het besluit van 26 Ootober 1859' tot openstelling van het kantoor Waubach (Limburg) voor den doorvoer van paarden en veulens. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Voorburg mr. A. J. ¦ Hoekwater. Z. M. hoeft vergund aan C. Bosscher, resident van Ternate, het«annemen der onderscheidingsteekenen van officier der Leopoldsorde, hem door den koning der Belgen geschonken. 'S Crravenhage , 1 November. Heden middag ten 3 ure heeft een buitengewone ministerraad plaats gehad. — De luitenant-generaal Duycker, inspecteur van de infanterie, der residentie, is van hier naar Breda vertrokken, ten einde aldaar als voorzitter hét examen der onder-officieren van-de verschillende wapens, dingende naar den rang van 2on luitenant , bij te wonen. —De zitting van de prov. staten van Zuidholland, is hedon ten 11 ure, door den commissaris des konings, jhr. mr. J. A. Bidder van der Heim van Duyvendijke geopend. Zjjn ingekomen, de geloofsbrieven van het nieuw benoemd lid uit het hoofdkiesdistrict Gorinchem den heer W. A. Virnly Verbrugge. Deze stukken worden gesteld in handen eener commissie, die, na zich onmiddelyk met het onderzoek daarvan te hebben beziggehouden , rapporteert dat zij de stukken in behooriijke orde heeft bevonden, en concludeert tot toelating van het nieuw benoemd lid. Hierop wordt door den heer Viruly Verbrugge en den heer mr. E. J. A. graaf van Bijlandt, tot wiens toelating als herkozen lid der staten voor het hoofd-kiesdistrict 'e Gravenhage in de zomervergadering is besloten, doch die destijds afwezig was, de gevorderde eeden afgelegd, waarna zy zitting nemen. De vergadering gaat hierna over tot de zamenstelling der afdeelingen. Door den Voorzitter wordt mededeeling gedaan van verschillende kon. besluiten, houdende goedkeuring van vroegere door dn staten genomen besluiten. — Aangenomen voor kennisgeving. Wijders zijn ontvangen twee missives van den min. van binnenl. zaken: a. dd. 3 Aug. 11. nD. 139, bepalende het aandeel door de gemeenten Bijnsburg, Voorhout, Nieuwveen, Sliedrecht, Bozcnburg, Bidderkerk en Dubbeldam te dragen in de kosten van opbouw enz. van schoolloealen en onderwijzerswoningen; en b. dd. 3 October 11., n . 168, houdende mededeehng welke sommen ten behoeve der provincie op de begrooting van het rijk voor 1860 z'y'n gebragt. Zijn ingekomen de volgende stukken, die allen commissoriaal worden gemaakt, als: I°. missive van ged. staten betreffende de nadere regeling van het in de zomervergadering verleend subsidie tot het leggen van eenen steenen kribdam, ter voorkoming van ontgronding aan den Westhavendijk te Middelharnis. De commissie bestaat uit de heeren: Molenaar, van Brienen, van Stolk, do Jonge en Bengers van Warmenhuyzen. 2°. Idem, houdende rapport betreffende het adres van het Israël, kerkbestuur der ring-synagoge te Dordrecht, andermaal eeno verhooging verzoekende Van het door ged. staten verleend subsidie voor het nievwe kerkgebouw en schoollocaal. Commissie: do heeren A. F. L. Bichon van IJsselmonde, Löhnis, Drooglever Fortuyn, van Weel Jzn. en van Koetsveld. 3°. Idem, houdende voorstel tot het verleenen van tegemoetkomingen tot het bouwen van Bchoollocalen aan de gemeenten Papekop en Pijnacker. Commissie: de heeren van B .landt, van der Soes van Naters , Kooseboom, WiUetnsteijn en van Koetsveld. ¦i°. Idem, ten geleide van een ontwerp-reglemcnt voor het hoogheemraadschap van den Zwyndrechtschen waard, met mo. moric van toelichting; en een adres van ingelanden van den Zwijndrechtsohen waard, houdende bezwaren tegen dat ontwerp. Commissie: de heeron Hoog, van Hoogstraten, van Oudheusden, Blussé v. Oud-Alblas en Metelerkamp. s°. Idem, houdende rapport over do zaak van de sluis te Schoonhoven. Commissie: de heeren C. W. Hubrecht, D. E. Gevers Deynoot, Boellaard, Cambier en van Heteren Gevers. 6°. Idem, betreffende de toepasselijkheid van het algemeen polder reglement op het Oud en Nieuw West-Frankenland. Commissie: de heeren Eoest van Limburg, van Stolk, Hein, van Tienhoven en van den Berch van Heemstede. 7°. Idem, nopens het voorstel van den heer T. J. van der C'olff van Hoogeveen, tot het verleenen van medailles voor tentoonstellingen. Commissie: de heeren Siegenbeek, van Gennep, Vernede, van den Broek en van Koetsveld. Door den Voorzitter wordt eene mededeeling gedaan betreffende de interpellatie van den heer S. A. van Hoogstraten, over de toevoeging van een gedeelte van Leimuide aan deze provincie.— Deze mededeeling wordt voor kennisgeving aangenomen. Zyn ontvangen : I°. eene missive van ged.-staten, ten geleide van het rapport der commissie uit de etaten belast met het onderzoek van de bijzondere polderreglementen, ten geleide van 28 ontwerp bijzondere polderreglementen voor polders vermeld op eenen staat en 2 ontwerpen van reglementen tot regeling van de gemeenschappelijke belangen van polders, onder de beraming van het groot gemeene land van Arkel en het land der zes maj,,n n 3. _ Wordt aan do orde gesteld tegen eene eerstvolgende zitting. _, En 2°. het rapport van de commissie uit de staten betreffende do door ged. staten voorgestelde wijziging in het regelement op de wegen en voetpaden. — Wordt mede aan de orde gesteld tegen eene eerstvolgende zitting. Zijn ingekomen: I°. een adres van het polderbestuur van nieuw Mathenesse betrekkelijk de too passehjkheid van het bijzonder regleruent voor dien polder vastgesteld, alleen op den polder van dien naam; en 2°. een adres van het gemeentebestuur van Pernis , houdende verzoek om te gemoetkoming uit de provinciale fondsen tot daarstelling van eene nieuwe dorps-straat. Beide deze adressen worden gesteld in handen van ged. staten tot onderzoek en om daaromtrent in eene volgende vergadering to rapporteren. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden tot morgen ochtend 10% ure.
Het ontwerp-reglement voor het hoogheemraadschap van den . wijndrechtsohen waard bevat voorschriften, die geheel geschoeid zijn op de beginselen, door de staten toegepast, bij de vaststelling der verschillende thans in werking zijnde waterschaps-reg .meuten; alléén uitgezonderd dat aan de polderbesturen de verkiezing van hoofdingelanden wordt opgedragen, iv stede van hunne benoeming direct door ingelanden, en dat in plaats van een afzonderlijk gaarderboek en eene directe heffing over de sehnldpligtige perceelen, wordt voorgesteld, den omslag te heften vnn do polders, overeenkomstig hunne kadastrale gaarderboeken. Deze afwijkingen van de tot nu toe gevolgde beginselen ontkenen haren oorsprong, deels aan de geringe uitgestrektheid van het onderwerpelijke hoogheemraadschap, deels aan de wensche•ijkhéid, om de zamenroeping van stemgoregtigden, tot uitoefening van het kiczingswerk, niet noodeloos te vermenigvuldigen. Het eerste ontwerp, door gedeputeerde staten op den 19den April dezes jaars vastgesteld , werd, ten gevolge van ingekomen bezwaarschriften, op den 20aten September daaraanvolgende gewijzigd. Dit laatste ontwerp wordt thans voorgedragen. Daaruit bhjkt, dat geen gevolg is gegeven aan de opname der volgende voorgestelde bepalingen. a Dat het getal der hoogheemraden op zes of acht zou worden'bepaald, met weglating der noodheemraden; .. Dat de voordragen aan den koning uit een dubbeltal zoud _l,Da?. in plaats van den derden graad van bloedverwantschap of zwagerschap, de tweede graad worde gesteld; d. Dat dijkgraaf en hoogheemraden gelijktijdig zullen kunnen zyn leden der polderbesturen, in den waard gelegen; _ e. Dat de secretaris-penningmeester gelijktijdig voor den waard de notariële werkzaamheden *al kunnen waarnemen; f. Dat de bezoldiging der hoogheemraden op f6O zal worden vastgesteld en de huishoudelijke kosten en die der vergaderingen , gezamenlijk voorgedragen tot ƒ 200, zullen verhoogd vorden; g. Dat al wat betrekking heeft op het toezigt van het bestuur op de in den waard gelegen polders uit het ontwerp worde weggenomen. Al deze vooritellen, zeggen gedep. staten, heeft men gemeend buiten gevolg te moeten laten, vermits sommige in strijd zijn met vroeger door de staten aangenomen beginselen, en andere, | in het belang van het waterschap niet wenschelijk werden geacht, inzonderheid die, welke betrekking hebben op het getal der hoogheemraden, met het oog op den geringen omvang van het hoogheemraadschap. — In de zaak van het openbaar ministerie bij het kantongeregt te Leeuwarden, requirant vau cassatie tegen een vonnis van dat kantongeregt in zake P. de Bouck gewezen, heeft de hooge raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, heden uitspraak gedaan. In overeenstemming met de conclusie van het openb. min. bij den raad, is bij dit arrest hoofdzakelijk verstaan, dat art. 471 n°. 11, van het wetboek van straft egt niet op zich zelf moet worden beschouwd, maar in verband met de hepalmgen van art. 367 tot en met 374 van dat wetboek en meer bepaald met art. 375 en 376; dat dit laatste artikel bedoelt de beleedigingen, waarvan in art 375 wordt gesproken, en dus ook gv drukte; dat, al is ook het woordjpro/tfrersynonienmet arliculer, dat woord toch in verband moet worden beschouwd met bovenstaande bepalingen en niet in dien beperkten zin kan worden opgevat , maar dat alle beleedigingen, zoowel scbrijtelijke als mondelinge, in art. 471 n°. 11 meergemeld zijn bedoeld. Op deze gronden is, met vernietiging van het beklaagde vonnis ten principale , verklaard, dat de bewezen daadzaak daarstelt hèt uiten van beleedigende uitdrukkingen jegens iemand, zonder daartoe uitgetergd te zyn (door middel eener advertentie in twee dagbladen) ; en is de gerequireerde te dier zake veroordeeld tot eene geldboete van f 2.60 en de kosten. § Arnhem, 1 November. Door Z. M. is benoemd tot regiments-adjudant bij het lste regiment dragonders alhier in garnizoen , de ritmeester W. A. A. B. van Toll, van gemeld corps. * Breda, 1 November. Heden is aan de kon. militaire academie de commissie vergaderd, welke van de onderofficieren der onderscheidene wapens des legers, het examen zal afnemen voor den rang van tweeden luitenant. Morgen zal met het afnemen van het examen een aanvang worden gemaakt, dat telken dage zal worden voortgezet. Het zal tot het laatst dezer maand voortduren.
Heden avond, omstreeks 8% ure, is ecu meisje van 14 jaren, dochtertje van T., in den Schiedamsehen Singelgracht geraakt. Zekere Hooggaard begaf zich to water en had het geluk haar te redden. —In de afgeloopen maand October, zyn bij den burgerleken stand der gemeente Bidderkerk aangegeven: Overleden 61 (waaronder aan cholera 34), dood geboren 2en geboren 19. In de maand October 1858 daarentegen, waren die aangiften in dezelfde gemeente, overloden 11, geboren 26. — To Maurik is den 28 Oct. brand ontstaan in het huis bewoond door den winkelier en planter Hendrik van Stuijvenberg. Het huis met een schuurtje, aan Boelof van Mourik toebehoorende, is geheel in de asch gelegd. De gebouwen waren niet tegen brandschade verzekerd, maar wel de inboedel. Er schijnt vermoeden te bestaan, dat er hij dezen brand kwaadwilligheid in het spel is. Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter alhier, lste kwal. ƒ 60, 2de kwal. ƒ56 , 3de kwal. ƒ 52. — Te Gorinchem waren den 31sten October de marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 8.25 a ƒ 10; Bogge ƒ 5.90 a. f 6.80 ; Gerst f 4.80 aƒ 6; Haver ƒ 2.60 a ƒ 3.90 ; Boonen ƒ 7.75 a ƒ 8.90; Zaad niet aanwezig; Boter f 0.95 a f 1.05 per Ned. ffi; Kaas ƒ 19 . ƒ22 de 50 Ned. ffi; Eijeren ƒ 4 de 100 stuks; Aardappelen ƒ 2.75 _ ƒ 3.25. — De Veemarkt was onbeduidend, handel en aanvoer waren gering. De Graanmarkt had een levendig aanzien met genegen koopers. _ i_i___ tii ~ nan —i - In het Voorwoord van ons vorig N°. stond abusivelijk, reg. 56 v. b.: als door art. 3; lees: als door het derde, enz, En reg. 17 v. 0., verlengt; lees: verlangt.
---

