Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 November.
Ook. het Dresdener Journal zegt, dat Engeland thans toe- ' getreden is tot het congres. Het blafl voegt er ze'fs bij , dat dio mogendheid onvoorwaardelijk is toegetreden. Niettegenstaande genoemd blad veelal goed ingelicht is nopens zijne buitenlandsche berigten, bestaat er echter thans alle reden om aan de •chtheid zijner bewering te twijfelen. Het is toch niet denkbaar , dat het Engelsche kabinet, waarin iemand als lord John Bussell, de bekende voorstander der nation .o zaak van Italië, met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast is, zonder j, eenigen waarborg een gevolmagtigde zal zenden naar een con- I gres , hetwelk bestemd is om het werk van Villafranca te voltooijen, een werk, dat zoo weinig Groot-Brittannie's goedkeuring mogt verwerven. De bekende brief van keizer Napoleon is nog bij voortduring in de politieke kringen het onderwerp der gesprekken. Nu de Momteur de authenticiteit, van dit stuk niet gelogenstraft heeft, is er wemand meer die eenigen twijfel koestert omtrent zijne echtheid. Het Journal des Debats oppert de vraag, of de in dien brief voorgesteld* regeling alleen het uitvloeisel is van 's keizers persoonlijke mzigten, dan wel van cene overeenkomst tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Volgens den brief toch, zouden Peschiera en Mantua bondsvestingen worden, terwijl zij, volgens de -redesprel.mina.ren, een deel van bet grondgebied zouden uitmaken , dat OoatenrijV. in Italië behoudt. De hertog van Padua heeft als minister van binnenlandsche . __. , *. k zÜa ontslag bekomen en is vervangen door den aa „- . j ' denzelfden, die reeds deze portefeuille bekleed had Vóórdat de generaal Espinasse aan het bestuur was gekomen. De hertog van ladua was als minister om «ijne verdraagzame denkbeelden zeer gezien. Men zal zich herinneren, dat reeds voorgeruimen tijd van zijne aftrading sprake was. De Móniteur zegt dan ook, dat hü zijn ontslag genomen heef! om redenen van gezondheid Zoo als gewoonlijk onder de regering van keizer Napoleon het ! geval is, heeft geen der personen, dien men als de opvolger van ! den minister doodverfde, do portefeuille bekomen. De verwaeh- ¦ ting van menigen kandidaat is weder teleurgesteld. Ook in Noorwpgen bc.-int men van hervormingen to sproken. I Reeds heeft zich te Christiania eene Btaatkundige vereenigin" ge- i vormd , met het doel 'om eeno reeks hervormingen tot stand te ! brengen. Daar de meeste leden dor wetgevende magt dccl van | die vereeniging uitmaken, is er veel kans dat de beocgde ver- ! anderirgen tot stand komen. Zij ademen een nationa len en tc- V yens liberalen geest. Langs telegrafischon weg zyn van Marseille berigten uit Konstantinopel ontvangen, dio niet van belang ontbloot zijn, De nieuw brnocinde grootvizier heeft namelijk als voorwaarde tot de aanvaarding zijner betrekking gesteld , dat niemand van de zaamgezworonen ia Bet laatste komplot de doodstraf zal ondergaan; die voorwaardo is door den sultan aangenomen. Twee redenen zullen hoogstwaarschijnlijk den nieuwen grootvizier bewogen hebben, om op deze wijze tusschen beiden te komen: I°. de overweging j dat de hoofdbeschuldigden in het komplot zeer talrijk en onder hen vele aanzienlijken zijn, en 2°. de vrees voor onlusten, indien men ten deze streng te werk ging. De dépêche meldt dan ook, dat de bevolking zeer veel deelnaming in het lot der beschuldigden aan den dag had gelegd, terwijl zelfs op de muren der hoofdstad een plakkaat is gevonden, waarin de per.onen, die bijdroegen om do schuldigen te straffen, op eene ernstige wijze gedreigd werden. Het behoeft niet gezegd te worden, tot ¦welk eene magteloosheid het gezag moet vervallen zijn, dat aldus terugdeinst, om regt en wet te handhaven. Het komplot aal echter dat voordeel uitgewerkt hebben, dat men in Turkije thans ernstig aan hervormingen zal denken. De grootvizier wil ook deze, en daarin is zeer zeker het beste middel gelegen, om den storm in het Ottomannische gebied te bezweren. De sultan zelf ziet b. v. thans in , dat het rijk te gronde dreigt to gaan, indien de huishouding van staat niet op een beteren voet gebragt wordt, eoodanig, dat aan de talrijke misbruiken, geldverspillingen en knevelaryen ren einde komt. I — .¦¦!¦_ ¦¦¦¦¦¦¦ WI l___lll.ll__l_IIIMIHIMI»lll I HHIIIIIIIIIIIWIIII Pllll IMII II
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
2.<Hl<l. (i, 31 October. Do koninklijke familie'is voornemens binnen kort naar Osborne te vertrekken, en zal eerst tegen Kersmis naar Windsor terugkeeren. De nalatenschap van den onlangs overleden ingenieur Robert Stephenson bedraagt ruim £ 500,000. Biet de Canada zyn berigten ontvangen uit New-York van den 16den. De ongeregeldheden to Harper's Ferry waren met verlies van eenige menschenlcvens onderdrukt. Met de Star of the West waren $ 1,800,000 aan specie ontvangen. — Men verneemt nog nader uit China, dat het aan het Amerikaansch geiantsohap gedurende zijn oponthoud te Peking niet mogelijk was de aldaar aanwezige Russen te ontmoeten, hoewel het verscheidene brieven van hen ontving. Deze brieven bleven zes dagen onder weg, hetgeen ten bewijze strekt, dat ze door de Chinezen opgehouden werden.
---

Duitsche Post.
Weenen , 31 October. Het gerucht dat de hertog van Modena tegen cene behoorlijke schadevergoeding vrijwillig afstand zoude doen van zijno regten, is tot nu toe ten "minste van all n grond ontbloot. De hertog zal echter dezen winter hier blijven wonen. _,_._,. — Do geruchten nopens de aftreding van clen minister van ftnan-, tien, den baron v. Briick, houden stond. Voor do gendarmerie-wordt eene nieuwe organisatie in gereedheid gebragt op last van den onlangs tot inspecteur-generaal van dat corps benoemden luitenant-veldmaarschalk von Steininger ; door deze nieuwe organisatie, welke echter eerst in werking zal treden na de invoering van de nieuwe gemeentewet, zouden I aanmerkelijke bezuinigingen worden verkregen. — De roman Be Aartshertog Johan, van Louise Mühlbach, is door geheel Oostenrijk verboden, op grond dat in dit werk sommige aan het keizerlijke hof geattacheerde, thans nog levende personen voorkomen. * Frankfort 717 October. Naarmënvan welonderrigte zijde hoort verzekeren, heeft Beijeren met, Wurtemberg on eenige andere bondsregeringen de noodige maatregelen genomen, om gemeenschappelijk by de bondsvergadering aan te dringen, dat in __-»_„.. iTn- v\Uï'oe* . verslag worde openbaar gemaakt van dej.rhand.elde m hare zittingen. „„ u__.__- n,Prui»s°n,5°n, Oostenrijk en Baden is, ten aanzien Zdrllf «eWkking tot stand gekomen, dat de gouverneur dier bondsvesting BteedS door Baden en de kommandant steeds afwisselend door Pruissen on Oostenrijk zal benoemd wor— Ten gevolge van den aanhoudenden regen is de waterstand '»n den Mem, Neckar en Rijn reeds merkbaar verbeterd. Men j vleit zich met de hoop, dat deze rivier nog vóór het begin des j winters alom voor zwaar beladen schepen bevaarbaar zullen zijn. — De eenigo nog levende dochter van Schiller heeft met haj ren echtgenoot, den baron v. Gleichen, de uitnoodiging aan! genomen om het Schiller'sfeest te Stuttgardt bij te wonen. f *f * ïSerlSjlï, 1 November. Aangaande de volgens ze- I kere opgaven door Oostenrijk gedane concessien, om Enge| land te bewegen aan het congres deel ta nemen, schijnt in de j ministerieelo kringen nog niets bekend te zijn. Alhier wordt ver| zekerd dat Engeland van zijne vroegere voorwaarde, om de I autonomie dor Italiaansche hertogdommen te beschermen, door \ hun hun eigen lot te laten regelen, heeft afgezien. Men heeft echter grond om aan le nemen, dat zoo Engeland op dit punt niet meer als eene voorafgaande onvermijdelijke voorwaarde blijft staan, het zich toch blijft voorbehouden, dio op het congres zelve te doen gelden. Dat Oostenrijk in het een of ander opzigt heeft toegegeven, is op te maken uit gelijktijdige en overeenstemmende berigten uit onze diplomatieke kringen en officieuse Parijsehe correspondentien. Men vermoedt, dat, al heeft Oostenrijk ven de restauratie van den hertog van Modena nog niet officieel afgezien, het toch het onmogelijke daarvan erkend heeft en dat dit te Londen niet onbekend is gebleven. Tengevolge van brieven uit Londen waren hier gisteren geruchten in omloop, betreffende eene ministerieele crisis in Engeland. Men zeide dat lord John Russell door lord Clarendon vervangen zoude worden. Ook nog andere leden van het Engelsche kabinet zouden aftreden. Laatstleden Zaturdag is hier eene Óostenrijksche dépêche betreffende de Keurhessisehe aangelegenheid ontvangen. Het gronddenkbeeld er van is, dat de constitutie van 1852 tot grondslag moet strekken van den toestand, welken men in Keurbessen wil in het leven roepen, en voorts dat aan de liberale constitutie van 1831 slechts eenige verbeteringen ontleend moeten worden. Pruissen zal hierin echter geen genoegen nemen, maar blijven vasthouden aan ziju vroeger geuit gevoelen. De plegtigheid van het leggen van den eersten steen voor het standbeeld van Schiller is bepaald op 10 November a. s. Do aangelegenheid van den Stade-tol zai spoedig weder in het Engelsche parlement ter sprake gebragt worden. De regtsgeleer! den der kroon hadden met betrekking tot het Engelsche tractaat i m beginsel zich tegen de Hannoversche regering verklaard, doch | aan deza eene schadevergoeding toegekend. Daar mon in Enge| land. met het oog op de groote krijgstoerußtingen, thans niet zeer fe geneigd is het budget nog meer te verhoogen, zoo legde men niet veel gver aan den dag om de zaak tot een einde te brengen Het I engelsche tractaat loopt in Februarij 1860 definitief ten einde. De heer Rieardo en diens vrienden willen door middel van eene mterpeliaue iv het Lagerhuis de verlenging van het tractaat verj hinderen.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 November. Het is thans cene uitgemaakte zaak, dnt aan eene expeditie naar China, door onze regering 'en die van Engeland gemeenschappelijk uit to rusten, gevo g zaï worden gegeven. Men vrrneemt tevens dat in den ministerraad onze deelneming tegenkanting, vermoedelijk van den minister van marine , heeft ondervonden. Maar de noodzakelijkheid er van is door de groote meerderheid der ministers erkend gewordoa. — Onze dagbladen hebben thans ook verbod ontvangen, om de mandementen van buitenlandsche bisschoppen tegen de laatste gebeurtenissen in de Romagna, in hury. kolommen op te nemen. —¦ Sedert do laatste gebeurtenissen in Italio schijnt do legitimistisehc partij in het zuiden van het land weer min of meer ijverig in de weer te zijn, waarschijnlijk ten gevolge van het lot dat aan de hertogin-regentes van Parma, zijnde eene zuster van den graaf van Chambord, door den oorlog ia ten deel govslien. Hetgeen thans uit het zuiden onzes lands gemeld wordt bewijst, intussehen, , . . m.e . Bteeds met een waakzaam oog de handelingen dor legitimistisehe pnrtij gadeslaat. In het departement Tarn-et- Garonne meende men namelijk op het spoor te zijn van den graaf van Chambord , dio gezegd werd zich in het kasteel van zekere familie van een oud veldmaarschalk op te houden. Onmiddolijk werden bevelen tegeven om het kasteel te onderzoeken tn te bewa„n en do commissaris van policie en de gendarmerie waren ijverig m de weer, om a„ hunnen laat te voldoen; doch tic procureur-generaal, dio er tuk op was om zelf den vorstelij. ken bahmg te arresteren , bedacht zich en begaf zich persoonlijk, geheel onverwachts, 's avonds ten 10 ure naar het verdachte basteel, nadat hij vooraf zijne voorzorgen had genomen. loen hy binnen kwam eisehto hij, zoo als men verwachten kon, tri_?__i. ""I8 Va" d_ g';aa_ doch iloe g™o' wa 9 nift ziJné _.„ __ i Si, T meß m OIS de" TWenK3e,iDg • die in he» kasteel _._»__,_. g<"n, een Duit*.hen prins vertoonde , die __?_:_ _?" °m b'J Z'jaG ° u,_ Vrienden eeaiZ«* «Jd d°°' te brengen. De procureur-generaal bad om verschooning wegens H« «t i Za'. _Iï!B,"_d 6Chter reeds den volgenden dag in den geheelen omtrek bekend. .~ _? g™craal, Bedeau- dB zooals men weet, in Frankrijk is teruggekeerd, zal naar men verzekert, zijn verbluf te Nantcs vestigen. J J — Uit Turin wordt gemeld dat generaal Garibaldi aldaar is aangekomen met het doel om den koning van Sardinië nopens den staat van zaken in Midden-Italie uit een krijgskundig oogpunt in te lichten. In allo plaatsen waar de generaal doortrok, is hij met levendigen bijval ontvangen. De vrijwilligers onder de bevelen van Garibaldi moeten allen den volgenden eed afleggen: » Gezegend zij het wapen v_n den dnpperen Itiliaan , bet is het symbool der bevrijding des vaderlands. V.rvloekt zij hij die schroomt het op te vatton! Ik vat het op, kus het en zweer met de hand op het hart, bij den God der verdrukten, dat ik het niet eer zal alleggen vd<sr dat Italië __n, onafhankelijk en vrij is. Mijne hoop ia gevestigd op koning Victor Eraanucl en zijn krachtig leger; mijne staatkundige geloofsbelijdenis is: zijn grondwettige troon. Ik wil de - vrijheid a;s prijs der zegepraal, maar niet de bandeloosheid, die vijandin onzer regeneratie. Ik wil ds dictatuur des krijgshaftigen konings , zoo lang nog een Oostenrijkir op Italiaanscl en bodem is. Wij zullen do orde, de vrijheid, het regt verdedigen, welke door het despotismus belemmerd en verstoord worden. Mijne vaan is de Itali. ansehe driekleur met het kruis van Savojje, mijn veldkroet: Leve Italië! Leve koning Victor Emanuel."
---

Per Telegraaf.
Parijs, 2 November. De Móniteur deelt mede, dat de hertog van Padua, om redenen van gezondheid, ontslagen is als minister van bmnenlandsche zaken. Als zijn opvolger is do heer Billault benoemd. Do keizer en de keizerin zijn gisteren to Compiègne aangekomen en met levendigen bijval ontvangen. Marseille , 2 November. Alhier zijn berigten ontvangen nit Konstantinopel van 26 October. De nieuwe grootvizier had, alvorens die functien te aanvaarden, gevorderd dat geen der deelnemers aan de laatste zamenzwering ter dood gebragt zoude worden. De sultan had hierin gereedelijk toegestemd. De bevolking legt hoe langer hoe meer sympathie voor de , beschuldigden aan den dag. Op den weg, dien de sultan moest i passeren, had men een plakkaat aangeplakt, waarin wee werd uitgeroepen over hem, die een haar van het hoofd der beschuldigden jmogt krenken. De grootvizier verlangt afdoende hervormingen en wenscht dat de Muzelmansche geestelijkheid daartoe krachtig medewerke. De «ultan heeft een dorde gedeelte van zijne inkomsten aan don staat afgesiaan. Daar: de grootvizier tegenstand bij zijne ambtgenootcn ondervond, zoude Fuad-pacha door Et hem-paoba vervangen worden. Do chef van den staf van Rizza-paeha is verbannen. Uit Bucharest wordt gemeld dnt ongeregeldheden plaats hebben goliad, doordien de partij van Ghika en de democraten een buitenlsndschsn vorst begeerden; dese ongeregeldheden werden echter onderdrukt, waarbij eenigo geweerschoten zijn gevallen. De boo/'iea dier rnvolutionn_ire beweging werden gearresteerden over de grenzen gebragfjdnoronder bevinden zich drie afgevaardigden. Lissabon . 31 Oefober. De _____ is alhier aangekomen met berigten uit Rio-Janeiro van 2 October. Het schip heeft £ 37.829 in specie en £ 65.691 aan waarde] in diamanten aan boord. Koffij 200 _. 309 reis gedaald. KoJi_op Londen 2554. Londen , 2 November. Do Sultan is lieden uit Lissabon aangekomen met berigten loopende kit 27 October. E„o»deïa, 2 November. Koffij vast. Suiker fla.nr. Theo gedrukt. Rijst stil. Granen zonder handel. Talk in loco 59/3, op levering 59/6. (Tweeie Goedersn-berigt.) Koffij: Plantation Ceylon 64/- _ 68/6, Nntivc 58/6, met weinig handel. Suiker. Van Portorico werden eenige partijen verkocht tot 36/6 ii 45/6. Tarwe en Bijsfc nagenoeg zonder handel. Haver: Russische 18 a 21/6. Raapoli? (Bruine) it 36. Patentolie £ 4d. Lijnolie £ 27.6/-. Palmolie £ 47.15/-. Hennep: St. Petersb. Rein _ 27.6/- a _ 28, Ri?a dito £ 30. Indigo: Fijn Bon_2nal 7/6 _ 8/7. Tolk : (St. Pet, gele Kaarsen) in loco, op Oet./Deo. en Deo. 59/-, Jan./ Maart 58/6. Heden werden afgeleverd 261 en aangevoerd 207 vaten. Liverpool, 2 November. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. „m'Wft. j.?__ , 2 November. Tarwe ƒ 12. Rogge ƒ 7%. Koffij zeer vast. Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 2 November.
Consols 96% & H> 96^ a %'• Mexico 22 _ &, 22# a % ; Venez. 28 . a %; dito Uitg. 14 & _ 15; Portugal —; Spanje 3 pCt. 4t% a 45; dito 1% pCt. 32% _ 33; dito Amort. —; dito Cert. Coup. —; Russon 5 pCt. —; Illinois Shares 61% _ 62%; dito Bonds 75% k 76%. (Tweede dépêche.) Consols 9fii/8; Sardinië 86; Mexico 22$£; Peru 3 pCt. 70$£ ; Venezuela 28-/é ; dito Uitgest. —; Gren. Werk. 17; Portugal 3 pCt. 4534; Spanje 3 pCt. 4454; dito 1% pCt. 32%; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. —; Russen 4% pCt. 99; Holland 4 pCt. 9£3/ j; Illinois Shares 63; dito Bonds 76. ( ___„: .O Consols 96 _.
---

Beurs van Frankfort, 2 November.
M ._!. 5 pCt. 54_ j dito Natimi. 59 tt, ; Mpanje 3 pCt. 40%; dito 1% pCt, 313^; Ored-Act. 184% : Wissel Amst. kort 99 _..
---

Beurs van Parijs, 2 November.
Fransch. 3 pCt. 69.80; _J-j_nie 3 pCt. 4i%-di_- IU nCt 31%; Fr.-0„t. Spoorw. 541; Credit. Mo .üé.- 757. p
---

Beurs van Madrid, 2 November.
Spanje 3 pCt. 4180; dito l„ pCt. 31.80.
---

Beurs van Antwerpen, 2 November.
Mttall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 61; Spanje 3 pCt. 41 ty ; dito 134 pCt. 31; Fr.-Oost. 425. ____, Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorJge E_dft_e opgenomen.
jLonden , 2 November. De Times dringt er op aan, dnt de Chinesche oorlog met of zond.r Frankrijk in Maart worde ondernomen, om dien met den mee3ten spoed voort te zetten. Frankfort, 2 November. Men verzekert hier, dat al de groote mogendheden hare deelneming aan het congres hebben toegezegd, op de grondslagen der onderhandelingen, tusschen Oostenrijk en Frankrijk vastgesteld. De plaats, waar het congres zal vergaderen, is nog niet bepaald.
---

Beurs van Weenen, 2 November.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 71.10; dito Nationale 76.80; Bank-Actien 886; Fr.-Oost. Spoorw.—; Oo9t. Cred.-Act. —; Wissel op Londen 123.
---

Beurs van Frankfort, 2 November.
(Slotkoers.) Mctali. 5 pa. 56%; dito N*tio_ 60; Cred-Act. 184%; Spanje 3 püt. 40%; dito 1% pCt. 31%. Wissel: Amst. kort —."
---

Beurs van Berlijn, 2 November.
(iloikoers.) Pruissen 4% pCt. -—; N. Pruiss. 5 pCt. 103%; Metall. 5 pCt. 57; dito Nation. 61% ; Fr. Oost. Sp. —; Rusland bij Stieglitz Sdo Serie 95; dito 6de Serie 104; Russen 5 pCt. 107.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1860.
Ovtsrzigten uit de sectieverdanen. HoopsT„: 11. (Hooge collegien van staat en kabinet des konings^ Bij do overweging in de afdeelingen der kamer van dit wetsontwerp zijn o. a. de volgende bedenkingen int midden gebragt. de loctf ." Te7aL_ .* rcsda mee^a^n geuite kla|t, dat voldoen we!ï A° tW6ede kam "f in niet aan de behoeite voldoen werd door sommigen leden in herinnering gebragt. ?„ t j 1 Ba* *- M"_ noeg algemeen werd het spoedig roe atana komen der wet omtrent de zamenstelling en de bevoegdnoiü van den raad van state als eene dringende behoefto beschouwd. j*a de wisseling van stukken, die over dit onderwerp tusschen oe regering en de kamer heeft plaats gehad, kon het aan de zijde der ceisto zoo moeijeljjk niet vallen, het hare to: voorziening in uie behoefte te doen en daardoor tevens eea grondwettig voorschrift in 't leven te roepen. Inzonderheid stelt men er prijs op , dat bij de nieuwe regeling de geopperde denkbeelden omtr.ntde medewerking der leden van den raad van state tot het zamensteilen van wetten verwezenlijkt mogten kunnen worden. De verhooging, ter zake der vermeerdering van het aantal referendarissen bij den raad van state, heeft bevreemd. In afwachting van de straks vermelde wet scheen het wenschelijk in de rangregaling ©n bezoldiging der bij-het collegie werkzame'ambtenaren geene verandering te brengen. De Algemeene Bekenkamer. Verscheidene leden hebben met ernst bij de regering op de indiening der wet wegens „ zamenstelling en taak der algemeene rekenkamer, en dus ook op de regeling van het comptabiliteitsstclsel hier te lande aangedrongen willen hebben. Pensioenen en wachtgelden. Even als op de meeste andere hoofdstukken der begrooting, komt hier reeds dadelijk een post voor wachtgelden voor. Verscheidene leden namen daaruit a.n-leiding om op nieuw maatregelen aan te Welen, die tot vermindering dezer categorie van uitgaven konden strekken; zoo al niet regeling van geheel de aangelegenheid bij de wet de voorkeur verdiende.
HOODSTPK IX „ (_V(».i<_3_ schuld.) Bij de overweging in de afdeelingen is het in de laatste j__„ hier te lande gevolgde stelsel omtrent het amortiseren van staatsschuld in 't breede besproken. Er waren dasr enkele leden zich met dit stelsel niet ingenomen toonden, hetwelk, meenden, zij, de strekking had om, ten koste van het levend geslacht, „ toekomst te ontheffen. Liever dan de voorhanden zijnde overschotten te be.ede.-i tot delging van schulden, door de vooronders aang'gaon, moest men die voor den aanleg wn wittige openbare werken besteden, of in evenredigheid daarmede den druk der belastingen verminderen. De overige leden der afdeeling vereenigdea zich ingcenei. met deze zienswijze. Zij wezen op don zwaren rentelast, dienoe altijd ome geldmiddelen drukt; op de omstandigheid, dat, __ weerwil der in de laatste jaren met kracht voortgezette amortisatie, nog niet eens de schuld is uitgedelgd, die niet door onze voorouders, maar in het tijdperk na 1330 is aangegaan; op de bronnen, waaruit de amortisatie tot nog toe voornamelijk is bestreden, namelijk de koloniale baten en de opbrengst van ver- Rochte domoinej, en op de aanmerkelijke vermindering van belastingen, die te gel(jk met de sohulddelging sedert 1850 heeft plaats gevonden. Het ware stelsel was, volgens ben, om delas'°„ i_f "at'e *n Bel'j^e evenredigheid te verminderen als door schulddelging renten werden bespaard, Dat stelsel is tot nu toe gevolgd, daar het bedrag der afgeschafte belastingen zeer zeker gelijk staat mot dat der 5% millioen, sedert 1850 aan renten bespaard. Men merkte voorts aan, dat de amortisatie tot nu toe het besteden van aanzienlijke geldsommen voor openbare werken niet heeft belet; dat zij voor de rentbeffers van den staat niet gewenscht is, maar wel dobr vermindering van den rentestandaard en verhooging van de waarde der eigendommen nuttig op de algemeene welvaart terugwerkt, en dat onze staatsschuld, waarvan slechts een klein deel in 't bezit van buitenlandere is, nog altijd een zóó hoog cijfer bereikt, dat men uit dat oogpunt niet voor gemis van belangstelling in den bloei van onzen staat behoeft te vreezen. Ter gelegenheid der behandeling van dit hoofdstuk werden door enkele leden nog twee punten aangeroerd, namelijk: I°. de uitgifte van certificaten van nationale schuld door den staat, op zoodanige wijze, dat ds coupons zonder eenige korting wierden betaald en even als het muntpapier bij alle lands-kassen inwisselbaar waren; en 2°. het weder opvatten der vroegor aangeboden wets-voordragt omtrent de verjaring der coupons van door administratie-kantoren uitgegeven certificaten.
---

Rotterdam , 2 November.
Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen gisteren via Ostende, niet ontvangen. Wij vernemen dat tot rapporteurs van het wetsontwerp tot doorgraving van Holland op zijn smalst, benoemd zijn do heeren Heemskerk, Bugenholtz, van Foreest, Delprat en van Akerlaken. Sedert de laatste opgave zijn nog bij de tweede kamer de volgende adressen ingekomen betreffende de spoorwego.twerpcn , als: 41 adressen uit Limburg, houdende aandrang dat Roermon I als aansluitingspunt voor de verbinding van het spoorwegnet van Midden-Dui .chland gekozen worde, als van de gemeenteraden van: Bingelrade, Geleen, Horn, Elsloo, gchimmart, Limbricht, ¦su«5u«gen"Bl< Nieuwstad, Munstergeloeu , Maaabracht, Schuinen, fcluth, Gaathem, Beegden, Ittervoor , Neerritfer, Hunsel, Mont' lort, Stamproy, Linne, Hevthuiztn, Helden, Meïjei, St, Odili.u-__4n_ü.' Maamiel- Ohe en Laak, Vlodrop, Posterholt, „__„,, i .. , Nonhem, Neer, Melik en Hcrkenbosch Urmond, Bae„ m, B.ggel, Herten Heel, en ,orn; zeven adressen tot ondersteuning van het aanhang we_ ontwerp wegens den aanleg der Zuider-spoorwegen , als vameebesturen van Escha ren, Beest, Gassel, Os?, Yelp .n J_ St. Hubert (allen ,n Noordbrabant) en van den gemeenteraad va Groente ; - een adr c. uit Sneek en een uit Bolsward, houdende vezoek tot verwerping van het spoorwegplan, tenzij daarin eene ffln <c - regtßtreeksche verbinding van Harlingen met Meppel worde opgenomen ; — een adres van den gemeenteraad vsn Sevenum (Limburs) houdende verzoek dat de Zuider-spoorweglijn de rigting langs d. stad Venlo naar Maastricht volge; — een adres uit Gorinchem * betrekkelijk de rigting, voor de Noorder- en Zuider-spoorwef. h aan te nemen, alsmede over eene tijdelijke beperking en . uitbreiding der lijnen; — en een adres vnn den gemeenteraad van Barneveld (Gelderland), tot aanbeveling der belangen van de Veluwe bij het vaststellen der spoorweglynen, en alzoo van de lijn Utrecht-Amersfoort-Di.venter.- Bij de tweede kamer is ingekomen een adres, voorzien \u, handteekeningen van gemeentebesturen, landbouwers, grondeigenaars en pachters in het aan de Maas grenzende deel van Limburg, tot het houden eener enquête over de Belgische wateraftappingen. Thans ziet de Bandelsstatistiek over 1858 het licht, welke zoo men weet, van wege het departement van financiën wordt uitgegeven en zich dit jaar ook, gelijk gewoonlijk, door zorg vnn behandeling en omvang onderscheidt. waardoor het met de beste buitenlandsche kan wedijveren. Wij beijveren ons de belancri'i ste uitkomsten daarvan onzen lezers te doen kennen De totaal-cijfers van den handel van en op Nederland in senoemd jaar zijn de volgende:
? . verschil met 1857 , Algemeene invoer ƒ 416,736,669 meer ƒ 3,053,821 uitvoer „ 330,740,977 minder» 12,591,781 Invoer tot verbruik • 313,229,144 meer » 12,766,753 Uitvoer uit het vrije verkeer • 231,183,488 minder « 127.073 Doorvoer. . » 99,557,489 * «12,464.0. Men ziet hieruit dat het jaar 1858 voor den invoer vooruitgegaan , voor den uit- en doorvoer achteruit gegaan ie. Onder de artikelen waarvan de algemeene invoer in 1858 meer dan in het jaar te voren was, merkt men vooral op ¦ goud en zilver in baren, staven enz. tot omstreeks 18 millioen gulden voorts goud- en zilverwerk en juwerien 1% millioen. tarwe ruim 2, brooa en meel ruim 1 mülioen, eetbare olie omstr. 2 _ millioen, olie van zaad 800,000, ruwe suiker ruim 3 mül. tabak in ™„of bladen en stelen 1,700,000, vruchten 800,000, wijn 7Uo,üuü, enz. Onder het minder bedrag van den aigemeenen invoer merkte men op garens, als van hennep tot .378,000, van katoen 4,133,000, van wolle 953,000, Turksch 159,000, ongesponnen katoen 4V5 millioen, manufacturen 4 millioen; voorts rogge 24. .millioen, rijst ruim 1% mili., onbereide huiden 1% millioenJ, ruw ijzer IV3 millioen, ijzerwerk ruim datzelfde bedrag, gefabriceerde tabak en sigaren 1 millioen, tin 11/..l1/.. millioen, verfwaren l 4/5 millioen gulden, enz. De vermeerdering van den invoer tot verbruik, voornamelijk toe te schrijven aan de vroeger reeds vermelde reden, dat véle artikelen ten invoer worden aangegeven, die vroeger onder den doorvoer voorkwamen, is in 1853 bovendien cnteta'an door den reeds vermelden hoogstaanzienlijken invoer van goud en zilver in staven en baren. De vermindering van den aigemeenen uitvoer is vooral het gevolg van den minderen uitvoer van de volgende artikelen: boter ls/_ millioen gulden, garens, als: katoenen ruimï, wollen bij do '/,-, millioen; voorts goud en zilver in staven en gemunt 14 millioen; rijst ruim 3 millioen, ruwe eniker 5 Vf> millioen, gef ibriccerde tabak en sigaren 1 % millioen, en thee ruim 1 millioen guld.n. Er werd meer van de volgende artikelen uitgevoerd: koffij voor 13 millioen, olie (eetbare) 2'/_ millioen, geraffineerde suiker 1, wolle 12/_, kool- en raapzpad 1%, ruw ijzer 1 millioen gulden enz.] Do uitvoor uit het vrije verkeer is ook voor al deze artikelen nagenoeg in dezelfde mate toe- of afgenomen. Indien men de hoeveelheden nagaat van de voornaamste goederen tot de voortbrengselen van Nederlands landbouw en nijverheid behoorende, dio uit het vrije verkeer uitgevoerd zijn, vindt men in 1858 minder dan in 1857 uitgevoerd: boter ruim 1,700,000 pond, kaas 1,800,000 pond en garauoine en colorine voor f 400,000. Daarentegen werd van die voortbrengselen meer uitgevoerd: gedistilleerd 10,913 vaten; onberoofde fijne meekrap 400,000 pond; runderen 1545 stuks, kalveren 8907, varkens 16,906, schapen 7309 stuks, geraffineerde kandijsuiker 41,000 pond , geraffineerde mo lis enz. 10 millioen pond en ruw vlas 1,100,000 pond. De iuvoerregten voor d. manufacturen betaald, bedragen ruim ;.S pCt. van het totaal bedrag der invoerregten; bij den aigemeenen uitvoer kwamen koffij voor tot ruim 10, garens, geraffineerde suiker en munufacturen elk tot ruim 6 pCt. enz. Bij vergelijking met 1857 is de invoer ter zoo in 1858 in verhouding tot den geheelen invoer, afgenomen, terwijl die aan do landzijde daarentegen is vermeerderd. De verhouding van den invoer ter zee onder Nederlandsche vlag tot den aigemeenen invoer ter zee is ongeveer dezelfde gebleven. Do uitvoer ter zee is in betrekking tot den aigemeenen uitvoer afgenomen, terwijl die aan de landzijde is vermeerderd. De uitvoer ter zee ónder Nederl. vlag is met opzigt tot dert aigemeenen uitvoer ter zee afgenomen. Da uitvoer van de zee naar de zeezijde is in verhouding van (ien aigemeenen doorvoer afgenomen ?terwijl die van de zee-naar de landzijde en van de land- naar de landzijde is tosgenomen De doorvoer van de land- naar de zeezijde levert met 1857 vergeleken geen noemenswaardig verschil op. Wat de scheepvaart betreft, er zijn in 1858, 81 geladen schepen en 55,760 tonnen meer ingeklaard dan in 1857 , doch in ballast 59 sch. en 4,885 ton minder. Doch onder Nederl. vlag zijn 300 geladen sch. en 24,533 tonnen minder ingeklaard. Er zijn in 1858, 327 geladen sch. en 18,148 ton. minder uitgeklaard dan in 1357 , doch in ballast 390 sch. en 53,115 tonn. meer. Onder Nederl. vlag zijn 315 geladen sch. en 29.194 ton minder dan in 1857 uitgeklaard. Wat de stoomvaart betreft, wel werden in 1858, 7 geladen stoombooten minder uitgeklaard dan in 1857 , doch de inhoud was 52,783 ton meer; in ballast zyn 117 stoombooten en 36,803 tonn. minder dan in 1857 ingeklaard. In 1858 zijn 66 geladen stoombooten minder uitgeklaard dan iv 1857 , doch de inhoud was 24,311 ton. ln ballast klaarden 28 stoombooten en 5,852 tonn. minder uit. Er waren op uit°. Dceember 10 Nederl. schepen en 102 lasten meer in de vaart dan een jaar to voren. De kust. aart nam toe; de vrachtvaart onder Nederl. vlag van ide op vreemde havens hield bezig 2,904 geladen schepen „ 498,375 ton en 1033 schepen en 169,090 ton, zijnde minder bij de geladen en meerder bij do in ballast varende schepen. De riviorvaart was niet ongunstig. De algemeene invoer is toegenomen nit België, Frankrijk, Java, do Vereenigde staten, Busland, Zweden enz. In 1858 h ..-ft voor het eerst regtstreeks invoer plaats gehad uit Australië on wel met 2 schepen, 1 Nederl. en 1 Fransch. De uitvoer vermeerderde o. a. naar België, Hannover, de Noordzee-staten, China , Cuba , Brazilië , de kust van Guinea en de Kaap, Oostenrijk en do Italiaansche staten enz. Dit jaar zijn ook voor het eerst goederen verzonden, regt- V_ bestemd naar Japan, zoodat ook voor dat land een afzonderlijke post op de handelstabellen voorkomt. De raad der gemeente Utrecht hieft thanß de gemeente-begroot'mg in ontvang en uitgaaf vastgesteld op ƒ 493,750, na alvorens iüt inkoop, amortisatie of conversie von schuld te hebben aangewezen f 22,000, het hoofdstuk onvoorziene uitgaven, op / 12,757,80% bepaald en de eigen directe belasting met/10,000 of 2/10 pöfc verminderd, en du» op ƒ .6,000 gebragt te hebben.
De werkinrigting te Delft, die thans vier jaren heeft bostaan, beeft zich vooral iv den laatsten tijd krachtdadig ontwikkeld, waardoor liet haar bij voortduring mogelijk blijft, een magtig bolwerk op te werpen tegen bedelarij en al de jammeren van u .moede en ellende, die daarvan een uitvloeisel zijn. Uit haar verslag blijkt dat de ontvangst der wekelijkschc bijdragen dit jaar heeft bcloopen ƒ 5,728.80% , welke som ruim f 620 meer beuraagt dan de ontvangst van liet vorige jaar. Het g_al verpleegden gedurende het geheele jaar, per dag berekend, beliep 58,255, tegenover 52,185 in het vorige jaar. Het is niet van belang ontbloot na te gaan den gunstigen of ongunstigen uitslag der examens, welke in de vorige maand voor ,->„- eu hulponderwijzers in de^verschillendo gewesten onzes lands hebben plaats gehad. Indien men slechts Gelderland mot Zuid-Holland vergelijkt, dan bemerkt men, dat, over de massa genomen, iv Zuid-Holland tweemaal meer kandidaten afgewezen zjjn, dan in Gelderland. In dit ongunstig lot hebben vooral da examinandi voor den hoofdonderwijzersrang gedeeld, zijnde van do 19 vijftien afgewezen. In Gelderland zijn van de 13 voor denzelfden rang, Blechts vier niet geslaagd. Gisteren morgen ïiad te Hieuwe Diep de plegtige ter aarde bestelling plaats van den kapt.-luit. t/z, le. offie. op Zr. Ms. fregat van Wassenaar, 3. A. van Ommen. Eene bijna onafzienbare rij ehep< .ingen, voorafgegaan door de treurmuziek van het koninkl. instituut der marine, en meest alle hoofd- en mindere officieren van de landmagt hier in garnizoen en van Zr. Ms. oorlogsschepen in die haven, benevens het geheele état-major van het ïiussi.ehe stoomschip Olaff, volgde het overschot van den algemeen beminden en hooggeschatten officier. Een predikanten, ds. Brom, hield bij de groeve eene indrukwekkende aanspraak. O.i raad der gemeente Ommen heeft besloten tot het doen en van een kanaal uit de Dedemsvaart naar Ommen, wanneer men daartoe eeno twintigjarige provinciale en eene rijks-subsidie in twee termijnen kan erlangen. Do treurige toestand der gemeente < »:nm„ door het afleiden van het Vechtwater ten behoeve der OveriJßSelsohe kanalen en Dedemsvaart, zal daardoor worden op__he.cn. Ten gevolge van dien lagen etand der rivier de Vecht, door da afleiding van het water veroorzaakt, heeft in bijna drie jaren tijds geen geladene schuit daar voor den wal kunnen komen. Men hoopt op eene provinciale- en op eene rijks-subsidie van /' 16,000, terwijl in de ontbrekende kosten door de gemeente zal worden voorzien. Wel zal dan het offer der gemeente nog m. zienlijk moeten z'yu, maar, daar de tegenwoordige toestand i ri Ommen niet dan tot groot nadeel der bowoners langer kan voortduren, twijfelt men niet aan de benoodigde bijdragen der gemeenteleden. Met het daarstellen van een telegraaf tusschen Tilburg en 's Boteb, is men reeds zoover gevorderd,, dat dezelve met 15 Nov. ek. in werking zal kunnen komen. Slaat der Nederlandsche bank op 31 Oct. 1859: Omloopende binkbiljetten f 90,290,855; saldo's van rekeningen-courant /' 23,861,653.87; munt- en muntmateriaal ƒ 99,985,306,20. Aanstaanden Zaturdag zal de gewone audiëntie van den minist--)¦ van binnenl. zaken geen plaats hebben. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdi-re mededeeling aan de kamers te te Botterdam en Dordrecht, verzonden een verslag, met bijlagen, nopens de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk, over de maand September 1859.
Uit onlangs van de Nederlandsche bezittingen ter kuste van Üuinea ontvangen berigten verneemt men, dat _oar den gouver. neur dier bezittingen met de negerregering van Etamnm eene „vereenkomst is getroffen, om de tot dus ver gebruikelijke betalingen in rum, voor de levering yan houtwaren ten dienste van het Nederlandsche gouvernement, af te schaffen, en die te doen ...vangen door betalingen in geld. Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. consulaat-genera»! te Napels is aldaar'den lOden dezer eene quarantaine-verordening uitgevaardigd, houdende: I°. dat de schepen, komende uit de haven» van Syrië, welk» laatstelijk in het geheel niet werden toegelaten, eene observatjerriarantaine van 15 dagen zullen moeten houden, onder verpligiig om do «an boord hebbende goederen in het lAszaret van N'isida aan eeno zuivering te onderwerpen; 2°. dat do schepen, komende uit alle Ottomannische havens in' ICaropa, welke bij verordening van 20 September jl. aan eene .iiservatie-quarantaine onderworpen waren, vrijelijk zullen worden toegelaten. Men leest in het Bataviaasch Bandelslbad: Het Britsch Indische gouvernement heeft vijf regimenten infanterie naar Mauritius gezonden, met het oog op eene mogelijke vredebreuk tusschen Frankrijk en Engeland, aangezien mon had vernomen, dat op Bourbon niet minder dau 10,000 man Fransche troepen verzameld waren. Tevens zijn de Niger, de Pelorus en nog een stoomvaartuig van Australië ontboden , om de bewegingen van vijf Fransche oorlogsschepen te surveilleren, kortelings in Nieuw Caledonia aangekomen. Op Dondardag den Sden dëze_z_ ~ïn den Franschen schouwburg te 's Hage teu tooneelo worden gevoerd: 1. La Tirelire; 2. Les Mousquetaires. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan O. C. van Koelsveldt, els suru. b'_ de dir. bel. en in- en uitg. regten; aan W. F. Steenstra Tóussaint, stadsgeneash. te Samarang, thans hier to lande; en aan P. J. de Fremerij, als surn, bij het vak der posterijen, en al» zoodanig benoemd N. J. A. O. Swellengrebel, te Botterdam. * 's Gravenhage . 2 November. De functien van militair gouverneur der residentie zullen gedurende de afwezigheid van den luit.-gener. Duijcker , worden waargenomen door den kolonel J. M. Castendijk, kommandant van het 3de reg. dragonders. — In de zitting der provinciale staten van . uidholland zijn heden na eenige beraadslagingen aangenomen de ontwerp-bijzondere reglementen voor de polders: Keeuwijk, Kerk en Zanen; Drooggemaakte Veender en Lijkerpolder; Veenderen Lijkerpolder buiten de bedijking; Googer-polder; Rietveld; Nessepolder; Geeren klein Blankaartpolder; Kaagerpolder; Den Banne van Gorinchem en' Kwakernaat; Hoornaar; Arkel; Den Beemd en de Hoeken; Het Oudland en Kort Scheiwijk ; Lang Scheiwijk, Scbelluinen; Over Heicop en Over Boeicop; Oud en nieuw Sohaaijk en Kortgerecht; Hoogmiddel Koop, Loosdorp en de Mient, het regt van Tor leeden of Bruinsdcl, Hoogleerbroek en Hooi; of Klein Oosterwijk; Den Hoek en Schuwago; De Kromme-, Geer-en Zij derpolder ; Berkenwoude ; Middelblok en Veerstalblok; Langoland en Kortland ; Nessepolder; Krimpen aan de Lek ; Kattondijksblok en den Krammerpolder. Verder zijn goedgekeurd de ontwerp-reglementen voor de gemeenschappelijke belangen van de polders, le. uitmakende het Groot-gemeeneland van Arkel; en 2e. te zamen uitmakende het land van de Zes Molens. Daarna zijn de beraadslagingen geopend over het rapport der commissie, omtrent de door ged. staten in-de zomervergadering van 1859 voorgedragen wijziging van het reglement op de wegen en voetpaden in de provincie Zuidholland. Over art. 3 van dat reglement werden langdurige discussien gevoerd. Het betreft de tegemoetkoming aan de bezwaren die zich na de vaststelling der leggers mogten voordoen. Ten slotte is dat artikel, nadat daarin nog eenige wijzigingen waren gebragt, goedgekeurd. De discussien over de wijzigingen in het reglement op de wegen en voetpaden, na de gewone schorsing voortgezet zijnde, werden daarna vervolgd tot en met art. 31, en zullen morgen worden hervat. In den loop der zitting is nog door den voorzitter medegedeeld , dat bij hem z\jn ingekomen de volgende rapporten van commissiën, belast met het onderzoek van de navolgende onderwerpen als: o. omtrent de zaak van de sluis te Schoonhoven. De commissie heeft zich , behoudens eene geringe wijziging, vereenigd met het voorstel van ged. staten; . nopens het voorstel van den heer van der Colff van Hoogeveen , betrekkelijk het verleenen van medailles voor tentoonstellingen, met welk voorstel zich ged. staten met eenige wijziging vereenigen; c. aangaande het voorstel van ged. staten ten geleide van een ontwerp-reglement voor het hoogheemraadschap van den Zwijndrechtschen Waard. Hieromtrent is da commissie, ook op grond dat zij zich niet kan vereenigen met het voorstel van ged. staten aangaande het stelsel van benoemingen, van oordeel dat deze zaak niet in deze zitting kan worden afgehandeld, weshalve zij voorstelt magtiging aan den koning te vragen, om hare werkzaamheden na do sluiting der herfstvergadering te mogen voort zetten. Wordt dienovereenkomstig besloten die magtiging aan te vragen en worden tevens de punten sub a en b aan de orde gesteld, na afloop van reeds aan de orde gestelde onderwerpen. — Het diner, gisteren door de leden der provinciale staten aan den heer staatsraad commissaris des konings dezer provincie in het Bótel de Oude Doelen, gegeven, was zeer prachtig. Ook de heer burgemeester der residentie, jhr. Gevers Deynoot en de hoofd ingenieur van den waterstaat in de provincie, de heer Beijerinck hebben daaraan deelgenomen. Menige feestdronk werd ingesteld op koning en vaderland, op den commissaris des konings , op den bloei en de welvaart der provincie, enz. — In do zitting van den hoogen raad der Nederlanden van 31 Oct., heeft de adv.-gen. Karseboom zijne conclusie genjmen in zake D. Florijn, schuldig verklaard aan poging tot ontduiking van plaatselijke belasting, door bij het gemeentebestuur van 's Gravenhage , ten fine van uitvoer tot het bekomen van restitutie van betaalden plaatselijken accijns, te hebben' aangegeven 274 kan rooden jenever, inhoudende ecu vocht, dat beweerd wordt geen gedistilleerd te zijn geweest. Hy was te dier zake veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 69.05, ten behoeve der gemeentes Gravenhage ,enin de kosten van beide instantien, invorderbaar bij lijfsdwang, enz. Door den verdediger van den requirant, mr. D. Léon, waren drie middelen van cassatie aangevoerd. Adv.-gen. heeft geconcludeerd: I°. tot vernietiging van het arrest, wegens schending van artt. 47 en 34 der wet van 22 Frimaire Vilde jaar (het niet geregistreerd zijn der dagvaarding), en dat de raad, ten principale de oorspronkelijke dagvaarding zal vernietigen, de kosten te dragen door de gemeente 's Gravenhage; doch, voor hot geval dat de raad zich daarmede niet mogt vereenigen, 2°, tot vernietiging van het arrest, wegens verkeerde toepassing van art. 250 strafvordering, in verband met de artt. 272 en 273 der gemeentewet, voor zooveel de toegepaste boete en subsidiaire gevang'nisstraf betreft; en dat de raad , op nieuw regtdoende, alsnog, ten bate der gemeente 'bGravenhage, uitspreke eene geldboete van ƒ 207,15, met bepaling dat, bij niet-betaling van boete en kosten, deze straffe» zullen worden vervangen door eene gevangenisstraf van eene maand enz. Uitspraak 16 November. — Naar men verneemt zal eeuwfeest der geboorte van Schiller, dat in Duitßchland met den meesten luister gevierd wordt, ook hier ter stede herinnerd worden en zal op den lOden aanst. door de muzijkale vereeniging Polyhymnia, onder direotie van den heer van der Does, het oratorium van Bomberg: Das Lied von der Glocke, naar de woorden van den Duitschen dichter, ter eere zijner nagedachtenis worden uitgevoerd.
— Van af den lsten dezer zullen aan de vier eerste compagnien van elk der bataillons jagers van het regiment grenadiers en jagers, alhier in garnizoen, dio thans mot het tirailleurgeweer gewapend zijn, de verhoogde soldij worden uitbetaald voor de tirailleurs in het algemeen bepaald. * Scheveningen . 21 November. Een onzer haringvissc. ers aan boord ernstig ongesteld geworden zijnde, zoo was men verpligt geweest dezen te Lynn, op de Engelsche kust, aan wal te zetten. De man is na etn geruimen tijd aldaar te ziju verpleegd, alhier geheel hersteld teruggekeerd en roemt ten hoogste de goedo zorgen en menschlievende behandoling, welke hij aldaar mogt ondervinden van onze geachten stadgenoot, den heer ingenieur Muller, die bij gemis van ean Nederlandschen consul te Lynn, zich het lot van zijn landgenoot dadelijk heeft aangetrokken en dezen, door het bijeenzamelen van gelden, in staat hoeft gesteld de reis huißwaartß te kunnen ondernemen. Al do haringschuiten. die sedert de laatste week alhier van de visschers zijn teruggekeerd, hebben belangrijke schade geleden aan haar viss-herswant; bij soi .mingen bedraagt dio schade wel de aanzienlijke som van duizend gulden. * Delft» 2 November. Men verneemt dat bij gelegenheid van het afscheid van den heer dr. van Stipriaan Luïcius, als geneesheer van het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen alhier, genaamd het St. Joris Gasthuis, hem, ter herinnering aan zyne vijfentwintigjarige dienst bij dat gesticht, door h_*en wtMiten «en gwohenk in „ver is aangeboden, al» een duurzaam aandenken hunner erkentelijkheid; en dat de nieuw aangestelde geneesheer dr. de Boer Vervoorn, de dienst in genoemd geeticht beeft aanvaard. Bij die gelegenheid is do geschiedenis van het gesticht herdacht, en is bepaald _iewezen op den tegenwoordige toestand, die het gesticht aanbevelenswaardig maakt. **d-OUiïa, l November. De alhier aangehouden persoon van W. v. L., beschuldigd van het plegen van moord en dief' stal, waarvan wij gisteren melding maakten , is heden overgebragt naar het huis van bewaring te Kolterdam. * Leeuwarden , 1 November. De wintervergadering der provineialo staten is boden door den commissaris des konings geopend. De werkzaamheden bepaalden zich, als gewoonlijk, tot het aanbrengen der onderscheidene punten, wier getal ongeveer 50 bedraagt. Daaronder komen voor voorstellen tot wü_igi_g der prov. begrooting van 1859 en 1860 ; een adres van Mr. T. van Stolck te 's Hfigo, als gemagtigde van Mr. J. E. Bauck, strekkende om eene provinciale subsidie to bekomen ten behoeve oener voorgenomen bedijking van het eiland Schifrmonnikoog; voor tot vaststelling en wijziging van eenige waterschapsreglementon; voorstel tot intrekking vRn bet reglement tegen do longziekte onder het rundvee en vervanging daarvan door een ander meer vereenvoudigd en waarvan de nit voering aanzienlijk minder kosten zal eischen. * Harlingen, 1 November. Omdat or vermoedens bestaan, dat het to Almenum jl. Woensdag afgebrande huis, door kwaadwilligheid in brand is geraakt, heeft de bevoegde magt den laatston bewoner in hechtenis doen nemen. — Ds. J. Bevoraen, beroepen bij do Evang. Luth. gemeente to Kampen, nam jl. Zondag-avond ten aanhoore eener groote menigte toehoorders, op eene hartelijke wijze afscheid van zijno gemeente alhier, die hem gai.rne langer zou hebben bohouden. * Olrschiit , 31 October. Met genoegen kunnen wij thans berigten, dat de grindweg van Eindhoven over deze gemeente naar Tilburg thans geheel voltooid is en dat met 1 Januarij "• k. daarop eene geregelde diligence-dienst zal iv werking komen. Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier zijn van den 1 tot en met den 31 October 1859 aangegeven, als: geboren 347, overleden 412, gehuwd 81 paren, 1-.enloozc kinderen 18, terwijl geene echtscheiding heeft plaats gehad. Te Charlois zijn in October 60 overleden on 14 geboreu. In dezelfde maand van 1858 waren 10 overleden en 10 geboren. Te Katendrecht zijn in Oct. 13 overleden en 3 geboren. In Oct. 1858 was er 1 overleden en 2 geboren. Te Maassluis zijn in Oet. 154 overleden. In het geheele verleden jaar waren er 247 sterfgevallen en tot het einde der vorige maand reeds 426 in het loopende jaar. In de laatste dagen zijn daar geene cholera gevallen meer voorgekomen, — De matroos Tbomas Fowler is heden morgen ien elf ure opgeviacht in de Wijnhaven, waar hij gisteren avond bij ongeluk in het water geloopen en verdronken is. , — Eergisteren avond is in het venduhuis der notarissen te 's Hage, door den notaris S. F. de Pinta, o. a. geveild: 1". Een Bad-hótel en erve, staande en gelegen te Scheveningen, zijnde het Bad-hótel van den heer Maas voor ƒ 51000; prov. kooper L. de Buil, 2°. twee huizen en erven , met den daarbij behoorenden grond , staande tegenover n°. 1 , ƒ 15,600 ; prov. kooper L. de Buil, zijnde achttien groote en achttien kleine bad-koetsen, drie tenten en een controleurs-tent niet geveild. De definitieve verkoop zal op Maandag 14 November, plaats hebben. —- Eergisteren ochtend heeft men te Tilburg in een modderpoel gevonden het lijk van zekeren G. v. d. 8., die zich dikwijls aan sterken drank te buiten ging en waarschijnlijk in beschonken toestand voorover gevallen zijnde, in den poel gestikt is.
De prijzen van het vee te Amsterdam warfn heden als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ 70, 90; 2do kw. ƒ 6'ü h, 80; 3de kw. ƒ 50 a 70. Schapen ƒ 20 a 26. Varkens 40 _ 44 es. pcrN. ffi. — De op 31 October te'sßosch gehouden jaarmarkt was tamelijk druk bezocht; de aanvoer van paarden was vrij aanzienlijk en de omzet groot tegen goede prijzen. Bunderen waren er be trekkelijk weinig ter markt gebragt; ze vonden echter gereede koopers, vooral de kalfdragende koeijen , dio duur verkocht werden. Van varkens was aaivoer en omzet middelmatig; van linnen en pellen waren 22000 ellen aangevoerd en de handel in dit artikel nog al geanimeerd.
---

