Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 November.
In den staat van zaken is sedert gisteren geen verandering gekomen. Hoewel het gerucht, dat Engeland « afgevaardigd! naar het congres zal zenden, tot dusverre niet officieel bevestTgd £__rï£'ft Jna °r Dloma"<i meer betwijfeld en de eenige Wd%! J »°g maa'',°P *dke voorwaarden bet kabinet van wi, _.'VT ** deel arm zal *¦«•¦ Sommigen meenen te orTZ:,tv .".voorwaardea hoegenaamd gesteld heeft en wel, op verzoek van d kom yaQ g^. «. . En hotbon d,ycrea?orir* ho°P* «e vinden. Engeland zou alsdan Frint^T a 'olk"Bou™™»iteit en van niet interventie tegenover Om^niVÜf dT,\ onwaa ™ dit gerucht niet. herrtlt? samenzwering te Florence, ten gunste der S g V's d6n S^othertog, verneemt men nader, dat in de bereids gereed gemankte proclamatie, aan het volk diets werd gemaakt dat een Fransch-Oo .enrijksch legercorps op we^ is om ioskane e bezetten, ten einde aldus de _...„,&, _C IZZe te herstellen. Het is derhalve, aldus werd verder gezegd voor de bevolking oneindig beter, uit eigen beweging den grSotbertog terug te roepen, want daardoor zou men van de vreemde bezetting bevrijd blijven. De zaamgezworener. voegden er als prikkel voor de Bevolking bij, dat de groothertog eene zeer liberale constitutie, geheel m Itahaanschen g.est, bij zijne terugkomst zou uitvaardigen.
De Mormng Post heeft op nieuw een artikel over de Italiaansche aangelegenheid en den meer besproken brief van keizer ftapoleon ten beste gegeven. De redenering van het blad komt daarop neder, dut Europa aan Italië onmogelijk eene reorganisatie kan opdringen en dat men don Italianen de vrijheid moet laten, om zelven over hun lot te besebikken. Het verdient aandacht, dat de argumenten van de Post, hoezeer tegen Frankrijk gerigt, in een zeer welwillenden en gematigden vorm ontwikkeld zijn, waaruit men opmaakt, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland, die onlangs alles behalve goed schenen te wezen, eene wenschelijke verandering hebben ondergaan. Men gaat zelfs zoover van te beweren, dat eene schikking ten opzigte van de lastige kwestie der doorgraving van de landengte van Suez, niet tot ds onmogelijkheden behoort Volgens een depêche uit Madrid zou de staf van den generaal en chef der armee van Afrika heden vertrekken. De generaal zou den 6den op reis gaan. De Zweedeehe kamers zijn den 24sten October door den koning geopend. In do bjj die gelegenheid uitgesprokene troonrede heeft de koning onder anderen verklaard, dat de regering in de tegenwoordige zitting een ontwerp zal indienen tot wijziging der verhouding van de verschillende geloofsbelijdenissen tot de staatskerk, terwijl die wijziging overeenkomen zal met den verlichten en verdraagzamen geeßt van den tegenwoordigen tijd Zoo als men zich welligt zal herinneren, hebben wij reeds vroeger gemeld, dat zoodanig ontwerp ia gereedheid gebragt wordt, alsmede dat het hoogste regterlijke collegie, waaraan het ™hvIP ¦v". yan ad™>B wa" gerenvoijeerd, daaraan zijne g^dkeuring had geschonken Het wordt waarlijk meer dan "Jd, dan de wetten in Zweden on het _?V _«_ _._.j_,j-.. _ afgeschaft worden, om plaats te Zken voor anXe" dieTn milder geest ademen. Zal die poging echter uW„__kk_£ Ziedaar eene vraag, welke welligt niemand met veelvfr rouwen toestemmend zal durven benntwoorden. vertrouwen
---

BUITENLAND. Engelsche post.
* § Londen , 2 November. De brief van 20 October 11. waarin keizer Napoleon 111 zijne handelwijze te Villafranca zoo veel mogelijk bij den koning van Sardinië zoekt te regtvaardigen en de redevoeringen van graaf Derby en die der zijnen te Liverpool, hebben dezer dagen ruime stof aan de dagbladen geleverd tot het mededoelen van beschouwingen , die nogtans weinig gewigtigs opleverden. De bovengenoemde brief heeft betrekkelijk weinig belangstelling verwekt. Men kende de bepalingen waardoor de Fransche keizer zich zelven had gebonden en men wist dat die geenszins welgevallig waren aan Sardinië en evenmin aan d» andere Europesche mogendheden, met uitzondering van Oostenrijk. Zelfs werd beweerd dat Napoleon 111 aan zijn schrijven openbaarheid had wenschen te geven, in de hoop van de tegenwerpingen , die daardoor uitgelokt zouden worden, te kunnen bezigen tot argumenten, om zich zooveel mogelijk te ontslaan van zijne verbindteniisen. Alle gissingen of politieke kunstgrepen daargelaten, zoo is het buiten kijf, dat de Italiaansche aangelegenheid een dilemma oplevert voor het Fransche bewind, waaruit het zich niet kan loswarren zonder de ondereteuning van de Europesche mogendheden, ten minste van eenige er van. Of lord Palmet-sten en lord John Russell het omtrent het deelnemen Tan Engeland aan een congres eens zijn geworden is nog niet bekend, hoewel er veel gesproken is over het tusschen beide ministers heerschende verschil van gevoelen. De eerste minister zoude denkelijk niet zoo sterk tegen de deelname van een congres zijn, ook zonder de vrijheid van Midden-Italie al» punt van uitg ng te vorderen, terwijl de min. van buitenl. zaken begrijpt dat het herstel van eenen Oo»tenrijkschen agent in Italië dezelfde traktaten, al» die welke aanleiding gaven tot de Italiannsche verwikkelingen, zoude voortbrengen en wenscht eene radikale genezing.
De laatste Amerikaaniche stoomboot heeft geene latere zwarigheden of nieuws aangaande San Juan medcgebragt; men houdt zich dua aan 't spreekwoord: » geen nieuwe, goed nieuw»." De belangstelling in en de vrres voor de gevolgen van den Spaansch Marokkaantehen oerlog neemt met eiken dag af. Aanstaanden Zaturdag zal lord John Russell een deputatie afwachten der vrienden van godsdienstige en politieke vrijheid. welke een verzoek voor te dragen heeft om het lot der Israëlieten onder het pauselijk bewind gedachtig te zjjn, indien het congres door Engeland mogt worden bijgowoond. Gisteren woedde hier weder een storm, die niet onderdeed voor dien der vorige week. Verscheidene menschen zijn omgekomen en e»n menigte schepen op den Theems hebben schade bekomen. Op zee moet do storm niet minder hevig geweest zijn en men vreest dan ook van nieuwe rampen to zullen hooren. Ook verneemt men nog bijzonderheden aangaande het wrak van de Royal Charter, die echter van minder belang zijn. Het oponthoud te Queenstown of Cork, alwaar dertien reizigers :-enschten te worden aan wal gezet, schijnt aanleiding gegeven te hebben tot de vertraging, die oorzaak wae dat het schip door den orkaan overvallen werd, daar het anders voor dien tijd te Liverpool had kunnen zijn. Onder genoemde dertien personen bevond zich een heer die zijne vrouw aan boord liet* en haar natuuriyk nimmer wederzag.
Londen , 2 November. Eergisteren zijn de prins Nicolaas en de prinses Eugenie van Leuchtenberg hier aangekomen. — Hassan Ali Klian, de nieuwe Perzische gezant, wordt hier morgen uit Parijs verwacht. Men zegt dat hij meestal te Parijs zal wonen, hoewel hij even goed bij ons hof als bij dat der Tuilerien als permanent gezant geaccrediteerd is. — Volgens de officiële opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren naar Australië gedurende de eerste negen maanden van dit jaar eene vermindering ondergaan van £ 146,913, vergeloken met hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. — De kanaalvloot, omtrent wier lot men niet weinig bezorgd was , heeft den storm der vorige week met goed gevolg getrotseerd. Zij bevond zich in de nabijheid van Plymouth, toen de storm losbrak, doch de admiraal oordeelde het raadzamer de open zee op te zoeken. Sedert is de geheele vloot behouden de haven van Poortlond binnengeloopen. -— De reform-vereeniging van liancashire heeft dezer dagen bare eerste meeting gehouden in den Freetrade-hall te Manchester , onder het voorzitterschap van den heer George Wilson. Het parlementslid T. Bazley stelde de eerste resolutie voor, ten doel hebbende alle mogelijke pogingen in het werk te stellen ten guuste van de uitbreiding van het kiesregt tot alie belastingpligtigen in de vlekken, en tot allen die £ 10 huur bptalen, in de graafschappen; alsmede ten gunste van de geheime stemming, enz. Deze resolutie werd met bijval ontvangen en aangenomen, hetgeen ook bet geval was met eene tweede resolutie ten gunste van het programma der vereeniging voor finantiële hervormingen te Liverpool, waarbij verlangd wordt eene algeheele herziening van het fiscale stelsel, eene nieuwe maar bilhjke organisatie der belastingen in verband tot eene vermindering in de uitgaven der regering, er. welk programma gegrond is op het beginsel, dat het bezit en niet de arbeid het meest moet bijdragen in de lasten van den staat. Do twee vereeniging. n zullen alsnu gemeenschappelijk hetzelfde doel najagen en zich trachten te verstaan met de andere vereenigingen van dien aard in het r\jk. — Met de telegrafische verbinding tusschen Konstantinopel en Alexandrie is men niet gelukkig, althans de kabel is weder ge-1 -oken , nadat men op de gevaarlijkste plaatsen reeds geslaagd was. De- Oailg Newa bevat een schrijven van een Londensch koopman, den he:r Westen , wiens zoon uit Shanghay, onder dagteekemng van 3 September meldt, dat verscheidene matrozen, die zich eemge mijlen landwaarts in begeven hadden, door eene ™d™> - *<* d<*^ — Met de ia Plata zijn berigten ontvangen uit Vera-Cruz 5, Havana 10, Greytown 1, Jamaica 12, St. Thomas 16 October Valparaiso 16 en Callao 26 September, benevens $ 1.739 222 aan specie. Onder de passsgiere van deze boot bevindt zich 'de heer Otwny, Engelsch gezant in Mexico. Het nieuws van de West- Indische eilanden is onbelangrijk. Te Port-au-Prince waren 16 der zamengezworenen tegen het leven van den president Geffrard gefusilleerd; de republiek was rustig. Den 1 i den September was op St. Lucia een vrij hevige schok van aardbeving waargenomen. Uit Valparaiso wordt gemeld dat geene verdere revolutionnaire bewegingen hadden plaats gehad, en dat het land rustig waa. De berigten uit Peru melden, dat te Callao een begin was gemaakt met het inschepen van de strijdmagt, welke men zeide dat naar Ecuador bestemd was , doch welke men inderdaad denkt dat tegen Bolivia zoude opereren. Uit Carthagena wordt gemeld, dat het land in een zeer verwarden toestand verkeerde, daar de nationale regering Bolivarin staat van beleg had verklaard.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 1 November. Naar men in onze politieke kringen hoort veraekeren , moet de vertraging, welke de behandeling der Keur-Hessische constitutie bij de bondsvergadering heeft ondergaan , voornamelijk aan Oostenrijk worden toegeschreven, dat voornemens is een volledig uitgewerkt ontwerp van constitutie voor Keur-Hessen voor te stellen. — De Beijersche minister van buitenlandsche zaken, baron v. Scbrenkis volkomen van zijne jongste ziekte hersteld, en heeft de leiding van zijn departement reeds hervat. — Ter gelegenheid van het Schillersfeest zullen door den bekenden uitgever Cotta te Stuttgardt 1000 exemplaren van Schillers gedichten aan de leerlingen der" armenscholen aldaar en in andere steden gratis uitgedeeld worden. — Ook te Maribeiin is ten gevolge van den aauhoudenden regen do waterstand sedert eenige dapen met moer dan een voet tuegenomen. In het belang van de nog verwacht wordende zendingen uit de Nederlanden, hoopt men dat dit nog in eene ruimere mate op den Middelßijn, bijzonder bij Cadb, spoedig het geval moge zijn, waar thans nog geen eeuigzin, grooter vaartuig kan passeren. 8 Berlijn . 2 November ('s avonds). De prins van Oranie en STm*^ V" Nri"l«"»«>. *» Si»terePn namfddag Zn% .lot M„Bkau alhier aangekomen. Z. K. H. de prin. vin Oranje hedt zijn intrek m het hotel du Nord genomen, en zal binnen eenige dagen de rei» naar den Haag voortzetten. _ e/reH' Freuss. Zeitung meldt dat heden eene commissie van hoofd-officieren bijeengekomen is, welke volgen» bevel van den prins-regent, haar gevoelen zal uitbrengen over verschillende bijzonderheden van de voorgenomen organisatie des legT». De voorzitter van deze commissie i» de veldmaarschalk Wrangel. Als leden der commissie noemt men den generaal der infanterie Radziwiü, den generaal kommandant der garde, prina Augmt ?• Wurtemberg, de generaals v. Werder, v. Schack, v. Steinmetz, v. Boon en v. Alvensleben. De prinsen Frederik Willem en Frederik Karel zuilen de zittingen der commissie bijwonen.
---

Fransche Post.
t Parijs , 2 November. Iv den nacht van 23 op 24 Ootober 11. heeft de provisioneeleregering van Florence, onderrigt, dat oude republikeinen, die door de voormalige regering geworven waren, een coup d'état in den zin hadden, een aantal personen in hechtenis laten nemen. De meesten werden in hun cd verrast en velen behoorden tot den stand der advokaten. Het schijnt echter dat het complot van geen zeer gevaarlijken aard geweest is, want men heeft kort daarna de meeste gearresteerden weder in vrijheid gesteld. Denzelfden dag werden te Livorno ongeveer 20 arrestotien bewerkstelligd, om soortgelijke reden. Van den consul van Chili, die in deze zaak betrokken was, is het exequatur ingetrokken. De leden van de Toskaansche commissie, die zich hier uiterlijk zoo voldaan toonden, na afloop van de audiëntie, welke zij eenigen tijd geleden bij den keizer hadden, schijnen comédie gespeeld te hebben. Brieven uit Florence namelijk houden in, dat do provisionele regering aldaar, met het antwoord des keizers bij die gelegenheid, alle* behalve ingenomen geweest is. Uit een brief, door een der leden van die commissie aan een vriend goschreven , haalt men de volgende zinsneden aan: . Wij hebben het kabinet des keizers verlaten, het hart vervuld met de bitterste smart. De overtuiging, dat Toskane weldra tot den ouden staat van zaken zal terugkeeren, wint dagelijks onder de bevolking veld en dit maakt de taak der tegenwoordige regering bij uitatek moeijelijk." 6 8 6 Te Napel» wordt het van dag tot dag erger. Den 19den Oct. heett de prins de Satiano het bestuur van het ministerie van oorlog op zich genomen, doch schynt afgezien te hebben van het presidentschap van den ministerraad. De koning bemoeit zich met niets als met zjjne troepen. Hy heeft onlangs eene wopenschouwing gehouden over het garnizoen van Cspua en St. Marie. De troepen te Napels worden zonder ophouden geoefend en de armee op de grenzen van de Abruzzen, is van al het noodige voorzien. Men weet niet of de onlusten op Sicilië al of niet gedempt ziin.
Het verblijf van het hof te Compiègne zal, naar men verzekert , van een eigenaardigen invloed zijn op de de modes .Bn het saisoen. Op uitnoodiging van H. M. de keizerin, ia de crinoline definitief verbannen, terwijl op wandelingen wollenstofFen bjj voorkeur gedragen zullen worden. De kleedjes zullen niet zoo lang en slepende meer zijn en ietsv n het been zigtbaar laten. Gisteren en heden werden onze kerkhoven druk bèjocht. Op Père Lachaise en het keikhof Montmartre, wsren de graven van bekende socialisten en republikeinen den gansehen dag door tallooze bezoekers omringd, die ze met bloemen ver ierden en dat hoewel daar een aantal agenten van policie rondzwierven; een bewijs dat do rcpubükeinsche partij bij ons nog verre van uitgestorven is. Mpn verzekert dat de zittingen der wetgevende vergadering dit jaar, waarschijnlijk reeds in December geopend zullen worden. Deze vervroegde bijeenkomst wordt daaraan toegeschreven, dat onderscheidene belangrijke finantiële wetten in behandeling zullen komen. De heer Billaut, die na den aan. Ing van 13 Januarij in het ministerie van binnenl. zaken vervangen werd , is op nieuw met de portefeuille van dit departement belast. De aanleiding tot het ontslag van den hertog van Padua is, zoo men zegt, omdat hjj iiardnekkig geweigerd heeft een mandaat voor eeno som, bestemd tot geheime uitgaven , van zijn eontreseign te voorzien. De nuuwe kanonnen, waarmede de haven van Cherbourg gewapend wordt, zijn voor de meeste forten rf volver-kanonnen van vier schoten, die van achter geladen worden. Vd.r de keizer naar Compiègne vertrok, heeft hij het model van zulk een stuk in het museum der artillerie onderzocht en scheen er zeer tevreden over. De berigten uit Napels luiden, ook uit ecu ander dan staatkundig oogpunt, zeer ongunstig. Bijna elkan avond worden personen 'in de straten dier stad door roovers overvallen en vermoord. — De Algerjjnsche Akhbar prijst het middel aan, door de Scientifie American aanbevolen als onfeilbaar ter verdrijving van muskieten, muggen, vlieden en andere lastige insecten. Hot middel bestaat eenvoudig in de verdamping vaneen stuk kamfer ter grootte van ongeveer een half ei, hetwelk in een dun schaaltje of «chotelje boven een nachtlieht hangende, eene voor die insecten zoo hinderlijke uitwaseming verspreidt, dat zij oogenblikkelijk het vertrek vf rlaten. De Akhbar vertrouwt met die mededeeling zijne Europische lezers geen ondienst te doen, aangezien die insecten, even sis in de warmere landstreken, ook hier des nauhti menigmaal last en omgemak in de woningen veroorzaken.
---

Per Telegraaf.
Florence, 2 November De gemeentelyke verkiezingen alhier en elder» hebben niet» bijzonder» opgeleverd • de kiewr. hebben zich over het algemeen aan de stemming' onthouden De nationale vergadering i» tegen den 7den dezer bijeengeroepen! Londen, 3 November. De George Marshall i» uit Australië angekomen met £ 119,252 in specie aan boord. Londen, 3 November. Koffij vast. Suiker flaauw. Thee «til. Rjj»t gedrukt. Inferieure «oorten minder hoog in prjj». Talk in loco 59/3, op levering 59/- a 59/3. Londen , 3 November. (Tweede Qoederenberigt.) Koffij en Thee stil. Suiker: Portorico 37/6 _ 45/-. Eene zeilende ladine Havanr N°. liy is afgedaan tot 27/5. Rijst met redelijken handel. Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco 59/3, op Nov./Dec. en: Dec. 59/-, Jan./ Maart 59/- 58/6. Heden werden afgeleverd 342 en aangevoerd 60 vaten. Tin (Engelsch) 132 a 135/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1400 Rundfren, 220 Kalveren, 4500 Schapen en 150 Varkens. Liverpool, 3 November. Heden zjjn BJO. balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. , £.* fs*K °f Washington is uit New-York aangekomen met 1,0/4,.53 dollar» in specie aan boord. Uundee, 3 November. Vlas: ArchangëT3 kr. £ 56.4/- Big» P. C. m. £ 53.4/-, dito D. O. £ 47 ; St. Petereburger li kop £ 49; dito 9 kop £ 38 _ 41. Touw: Archangel N°. 1 £ 42.4/-. Hennep: Riga Rein £ 31.2/-; St Petersb. dito £ 30.4/-, met weinig handel. Lissabon, 27 October. Portugal 3 pCt. 47%; dito 1856/57 46% ; dito Uitgest. Schuld 33_ ; Wissel: op Londen 52 „_ or» Amsterdam 41%. * ' F Ant _rerpen, TNovember. Tarwe ƒl2 w. Rogge ƒ 7%. Koffij zeer vast. Suiker vast. HP> J 'A-
---

Beurs van Londen, 3 November.
Consols 96% _ ft; Mexico 22% _ %; Venez. 28^ _ fcdito Uitg. 14% _ 15; Portugal —; Spanje 3 pCt. _4 _ 45; dito 13^ pCt. 3254. _ _ ; dito Amort. —; dito Cert. Coup. —; Russen 5 pCt. —; Illinoi» Shares 61% _ 62%; dit. Bond» 76_ %. De beur» wa« kalm. (Tweede dépêche.) Consols 96%; Sardinië —; Mexico 22%; Peru 3 pCt. ; Veneruela —; dito Uitgest. —; Gren. Werk. —; Portugal 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. 445/8; dito 1# pCt. 32^ ; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. —; Russen 4% pCt. —; Holland 2% pCt. 66 %; dito 4 pCt. 99%; Illinois Shares —; ditj Bond»—, (Slotkoers.) Coneols 96%.
---

Nog een woord over de Spoorwegen.
Heden zal in de tweede kamer de strijd een aan vang nemen, over net eewigtige onderwerp, dat sedert een geruimen tijd ons land in beweging houdt. Wat zal de uitslag zijn? Zal men de wetsvoordragt verwerpen, en zóó de spoorwegen jaarlijks, gelijk de regterlijke organisatie, op de agenda der kamer zien terugkeeren, of zal men een einde aan den twijfel maken en aan den handel en de industrie de communicatie-middelen geven, die zij zoo zeer noodig hebben, om de concurrentie met naburige rijken vol te houden? Men bedenke het wel: laat men zich in den cirkel der lokale relangen trekken, men zal er steeds in rondgevoerd worden. •Neemt aan dat liet ontwerp verjvorpen wordt, en een ander ministerie eene andere rigting voorstelt. Zal dan do tegenstand niet met verdubbelde kracht van eene andere zijde komen, en is het «8n te nemen, dat die rigting, welke werkelijk teederebelangen zal kwetsen, de bovenhand zal houden? Wat wil men? De Bnelste verbinding onzer havens met het buitenland ? üeett men dan kunnen bestrijden, dat die in de rigting der regering gevonden wordt?
Eene goede gemeenschap van de hoofdzetels van verkeer in het binnenland ? Vjn2t.jn2\,die_, dan niet in de geconcessioneerde wegen? Of moet Zuid-Holland, moeten de steden aan de Maas, moet Dordrecht, moet Zeeland, moeten Arnhem en Nijmegen achtergesteld worden, omdat men de .treek tusschen Utrecht en den Bosch wil begunstigen ? Worden in deze alléén de groote punten van verkeer in het binnenland gevonden, of zijn ze niet veeleer in de l_n door de regering getrokken? Men wil concurrentie. Maar waarom dan niet in het voorgaande jaar, dit punt tot hoofdonderworp van onverzettelijken tegenstand gemaakt? Nadat weder een geheel jaar is verloopen; nadat het geheele land in agitatie is gebragt, «chjjnt dit argument slecht., cene machine de guerre, slechts een wapen te zijn m de handen eener oppositie , die al hare overige onbruikbaar heeft zien worden. Men moge vroeger liever de concurrentie hebben zien openen, nu de zaken zoo ver gekomen zijn, zou het ongerijmd zijn alles ongedaan te maken, om op nieuw van voren af aan te beginnen. Daarenboven, de concurrentie ia nu van zelve komen opdagen. Er is uit Amsterdam concessie gevraagd —en is die goedkooper? O! neen! men vordert garantie voor 5 pCt. rente, dat is, voor het spoorwegnet zonder den weg Rotterdamßreda, zonder de Zeeuwsche lijn. zonder de verbinding Arnhem NymegenVenlo, slechts in het geheel drie tonnon gouds minder aan waarborg, dan de concessionarissen. Ala nu do Zeeuwsche weg, die tooh zoker onmisbaar is, daarbij komt, zal dan niet reeds ver de som overschreden zjjn, die als rente-garantie door de regering is toegestaan? Die concurrentie bewijst dus, dat de voorwaard»n, in welke do regering hoeft toegestemd, zeer matig zijn. Zij dan ook, die nog kort geleden, het wetsontwerp met dat argument der concurrentie bestraden, voelen den slag , die hun door de Amsterdamecho aanvraag is toegebragt, keeren nu plotseling om en beweren, dat men voor 4% pCt. geen geld kon krijgen. Do onpartijdige beoordeelaar ziet dat wenden, draaijen en keeren, om slechts middelen van bestrijding te vinden, zeer goed in en begrijpt dat arm de eene bewering, evenmin ala arm do andere vortrouwen geschonken kan worden. Maar in-iien men al de concurrentie toeliet, dan zou toch te voren de rigting bepaald moeten worden. Neemt aan dat men zich over het grondwettigo bezwaar, dat naar ens oordeel niet ligt weegt, heen zette, en met de vertégen-woordiging de rigting wilde bepalen, zou de strijd dan niet dezelfde blijven, als thans? En wanneer zullen wij dan spoorwegen krijgen , als eerst de rigting moet worden bepaald, vervolgens de concurrentie uitgeschreven, om eindelijk op nieuw de beraadslagingen der staten-generaal over do bjj concurrentie verleende concessie te doen openen ? Zullen dan , ais eens de t eugel aan de lokale belangen losgelaten zal zijn, allen die zich door de aangenomen rigting benadeeld achten, hunne krachten niet tegen do op dio wijze verleende concessie inspannen? fn wat, als deze weder verworpen wordt? .uilen op die wijze niet, wij herhalen het, de spoorwegen, gelijk thans de regterlijke organisatie, de rok van Pbkblopb zijn, waaraan de regering en vertegenwoordiging ieder jaar op nieuw zullen beginnen te spinnen? Men wil korte lijnen, om die later aan elkander te sluiten, ten einde zóó langzamerhand, in eene te voren bepaalde rigting, een net te verkrijgen. Wij onderzoeken op dit oogenblik niet of dit stels'l goed of alecht is (1), maar vragen alleen, of het thana nog in practjjk te brengen is, thaua nu in alle deelen van het land, de hoop opgewekt is, dat zij binnon zes jaren in het bezit van spoorwegen zullen komen. Men stelle zich voor dat de vertegenwoordiging beslist, dat .echts met ééne betrekkelijk korte lijn een aanvang zal gemaakt worden en denke dan aan de Kreet, die van alle zijden van het rjjk tegen zulk eene beslissing zal opgaan. Gelooft men dat eenig ministerie, eenige vertegenwoordiging daaraan tegenstand zal kunnen bieden?
Men wil ééne lijn door het midden van het land. Maar de waterstaat zegt u, dat die de gewigtigste belangen op het spel zal zetten. Een naauwkeurig, zorgvuldig onderzoek is ingesteld, en men geeft u redenen, die een kind begrjjpen kan, waarom het niet raadzaam ii, op de punten, waar de rivierovergangen zouden moeten geschieden, bruggen te leggen. Zou het dan wijs zjjn do raad der deskundigen in den wind te slaan, en sn weerwil hunner waarschuwing, het land aan onberekenbare onheilen bloot te stellen? En wat kan men antwoorden op de vraag, waarom het transitov.rvoor mot al zijne voordcelen voor industrie, handel en landbouw uit het land verjaagd moet wotden, om ecu denkbeeld te verwezenlijken, gevormd zonder op onze bestaande handelsbetrekkingen te ietten? Men verlangt Nederlandsch kapitaal voor den aanleg der spoorwegen. Is die wensch iets anders dan een groot woord, dat bij ontleding blijkt onzin te zijn ? Welke waarborg i« er, dat als Amsterdammers de ondernemers _ijn, zij het benoodige kapitaul niet uit den vreemde trekken ? Welke waarborg is er , als heden het kapitaal door Nederlanders ¦wordt verstrekt, morgen de aktien niet in vreemde handen komen? Voor den Hollandseben spoorweg werd het kapitaal door Nederïaudcre verstrekt; maar alras waren de aandeelen voor verreweg liet grootste deel aan Duitschere afgezet en wonen thans de voornaamste aandeelhouder» in dien door Nederlandsch kapitaal aangelegden weg, te Berlijn. Zoolang men dus niet bepalen kan, dat goene vreemde inschrijvingen aangenomen mogen worden en de aktien niet aan Treemden mogen verkocht worden, i» al dat geschreeuw van een spoorweg met Nederlandsch kapitaal aaDgelegd niets dan onzin. (1) Zie over de korte lijnen A. PbsdoNSST , Notiont générales etc., p. 95. „Lea petite* lignes ont élé constammenten pc».« et n ont trouve leur salut que dans leur reunion aux grandes .ignes. CJui croirait, cependant, quo les hommes politiques les plus distmgues du regne do Louis Phuim?. Ont soutcnu _ la tribune, que les chemins de fer n'ctaient bons qu'_ de courtes dutoneee et aux eborda des capitale.5"
Wij zien buitendien dat groote voordcel voor Nederland volstrekt niet in, dat de ontzagchelijke kapitalen voor spoorwegen vereischt, aan zijne ontluikende industrie onttrokken worden. Indien men de _a-k gezet doordenkt, zal men daarvoor veel liever vreemd kipitaal wenschen.
Wat blijft dan over van al wat men tegen de regerings-ontwerpen, met zooveel felheid heeft aangevoerd.' Niets immers dan oppositie uit den wensch om zich door aansluiting nan de lijn bevoordeeld te zien; oppositie uit het verlangen om anderen door uitsluiting vnn den weg te bonadeelenj oppositie uit zucht om het ministerie omver te werpen en zich zelf in zijne plaats te zetten; oppositie uit de hoop van den een, om door den val van het bestuur een beter en krachtiger te krijgen, Tan den ander om in troebel water te visschen en de reactie te bevorderen. Wjj hebben te veel achting voor onze vertegenwoordiging, om in de verste verte te veronderstellen, dat zulk eene oppositie in haar midden kan zegevieren. Enkelen mogen zich erdoor laten wegsiepen. De groote meerderheid kent tegoed haren pligt, houdt ue. algemeen belang te zeer in het oog, dan dat wjj niet de zekerheid zouden hebben, dat zij de spóorwrg-agitatie door een wijs besluit zal tot bedaren brengen, bet eenige, wat in de tegenwoordige omstandigheden tot bevrediging, rust en welzijn van het vaderland gevorderd wordt, namelijk de aanneming der ontwerpen. Wij verwachten dan ook cene gemoedelijke en naauwgezette beraadslaging die, met de aanneming der voordragt door de groote meerderheid zal eindigen
---

