KENNISGEVING. Afsluiting der passage over de Scheluwebrug.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam doen te weten, dat uithoofde van herstellingen aan de Scheluwebrug, liggende over de Scheepmakershaven aan den Tarwenakker, de passage voor rijtuigen over die brug, te beginnen met Maandag ven 7den dezer maand, gedurende 10 dagen zal zijn afgesloten. Botterdam, 4 November 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, „_, D* Secretaris, x)e Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. A. SOHADBE, L. B.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 November.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de discussien over de spoorwegen aangevangen. Slechts vier sprekers hebben net woord gevoerd en zioh op verschillende gronden tegen het ontwerp verklaard. Het was bekend dat de heer van Ball, de eerste spreker, tegen het ontwerp zou zijn, en hij heeft dan ook in een zeer uitvoerige rede zijne bezwaren uiteen gezet, die, even als die van de volgende bestrijder», geene eigenlijk nieuwe gozigtspunten opleverde. Zijne slotsom, gelijk ook die van de heeren Met/ram en Schimmclpenninck van der Oije was: dat het eenige goede in den gegeven stand van zaken zou zijn, de aanleg van staat.spoorwegen. Zelfs meende laatstgenoemde dat een eenvoudig ontwerp daartoe m betrekkelijk korte dagen kon worden aangeboden. Evenwel zou hij dan een meer geconcentreerd stelsel verlangen zoowel in het Zuiden als in het Noorden. Hy voor zich keurde echter toon en strekking van het adre» van den Amaterdamsehen gemeenteraad zeer af. De heer van Voorthuysen bestreed de concessien uit het oogpunt der z. i. verkeerde verbinding van Noord en Zuid, en achtte Utrecht, al» centraal punt, het meest geschikte punt. Hij trachtte wijders uit eene brochure van de heeren Sloet Beuchlin zijne meening te regtvaardigen. Het ligt iv den aard der zaak, dat bij zulk eene uitvoerige discussie en tal van argumentatien, wy hier niet in bijzonderheden kunnen treden en ons daarom bepalen tot de verwijzing naar het vrij breedvoerig verslag der zitting. Morgen is het eerst het woord aan den heer de Poorter. Eene door ons heden ontvangen dépêche uit Londen meldt, dat Engeland en Frankrijk het nopens de grondslagen van het congres geheel eens zijn geworden, zoodat het berigt der officiële toetreding eerstdaags kan worden te gemoet gezien. Het congres zal, volgens de dépêche, te Brussel gehouden worden Te Venetië heeft de bevolking zich in de opera aan eene demonstratie tegen Oostenrijk overgegeven. Ook te Verona heeft men de eene of andere beweging willen voorbereiden; althans hebben de Hongaarsche soldaten aldaar verscheidene personen gearresteerd, die bezig waren oproerige pro clamatien onder de bevolking te verspreiden. De Toskaansche nationale vergadering is tegen 7 dezer bijeengeroepen. Men denkt dat het doel van deze buitengewone en onverwachtebneenroepingis, om tot nieuwe verkiezingen voorde volksvertegenwoordiging over te gaan. De Spaansche senaat heeft ook mot overgroote meerderheid aangenomen het wetsontwerp, houdende goedkeuring van de met het hof van Rome geslotene overeenkomst tot verkoop der geestelijke goederen, op voorwaarde dat daarvoor aan de geestelijkheid insohrijvingen op het grootboek zullen worden verstrekt. 83 Leden verklaarden zich voor en slechts 3 tegen het ontwerp. Aan de crisis, waarin het Deensche kabinet verkeerde ten gevolge der oneenig heden tusschen den minister van oorlog en den intendant der civiele lijst, heeft de koning een einde gemaakt , door het ontslag van eerstgemelde aan te nemen. Hij zal evenwel de portefeuille blijven waarnemen tot dat de behandeling van het budget bg de wetgevende magt afgeloopen is. Even als de bisschoppen van Gend, Doornik en Namen, heeft ook de bisschop van Bruggo een mandement tegen dé laatste gebeurtenissen in de Romagna openbaar gemaakt. Tot .beoordeeling van laatstgenoemd stuk diene, dat de bisschop niet aarzelt te verklaren, dat een deel der onderdanen van den paus tot den opstand aangezet is door mannen, die voor geen misdaad hoegenaamd terugdeinzen, om tot hun doel te geraken; dat dit bewezen is door de gruweldaden, waaraan zij zich schuldig gemaakt; door de zedeloosheid en losbandigheid, waaraan 3jj zich overgegeven hebben; terwijl zij zich niet hebben ontwen, een geestelijke, eerwaardig door zijne deugden, in de gevangenis te werpen, te gelijk met de priesters, die hem getrouw gebleven waren. De bisschop zegt zelfs, dat dePause"Jko staat thans het tooneel geworden is van misdaden, wier wedergade men ter naauwernood ergens anders zal vinden, dan T» .^"kwdenig van barbaarsche landen en tijden. ieZ6 h,bersle -Belg. che bladen verheffen met kracht hunne stem bev^kWnf hlldigi?gen en zeS§en' dat hetg*en hier aan de de luchf goLrena^ ten lMte A ™rdt' *eheel uit regt toe onTvTr h£\ZlJ^enneil «»«» den bisschop allezins het foor te stellen/wat iTeZ^on™?s?™* "" '^ Uit Parijs wordt aan de OstienUrC v . u j<. j ï van Ali-pacha als grootvizier hTSï* if« gTId' *? .. " schen gezant, den heer de .houven/ "TT.* 7. d<. tegenstander is van de doorgraving vanW v ,All-p«>l>* cc.n allemcen bekend. Hy was het ook Te den "^ J^^f' " den onderkoning van Egypte geschreven T^ZTZfIL'%, werkzaamheden voor de doorgraving onverwijld te __i ' £ . wordt in bedoeld schrijven aan de Ostd. Posf^lSta-Vo°t dat in de kwestie der doorgraving eeno verandering is ef„™ ' ingeland is namelijk thans minder tegen dat werk gestemd dan vroeger. Ook in andere berigten uit Parijs wordt dit gemeld. Wat mervan zij, zal nader moeten Kijken. Eene verandering van inzigten der Engelsche regering nopens deze aangelegenheid zou mtusschen hoogst opmerkelijk zijn. .naer de voorstellen, dio den nieuwen grootvizier in den «n£lg an heeft' behoort, naar men zegt, ook een tot het «£_.. ™v 6. leening- waaraan alle steden van het OttomanÏÏZ gewed zullen deelnemen, dus: eene gedwongene leening. "enh_l«n „? dez£Lwi->!e zijn, dat de grootvizier in de ongele- De laaJte d' _ _Tk,che Bchatkist wil ™>rzien- in T°' WelUe de FranBche reeering VB^ htUT beti-ekkmmr, t„ i. apan omvangen heeft, luidt ongunstig. De reS moe.» dien vertegenwoordiger en de Japansche vrSeurat •"?* Van dien aard &™ie» ziJn' dat ecne verneemt tevens d»f °nwasrBohiJnl«k bSchouwd wordt. Men dSS/ Ltat^LTt8' 01T Tb6vel t watereu ii wlrokkw. ' m a,lor haMt nBar de JaPaMche
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eondesi, 3 November. De Perzische gezant Hussan-Aly- Khan ia hier gisteren aangekomen. Hij zal ongeveer zes weken hier blijven en zich daarna naar Brussel begeven. ,— De vereeniging voor finantiële hervorming te Liverpool, zal binnenkort eene groote meeting houden, welke ook door de heeren Bright en Cobden zal worden bijgewoond. — De City of Washington is te Liverpool aangekomen met berigten uit New-York van 22 October, benevens $ 1,079,653 san specie. — Er ia alhier eeno aotien maatschappij opgerigt, met het doel de in Zuid-Australie ontdekte kopermijnen, welke men zegt dat zeer rijk zijn, te exploiteren. Zij wil eên kapitaal van £ 160,000 in aandeelen van £ 2 bijeenbrengen. — Men verneemt nog steeds nieuwe bedroevende bijzonderheden omtrent dezen en genen der passagiers of equipage aan boord der verongelukte Boyal Charter. Zoo wordt o. a. uit Newcastle het volgende geschreven: Drie zonen van don heer Belt aldaar bevonden zich in Australië. De vierde, die nog bg hem in huis wa», had in het begin dezes jaars het ongeluk van te verdrinken. Toen de drie anderen in Australië hiervan berigt kregen, kwamen zij overeen door het lot to doen beslissen, wie van hun drieën terstond de terugreis naar Engeland zou aannemen, om aldaar hunne ouder» tot steun te verstrekken. Het lot trof den jongste, een zeeman van beroep. De verheugdo ouder» ontvingen hiervan eerst berigt over Queenstown, toen de jongelingte gelijk zijne aanstaande komst met de Boyal Charter meldde. Hoe jammerlijk werden zij dus drie dagen later in hunne aangename verwachting teleurgesteld, toen zij de tijding kregen, dat hun zoon bij het vergaan van dit vaartuig was verdronken.
---

Duitsche Post.
Weenen , 1 November. Graaf Zedtwitz, wiens gedrag bij den slag van Solferino door sommigen zeer werd afgekeurd en die ten gevolge daarvan verzocht heeft, voor een krijgsraad teregt te mogen staan, is vrijgesproken met volkomene handhaving zijner eer. *„ Frankfort, 2 November. Ten gevolge van den hevigen storm, die sedert eergisteren nacht onophoudelijk woedt, hebben verscheidene herwaarts leidende telegrafische linien zeer geleden, en zijn vele dépêches niet aangekomen. Gisteren waren ook de toppen van het naburige Taunusgebergte met sneeuw bedekt. — In Keur-Hessen zal de 4% pCt. leening van 1854, ten bedrage van 1,200,000 daalders, den loten Februarij aanstaande geamortiseerd worden. — De Beijersche Lodewijks-spoorweg zal aan de actienhouders •en dividend van 53/5 pCt. uitdeelen. — Uit Leipzig wordt van 26 October het volgende geschreven: '/Gisteren en heden werden hier twee huwelijken voltrokken, waarvan in onze stad geen tweede voorbeeld aanwezig is. Op genoemde dagen werden namelijk twee dochters van den Israël, bankier, den Pruissischen consul-generaal JRose te Warschau, ieder met een jeugdig handelaar, de een uit Londen en de ander uit Hamburg, in den echt verbonden. De vader heeft bij deze gelegenheid tot eene waarde van 2000 Thalers aan geschenken voor de synagogue ingezonden. Het bruiloftsmaal bestond uit 70 couvert», die den heer Bose ieder op 10 Thalers kwamen te staan, terwijl hij ieder der jonggehuwden een bruidschat van 4 millioen Poolsche gulden» had toegedacht. Wat is, zoo vraagt men, de roos van Saron, in vergelijking van zulke rozen ? *t*Berl.|n, 3 November. Te Parij» houdt men nog altijd vast aan het denkbeeld, dat het congre» ook zal kunnen dienstbaar gemaakt worden aan de herziening van de tractaten van 1815 in het algemeen. Pruissen en Rusland zijn niet voornemens dit toe to geven. Dit is een der gewigtigste resultaten van de bijeenkomst te Brealau; Pruissen en Rusland zijn het te dien opzigt volkomen een» geworden. Het blijkt hoe langer zoo meer dat, al stelt Engeland de erkenning der autonomie van Centraal Italië door de overige mogendheden niet meer als eene voorafgaande voorwaarde voor zijne deelneming aan het congres, het zich toch reserveert dit punt op het congres zelf' te doen gelden. Brieven uit Londen van goed onderrigte personen geven nog geen grond om aan te nemen, dat Engeland zijn standpunt heeft opgegeven. Gisteren iv eene Pruissische dépêche naar Weenen gezonden , waarin de Óostenrijksche mededeeling betreffende de Keur-Hessische aangelegenheid beantwoord wordt. In die dépêohe houdt Pruissen vast aan zijn standpunt ten gunste van de liberale constitutie van 1831.
De militaire commissie voor de organisatie van het leger, heeft reeds heden hare beraadslagingen geëindigd. De voorstellen van den minister van oorlog zijn, wat de hoofdzaak betreft, goedgekeurd. De aangelegenheid zal thans door den minister van finantien in oyerweging worden genomen en dan naar het ministerie van staat worden gerenvoyeerd. De zaak is dus nog alles behalve ten einde.
Gelijk men zich zal herinneren, is door de staten van den tweeden rang bij de bondsvergadering een soort van voorstel tot herziening der Kriegsverfassung ingediend. Naar men uit Frankfort verneemt, heeft de militaire commissie thanß de ibrmeele authorisatie van den bondsdag verzocht, om haar gevoelen hierover te mogen uitbrengen.
Men verneemt dat de som, welke voorloopig ter beschikking gehouden wordt, ten einde in de kosten van de Pruissische expeditie naar Oostelijk Azië te voorzien, een millioen Th. bedraagt. Het eerste schip van het Japansche eskader is Maandag jl. reeds Elseneur gepasseerd. De stedelijfce regering alhier heeft oene som van 10,000 Th. toegestaan tot viering van het Schillersfeest. De prins-regent heeft insgelijks 10,000 Th. uit het beschikbare fonds toegestaan. De overige kosten zullen uit vrijwillige bijdragen gedekt worden. Naar^ men verneemt zal de regering bij den aanstaanden landdag een wets-ontwerp indienen betreffende de uitbreiding der marine. Men zegt, dat een crediet van 2% _ 3 millioen thalers zal worden aangevraagd, waarvan het bedrag minder zal moeten strekken tot het doen bouwen van oorlogsbodems, dan tot het uitbreiden der versterkingen aan den Jahde-boezem, en die op het eiland Rugen aangelegd zijn; wijders tot het nemen van zoodanige maatregelen, welke als grondslagen kunnen dienen tot het vormen eener oorlogsvloot.
---

Fransche Post.
*. * Parijs , 3 November. Er is heden geen ander nieuws van eenig belang uit Italië ontvangen, dan enkele bijzonderheden betreffende de bijeenkomst tusschen koning Victor Emanuel en Garibaldi. Deze bijzonderheden komen hoofdzakelijk hierop neder, dat koning Victor Emanuel dien krijgsman dringend heeft verzocht, om zich voortaan te onthouden van proclamatien, omdat het gebleken is dat deze de zaak van Italië menigmaal meer benadeelen dan bevorderen. Garibaldi heeft die opmerkingen niet alleen oplettend aangehoord, maar ook beloofd ziob. voortaan daarvan zooveel mogelijk te onthouden. In dit opzigt zal hü wèl handelen; want zijne proclamatie aan do Napolitanen heeft niet eleohts iv hot koningrijk der beide Sic Uien, maar ook over
het geheele schiereiland een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Ofschoon er omtrent het congres nog niets officieel bekend is, blijft men hier evenwel nog steeds van gevoelen dat het te Brussel zal plaats hebben. Men zegt, dat de Móniteur morgen, by wijze van vergoeding aan den heer. Bileault' voor zijn ontslag als minister van binnenl. zaken, drie decreten zal mededeelen, namelijk zijne benoeming tot commandeur, grootofficier en grand cordon bij het Legioen van Eer.. In onze zeehavens heersoht eeno opgewekte stemmiag, ten gevolge van het bprigt, dat de organisatie der expeditie naar China tusschen de Fransche en Britsche kabinetten definitief is vastgesteld. . Uit het korps marinier» zullen 1600 man daaraan deelnenfln, terwijl een gelijk aantal uit do landmagt daartoe zal worden aangewezen. De ,hen- Eould en zijne echtgenoote zijn heden naar.Compiègne vertrokk-iv.; zij behooren tot de eersten der genoodigden. De festiviteiten zullen aldaar morgen met eene groote jagtpartij geopend worden. De werkzaamheden aan den vorstelijken grafkelder te' St. Denis worden ijverig voortgezet. Het voor de keizerlijke familie besiemde gedeelte is bijna gereed, terwijl, naar men "zegt, reeds toebereidselen worden gemaakt om het stoffelijk overschot van den hertog van Reichstadt uit Weenen derwaarts over te brengen. De Eransehe gezant te Athene, de heer de Serre ,is overleden. — De graaf v. Kissele. is alhier van zijne reis naar Warschau teruggekeerd. — Volgen» brieven uit Turin zoude de Sardinische regering voornemens zijn, een afzonderlijk ministerie van marine in te stellen en zoude de schout-bij-nacht d'Auvare met die portefeuille' belast worden. — Men zegt dat Oostenrijk, alvorens toestemming te geven tot de bijeenkomst van het congres, de voorwaarde gesteld heeft, dat graaf Cavour er niet als vertegenwoordiger van Sardinië verschijn*. —Na het vertrek van den Spaanschen consul te Tanger, zijnde belangen van de Spaansche onderdanen in Marokko aan den EranscbaE vertegenwoordiger opgedragen. Men twijfelde eerst aan de echtheid van dat berigt, maar het is thans bevestigd en de Móniteur heldert het op door de aanmerking, dat Frankrijk geenszins der Marokkaansche regering den oorlog aandoet, maar wel aan eenige Moorsche stammen, die buiten toedoen van het Marokkaansche gouvernement, de Algerijnsche grenzen verontrusten.
---

Belgische Post.
Antwerpen, 3 November. Daar de ramp die het rjjksentrepót alhier heeft getroffen, het bouwen vanhulploodsenvoor den handel noodzakelijk heeft gemaakt, heeft de heer Keiler aan het gemeentebestuur alhier concessie gevraagd om rondom de nieuwe dokken voorloopige houtenloodsen op te slaan. Die loodsen zouden 30 Ned. ellen diep en door een daarachter heenloopenden spoorweg met den Staatsspoorweg verbonden zijn. D» heer _Keller vraagt van de stad niets anders dan den afstand van het terrein. De gewone bergtarieven van het tegenwoordigajentrepót zouden ook voor de nieuwe pakhuizen aangenomen v orden.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 4 November. De Móniteur meldt dat de keizer, een schitterend blijk van zijne hooge tevredenheid willende geven aan den hertog van Padua, dezen bij exceptioaelen maatregel benoemd heeft tot grootkruis van het legioen van eer. Uit Algerië zijn berigten ontvangen van den lsten. De stam der Beni Suassin heeft zich aan de Franschen onderworpen en de meest harde voorwaarden aangenomen. De expeditie vervolgt thans de overige stammen. De telegraafkabel van Algerië i» tusschen Genua en Corsika gebroken. Uit _ izza wordt gemeld dat oen Russisch eskader, bestaande uit een linieschip en vijf fregatten te Villafranca zal overwinteren. Eonden, 4 November. Volgens tijdingen uit Calcutta van 14 October had de gouverneur-generaal op zijn togt zich naar de westelijke provinciën begeven. Wïsßel op Londen 2/-0y8 _ %. Do tijdingen uit Bombay loopen tot 14 October. De invoerartikelen waren er flaauw. Vrachten 15/- „ 20/-. Wissel op Londen 2/1 _ 2/1%. Eonden , 4 November. Naar men verneemt zijn de Engelsche en Fransche regeringen het volkomen eens over de grondslagen van het congres , hetwelk te Brussel zal gehouden worden. Slen ziet alsnu de officiële uitnoodiging tot het bijwonen van het congres te gemoet. Eonden, 4 November. De Great Eastern is te Southampton aangekomen. De Australische mail is 22 October te Suez aangekomen. De Avon uit Rio-Janeiro is heden te Southampton binnengeloopen. ElverpOOl, 4 November. De Indian is alhier aangekomen met berigten uit New-York van 22 October. Katoen Middg. 11% c. De markt is in rijzende stemming. Meel met veel handel en 5 c. hooger. Wisselkoers onveranderd. Te New-Orleans was Middg. Katoen pr. 22 Oct. 10% o. genoteerd, Eonden, 4 November. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij. De markt verkeerde in eene gedrukte stemming. Thee: Medium Congo % d. lager. Suiker: Benares 42/6 a 45/-, Msdro» 45/- _ 48/6, met weinig handel. Tarwe vast. Boter: Friesche 114 a 116/-. Lijnolie £ 27.3/- a 27.6/-. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/- _ 3/7. Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) op Nov./Dec. 59/-, Jan./ Maart 58/9 a 58/6. Heden werden afgeleverd 267 vaten. Antwerpen, 4 November. Tarwe ƒ 12%. Rogge ƒ 7%. Koffij zeer vast. Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 4 November.
Consols 96 a %, 96% & % ; Mexico 22% _ 3_ ; Venez. 28% a 29; dito Uitg. 14% & 15 _; Portugal —; Spanje 3 pCt. 44% & %; dito 1% pCt. 32% _ %; dito Amort. —; dito Cert. Coup. —; Russen 5 pCt. —; Illinois Shares 61 _ 62; dito Bonds 76 „ 77. Er hadden nagenoeg geene omzettingen plaats. (Tweede dépêche.) Consols 96%; Sardinië —; Mexico 223/4; Peru 4% pCt. 90%; dito 3 pCt. 69%; Venezuela 29; dito Uitgest. —; Gren. Werk. —; Portugal 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. 44; dito 1% pCt. 32% ; dito Oertif. Coup. —; dito Amortis. —; Russen 4% pCt. 98%; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Illinois Shares —; dito Bonds—. (Slotkoers.) Consols 96%.
---

Beurs van Weenen, 4 November.
Metall. 5 pCt. 71; dito Nation. 76.80; Wissel Londen 122.75.
---

Beurs van Frankfort, 4 November.
Metall. 5 pCt. 54% ; dito Nation. 59%; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. —; Cred.-Act. 185; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Parijs, 4 November.
Fransche 3 pCt. 69.65; Spanje 3 pOt. 42; dito 1# püt, 31%; Fr.-Oost. Spoorw. 540; Credit Mobüier 775. De beurs opende in eene flaauwe stemming.
---

Beurs van Antwerpen , 4 November.
Metall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 60% ; Spanje 3 pCt. 41'_ ; dito 1% pOt. SU/8; Fr.-Oost. 420. ï. ï5. Bovenstaande dépêches waren reeds I n onze vorige Editie opgenomen.
Konstantinopel, 29 October. Den 23 en 27»teu deze_ heeft een ministerraad plaats gehad. De Tier Grieksche patriarchen overhandigden daarin aan Puad-pacha een ontwerp, strekkende om een tiende te heffen van de inkomsten der kloosters, ten einde daaruit de inkomsten der geestelijkheid te betalen. De Presse d'Orient houdt op te verschijnen. De chef van den generalen staf, Sefik-pacha, is met zijne echtgenoot naar Brussa getransporteerd. Savannah, 21 October. Katoen middl. 11 „ 11$£ c. De winter is alhier ingevallen. Het stoomschip Europa uit Europa is gearriveerd. Eonden, 4 November. (Derde Goederen-berigt.) Boter: Groninger 76/-, Zwolsche 110/-, Kamper 112/-. Raapolie £ 35. Palmolie £ 47.9.'-. Lijnolie £ 27.9/-. Schotsch IJzer 51/6. Eivcrpool, 4 November. Katoen zeer vaßt; heden zijn 9000 balen^tot iets hoogere prijzen afgedaan.
---

Beurs van Weenen, 4 November.
(Slotkoers.) MetalL 5 pa. 71.30; dito Nationale 76.90; Bank-Actien 887 ; Fr.-Oost. Spoorw. 267; Oost. Cred.-Act. 200; Wissel op Londen 123. Goud —.
---

Beurs van Frankfort, 4 November.
(Slotkoers.) Metall. 5 pa. 543_; dito Nation. 59%; Cred.-Act. 185; Spanje 3 pCt. 40%; dito 1% pCt. 31%. Wissel: Amst. kort 99fc.
---

Beurs van Berlijn, 4 November.
Pruiss. 4% pCt. — ; dito Nieuwe 5 pCt. 103% ; Metall. 5 pOt. 66%; dito Nation. 60%; Oos..Cred.-Actien7B%; Fr.-Oost.Spoorw. 140%; Rusland by Stiegl. sde Serie 95; dito 6de Serie 104. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; N. Pruiss. 5 pOt. 103%; Metall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 60%; Fr.-Oost. Sp. —; Rusland by Stiegliti sde Serie 94%; dito 6de Serie 104%; Russen 5 pCt. 106%.
---

Beurs van Parijs, 4 November.
(Slotkoers.) Fransche 3 pOt. op ult°. 69.75; dito 4% pOt. 95.30; Spanje 3 pCt. 41% ; dito 1%. pOt. 31%; Fr.-Oostenr. Spoorw. 545; Cred. Mob. 780. Wissel Amst. 3/m .
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 November.
Gaarne maken wg het belangstellend publiek opmerkzaam, dat het letterkundig genootschap door Vriendschap werkzaam, alhiei aanstaanden Dingsdag gedachtenis zal vieren van haar vijftigjarig bestaan; de feestviering zal plaats hebben in de zaal Verscheidenheid en Overeenstemming. Naar wij vernemen, heeft er een gewenscht overleg plaat» gehad, tusschen de regering en de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij , nopens de regeling eener nieuwe winterdienst, waarbij de belangen, zoo van het reizend publiek als van het brievenvervoer zeer zouden zijn gebaat. Wat dit laatste betreft zou de maatschappij zich verbonden hebben, om een gemengden trein voor personen en goederen, mede tot vervoer van de brieven , dagelijks te doen loopen des avonds ten 9 ure van Rotterdam en ten 9 ure 15 minuten van Amsterdam tot Utrecht, en des morgens ten 6 ure 30 minuten , resp. 6 ure 45 m. van Utrecht naar Rotterdam en naar Amsterdam, in verband met het reeds door medegedeelde voornemen der post-administratie, om eene nachtdienst met postkar en paard te organiseren van Utrecht op den eersten trein uit Emmerik in de rigting naar Duitschland en van Emmerik op den eersten trein uit Utrecht na».r Amsterdam en naar Rotterdam, waarvan het gevolg zou wezen, dat de handel zijne brieven des morgens, 1% uur vroeger zou kunnen ontvangen en des avonds 1% uur later expediëren, dan thans. Eene van de verbeteringen ten gerieve van het reizend publiek zou daarin bestaan, dat reizigers, die des namiddagsten ten 3% ure uit Duitschland te Emmerik aankomen, hunne reis onmiddelijk naar Holland zouden kunnen voortzetten , in stede van aldaar, zooals thans, meer dan twee nren te moeten vertoeven. Verder zou de voormiddag-trein, die dezen zomer tuischen Amsterdam, zelfs Rotterdam en Arnhem liep, in beide rigtingen gedurende den winter niet alleen blijven bestaan, maar zou hierop teven» corresponderende worden gemaakt de couriertrein uit Berlijn, die des morgens te Emmerik aankomt, en mede door vervroeging van den doorloopenden avondtrein uit Holland het ongerief worden weggenomen, dat er verleden winter voor velen in bestond, van niet voor 11 ure to Arnhem en eerst na middernacht te Emmerik aan te komen. In afwachting, dat ook de Pruissische regering hare goedkeuring hechte aan deze nieuwe regeling, bleef de zomerdienst tot nadere aankondiging voorloopig tot stand. Wij vernemen, dat als komponist van het quintet voor strijkinstrumenten, aan hetwelk ter jongste algemeene vergadering der maatschappij ter bevordering der toonkunst loffelijke melding is toegekend, zich heeft bekend gemaakt de heer Jac van Eyscfen, thans te Utrecht gevestigd, Rotterdammer van geboorte en die zijne opleiding in de compositie aan de te Rotterdam gevestigde muziekschool der voornoemde maatschappij onder den heer Verhulst heeft genoten. (JB. Ct.) Men meldt uit 's Hage, dat er plan bestaat om het reg. rijdende artillerie, sedert eenige jaren te Leijden in bezetting, naar Arnhem te verplaatsen, ter vervanging van het aldaar liggend regement dragonders. Naar men verzekert, zou bij de Indische regering het voornemen bestaan, om in de koloniën al de benoodigdheden voor de kleeding van het Ind. leger te doen vervaardigen, die tot nu toe in het moederland voor hare rekening werden aangemaakt. In de zitting van provinciale staten van Zeeland is door den heer Verhagen een schriftelijk voorstel ingeleverd, strekkende dat ii de vergadering besluite tot de indiening van een adres van adhaesie aan de staten-generaal betrekkelijk het wetsvoorstel ter afkoopbaarstelling der tienden." Op voorstel van den heer vau den Bosch werd het voorstel aldus gewijzigd: »om aan de tweede kamer door een adres de belangstelling der provinciale staten in de afkoopbaarstelling der tienden te doen blijken;" welk amendement met 30 tegen 1 stem is aangenomen. lot lid van gedeputeerde staten in plaats van dr. H. J. van Eek, die voor die benoeming had bedankt, werd bij de eerste stemming gekozen de heer G. J. Sprenger, met 20 van de 31 stemmen. Men herinnert aan de commissiën voor het Schillersfeest, hier te lande, dat de dochter van den grooten man, mevrouw Emili. barones van Gleichen-Russwurm, geb. Schiller, woonachtig te Greifenstein, in de provincie Neder Frankenland, koningrijk Beijere ï , in de Augsburgsche Allgemeine Zeitung het volgende door haar geteekende schrijven heeft doen opnemen: » Het zou van de hoogste waarde voor mij wezen, uh al di steden, waar de honderdste verjaardag der geboorte va_ wijlen mijnen geachten vader gevierd wordt, do gedrukte programma's , gelegenheidsgedichten, redevoeringen , toespraken enz. to ontvangen, en verzoek zeer beleefdelijk aan al de commissiën voor Schillers, esten mij die stukken to doen toekomen, ten einde ik ze als een dierbaar aandenken voor de familie kunne bewaren." De door een eigenaardig en merkwaardig gebrek aan het borstbeen zoo belangwekkende en in do geneeskundige wereld zoo bekende heer Groux, uit Hamburg, bevindt zich thans te Groningen. Daar men op hem de versahillendo bewegingen van hot hart kan waarnemen, hebben beroemde geleerden, zoowel van de nieuwe als oude wereld, onderzoekingen op hem gedaan, die tot belangrijke uitkomsten hebben geleid. De heer Groux heeft van de hart-bewegingen eene bijzondere studie gemaakt, en zal daarover, zoo als men verneemt, aldaar eene voordragt houden on deze door proeven toelichten. (Gr. Ct.) Op Zaturdag den aden dezer zal iv den Fransehen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: Bobert le Diabte. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken , verzonden cene gedrukto opgaaf nopens den handel eu de scheepvaart van Groot-Britannie en lerland over de maand en de negen maanden geëindigd den 30sten September 1859. Z. M. heeft op de meest eervolle wijze ontbonden de commissie, aan welko een onderzoek werd opgedragon naar de vermoedelijke gevolgen der doorgraving van de landengte van Suoz voor den handel ca de reederij.n van Nederland. Z. M. heeft san 3. R. Veder, te Rotterdam, in hoedanigheid als directeur van de alhier gevestigde Maatschappij voor Zee- en Brand-assurantie, vergunning verleend tot wijziging der statuten van gemelde naamlooze vennootschap. Z. M. heeft ingetrokken de besluiten betreffende het gebruik van de haven den Emmeloord , op het eiland Sehokland , en opgeheven de invordering van de krachten» die besluiten tot das ver voor het gebruik der haven geheven wordende regten. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan mr. C. B. Nederburgh , op verzoek, als lid van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren met dankb. *'S ©ravenliage , 4 November. Wij vernemen, dat aan den heer P. W. Romenij , referendaris bij hot ministerie van oorlog bij gelegenheid zijner 50 jarige ambtsvervulling, op den lsten" dezer, door do heeren officieren en ambtenaren werkzaam bij het bureau personeel en militaire zaken, als blijk hunner hoogachting en sympathie, eene fraaije snuifdoos, met toepasselijke iuscriptio i 3 aangeboden. Heden heeft het prov. geregtshof in Zuidholland, uitspraak gedaan in zake Heidelaar, laatst woonachtig te Rotterdam, beschuldigd van valschheid in geschriften. Het hof hoeft hem aan de to laste gelegdo daden schuldig verklaard', en hem diensvolgens veroordeeld tot 5 jaren gevangenisstraf on zea geldboeten elk van ƒSO met de kosten. — Heden heeft do burgerlijke kamer van den hooge raad eene gewigtige uitspraak gedaan. Het gold de bekende strijd over de beteokeiiis der woorden; pourou qn'U en soitjustific! in art. 68, §3, n°. 2 der wet op de registratie, of bij schendingen van de partijen alleen het bewijs van de gemeenschap, kan worden geeischt dan wel of ook het aanwezig zijn der verdeelde goederen behoort te worden gestaafd. In do jaren 1848 en 1849 had de hooge raad in strijd met de conclusien van het publiek ministerie deze vraag in eeratgemelden zin beslist. Het bestuur der registratie heeft gemeend deze regtsvraog dio door hot hof van cassatie in België in eon anderen zin is beantwoord, op nieuw aan den hoogen raad to moeten onderwerpen. Op 22 September zijn do pleidooien voorgedragen voor het bestuur door de heeren mrs. A.P. T. Eyssel en Faber van Riemsdijk, voor den vorweerder, den beer 8. Kerkhoven, door mr. Wintgens. De procureur-generaal van Maanen heeft vervolgens zijne conclusie uitgebragt ten voordeele der bewering van het bestuur der registratie, onder opmerking, dat geen der tegenwoordige leden van den hoogen raad tot de vroegere uitspraken had medegewerkt en met eene uitvoerige ontwikkeling van de gronden, die daartegen volgens hem moeten gelden. Do hooge raad heeft echter de voorziening yan het bestuur bij zijn arrest verworpen. Xiit het laatstelijk uitgebragt verslag van den toestand en de werkzaamheden gedurende het vierde jaar der maatschappij de Toekomst blij kt, dat het getal werkende leden 56 bedraagt; dat deAniet werkende leden i» onvoranderd gebleven; het g;tal der donateurs en donattices bedraagt ilB.
—- In de zitting der provinciale staten van Zuidholland van heden ziju do beraadslagingen over het rapport der commissie betreffende de wijziging van het reglement op de wegen en voetpaden in deze provincie, voortgezet en ten eindo gebragt. Het gowrjzigd reglement zal den koning tor goedkeuring worden opgewonden. Daarna abri behandeld de conclusieu van verslagen der commissiën tot onderzoek i I°. van het voorstel van gedep. staten nopens het voorstel van den heer van der Colff van Hoogeveen, verleenen van medailles voor tentoonstellingen. De conclusie der commissie strekte om die medailles te verleenen voor tentoonstellingen van nijverheid , landbouw, tuiubouw en beeldende kunsten. Na langdurige beraadslagingen is deze conclusie verworpen met 28 togen 26 stemmen , en daarna ook het voorstel van ged. staten met 29 tegen 24 stemmen, waardoor mitsdien het voorstel van den heer van der Colff i» vervallen. 2°. Eetreffende de zaak van de sluis te Schoonhoven. Zonder do stemming i» de conclusie goedgekeurd en mitsdien besloten om aan do gemeente Schoonhoven, onder zekere voorwaarden, een subsidie van ƒ -0,000 te verstrekken. 3°. Nopen» het verleenen van een subsidie tot het leggen van een steenen kribdam, ter voorkoming van ontgronding aan den Westbavcndijk te Middelharnis. En is mede zonder beraadslaging de conclusie van dit rapport goedgekeurd strekkende om die subsidie te bepalen op f 2422.50. Thans waren nog aan de orde de voorstellen van ged. staten, betreffende:
1 . hot adres van het Irs. kerkbestuur der Ring-synagoge te Dordrecht, andermaal eene verhooging verzoekende van het door ged. staten verleend subsidie voor het nieuwe kerkgebouw en schoollocaal. 2°. Het verleenen van tegemoetkoming tot het bouwen van Echoollooalen, aan de gemeente Papekop en Pijnacker; en 3°. betreffende de toepasselijkheid van het algemeen polder-reglement op het oud- en nieuw- We_t-frankeland. Op voorstel de 3 voorzitters werd evenwel besloten, daar dese onderworpen van geen spoed vereiichenden aard zijn, de behandeling daarvan uit te stellen tot do aanstaande zomervergadering. Hierna werd deze herfstvergaderiag door den voorzitter, in naam des konings, gesloten. * Arnhem, 3 November. Heden stond voor het prov. geregtshof van Gelderland teregt Cornelia Ris, laatstelijk telegraphist der 2de klasse, to Arnhem, beschuldigd van in de maand Augustus 11. in die betrekking eene somma van ƒ 271.72% uit 'slands kas te hebben verduisterd. Nadat in deze zaak drie getuigen waren gehoord en de beschuldigde het misdrijf had erkend, requireerde liet openbaar ministerie, bij monde van den adv.-gener. mr. J. F. PriDgle, de toepassing eener tuchthuisstraf voor den tjjd van vüf jaren, waarop de verdediging werd voorgedragen door mr. Moerkerk van Steel, die op de verzachtende omstandigheden wees, welke zich in deze zaak hadden voorgedaan. Het hof heeft den beschuldigde vervolgen», met aanneming Tan verzachtende omstandigheden, hoofdzakelijk m zijn vroeger gunstig levensgedrag gelegen, tot eene gevangenisstraf van drie jaren en geldboete T"nok stond^CK). hetzelfde hof teregt Hendrik Klok, arbeider, geboren te Otterloo en wonende te Voorthmzen, beschuldigd van gewelddadige aanranding der eerbaarheid eener vrouw. Het hof heeft den beschuldigde tot eene gevangenisstraf van driejaren ?»eroordeeld. [ \* Heden vond alhier het concours met de buks naar kdtj cfeor den lieer N. O Lardinois te Luik en den heer J. L. JvSti yen Berg te Velp, aan de 2 alhier gevestigde collegien geschonkene voprwerpen, plaats ,en werd de eerste prijs, zijnde eene uiterst schoon bewerkte buks in kist met toebehooren, van den heer Lardinois, behaald door den heer A. Bleekmann, met 65 punten m 5 schoten, ca de tweede, zijnde eene prachtig be werkte zilveren medaille vnn den heer van den Berg, gewonnen door den heer J. H. J. Rupe, met 64 punten in 5 ecbotrn. § Belft , 4 November. Wij vernemen, dat bij de stapel-en eonstructie-masazijnen alhier een aantal getrokken geweren n°. 1 in gereedheid zijn gebragt. Ten gevolge van Zr. Ms. besluit dat de infanterie in het algemeen met die geweren zal worden gewapend, zullen thana de onder-officieren en verdere manschappen der infanterie-regimenten, behoorende tot de linie-compagnien even als de tirailleurs-coinpagnien, met het getrokken geweer n°. 1 worden gewapend. * Eeydcn, 4 November. Heden werden aan de hoogeschool alhier bevorderd: tot doctor in de regten de heer S. P. J. Kros, van Spaarnwoude, met Theses, en tot doctor in de geneeskunde, de heer W. Koster, van Boskoop, na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift, bevattende: drie door den schrijver waargenomen ziektegevallen. § Harderwijk, 3 November. De alhier ter stede op te rigten militaire bakkerij, zal den 13 Januarij aanst. in werking treden; het daartoe vereiechte personeel is bereid» tancemd. Naar vrij vernemen is aan het bureau van den commissaris van politie to Delftshaven, uit de daar bewaard wordende zakkedragera bsn eene eom vermist van ƒ 450.25. — Behalve de longziekte heeft zich in den omtrek van Arnhem ook het zoo gevaarlijke miltvuur onder het rundvee geopenbaard, zoodat men bij het koopen van rundvleeseh de grootste behoedzaamheid behoort te gebruiken. — Uit eene bekendmaking, geplaatst iv een exira-nommer van het Politieblad blijkt, dat het berigt omtrent de aanhouding van den dader van den diefstal en moord te Reeuwijk, ata te voorbarig mag geacht worden, daar wel is waar een persoon te- dier zake zich in verzekerde bewaring bevindt, maar de bewijzen zijner schuld zeer twijt .achting zijn, zoodat do opsporing .an den persoon en van de gestolen voorwerpen, dan ook op nieuw met aandrang wordt aanbevolen. — Te Roermond is den lsten dezer in eene herberg een ernstig gevecht voorgevallen tusschen burger» en militairen. Een dragonder heeft een gevaarlijke wonde met een kneuzend werktuig aan zijn hoofd bekomen, ten gevolge waarvan, zoo iren verneemt, hem de hersenpan verbrijzeld en eene hersenschudding ontstaan is; ten brigadier van het regement dragonders bekwam eena zware wonde met een mea in het gezigt, waardoor hem het regter oog als het wave op de wang hing. Beide zijn naar de infirmerie overgebragt, terwijl een der daders bereids in handen der justitie is ge_teld. Op de eergisteren te Gouda gehouden groote kaasmarkt waren ongeveer 100 partijen aangevoerd, die vlug verkocht werden, de puikste kwaliteit van 8 a 9 Ned. ffi ƒ 26 _ 2h% , van 6 & 7% Ned. ffi ƒ 23 _ 24% ; van Fransch goed was genoegzaam geen aanvoer; men bedong f 21. De veemarkt was gisteren met goeden aanvoer; door de aanhoudende regen waren de koopers flaauwer gestemd. Vette aehr;-pen eveneens flaauw; magere varkens en biggen vlug verkocht. — Aan de markt te Hoorn waren den 3den dezer aangevoerd 171 stapels kaas; prijs voor kleine gras- ƒ30,75; idem commissie f 31. — Te Wormerveer waren den 3den dezer de hoogste prijzen der kaas: kleine ƒ 30, middelbare f 31 per 50 Nederl. ffi. — Te Purmerende waren den 2den dezer de hoogste prijzen: kleine ƒ 30_ , middelbare ƒ 30% per 50 Ned. ffi. — Te Schagen waren den 3den November de aanvoer en marktprijzen als volgt: 6 ossen ƒ 90 a f 130; gelte koeijen, 425 magere f 90 _ 170, 75 vette ƒ 0.50 _ 0.65 per Ned. ffi; 200 kolf-koeijen ƒ 90 il HO; 185 vaarsen ƒ 40 st 100; 60 gras-kalveren f2O b, 30, 6 nuchtere ƒl2 _ 16; 20 magere en vette schapen, flO * 20; 4 varkens, magere ƒl2 a 16; 64 biggen ƒ3 _ ƒ 5.50; konijnen ƒ 0.30 a 0.50; kippen ƒ 0.45 i. O.tiO; eenden ƒ 0.40 it 0.45; boter f 0.90% a 094 per Ned. ffi; laas / 0.24 _ ƒ 0.35 per Ned. ffi; kippen-sijeren f 3.40 _ 3.50 per 100 stuk». Er waren omstreeks 1000 runderen aanwezig; door de vele kooplieden , welk. op deze mar _t voornamelijk uit Zuid-Holland tegenwoordig waren, bedong men over het algemeen ferme prijzen.
---

