BUITENLAND Frankrijk.
PARIJS, 15 Aug. Aangaande de oonferentie te Zurich wordt uit goede bron gemeld, dat de eerste zitting gewijd was aan de overgifte der volmogten. In de tweede zitting verklaarde de Sardinische gevolmagtigde, dat hij zich niet in alle deelen kon houden aan de praeliminairen van Villafranca, waarop eene zoo hevige discussie volgde, dat de heer Desambrois de vergadering verliet. Tot nu toe heeft hQ, boewei er verscheidene particuliere conferentiën hebben plaats gehad, nog in niets toegegeven, daar hy zeer strikte instructiën van zyn kabinet heeft ontvangen. Het is niet waarschijnlyk, dat de Piëmontesche regeling van rigting zal veranderen, tenzy de keizer zyn invloed op koning Victor Emmanuel doe gelden. Graaf Areee is naar Turijn vertrokken, en men lioopt, dat zijne aanwezigheid veel zal uitwerken om deu koning te doen toegeven. — Koningin Christina van Spanje ig te Havre aangekomen; zij he«ft zich naar de prachtige villa begeven, die zij te Sainte-Adresse heeft doen bouwen. — Van de 27 standbeelden van Fransche koningen, die in de galery der koningen in het groote portaal van de Notre Dame zullen geplaatst worden, staan er reeds 17, van Childebert tot Philippe-Auguste; men ig met de 10 overige bezig. — Eergisteren heeft de heer de la Guéronnière, belast met de directie over hetgeen betrekking heeft tot de drukpers, de chefs-de. bureaux by zyn departement ontvangen. Deze directie is verdeeld in vier afdeelingen; de eerste is geheel administratief; de tweede is belast met al hetgeen betrekking heeft op de drukpers in Frank rjjk; de derde behandelt de drukpers van het bnitenland, en de vierde den verkoop van boeken. — De Patrie bevat een brief van graaf Linati, maire van Parma waarin het berigt van eenige dagbladen, aangaande eene revolutionaire republikeinsche beweging te Parma, wordt tegengesproken. — Uit Turyn wordt berigt, dat niemand in geheel Italië meer aan den vrede geloof slaat. De regering gaat voort het leger te wapenen; te Genèfe ig eene groote bestelling gedaan van uniformen, chacots, handschoenen en ledergoed. Het schijnt, dat de regering een steun zoekt by Engeland, en het is niet onwaarschynlyk, dat de Engelsche regering hulp zal verleenen in den bloedigen oorlog, waarvan Italië weder spoedig het schouwtooneel zal zyn. — Uit Milaan wordt berigt, dat de stad prachtig versierd was bij de komst van koning Viotor Emmanuel; het bestuur der stad had eehter tot versiering der publieke gebouwen dezelfde decoratiën ge bruikt, die by de officiële feesten onder het Oostenryksoh bewind wer den gebruikt. Toen het volk dit bemerkte, heeft het die decoratiën vernield. — Uit Erzerum, in Aziatisch Turkeije, zijn de volgende by zonder heden aangaande de laatste aardbeving ontvangen, waardoor die stad bijna geheel is vernield: »De eerste schokken deden zich den llden, 14den en 26steri Juny gevoelen. Zij veroorzaakten dat 1460 huizen instortten, 2446 zwaar beschadigd en 962 geheel onbewoonbaar zyn geworden; 27 moskeen, 63 bad-inrigtingen, 864 winkels en 65 scholen werden vernield. De vesting en de versterkingen werden zwaar beschadigd; 1300 menschen werden gedood en 19ü gewond. • Den 15den Juiy hernieuwden zioh de schokken en den 17den waren l\) zóó hevig, dat de 2146 beschadigde huizen instortten, en van de a/ad niets meer overbleef dan oen puinhoop. • Het juiste getal dor gedurende die dagen omgekomen inwoners is nog onbekend. De overgeblevenen hebben zich naar Karput, Ispir Karg en Alexandropol begeven. «De handelwyze des Franschen consuls wordt zeer geroemd; bij heeft dadeiyk gezorgd, dat de gekwetsten verpleegd werden, en geld doen uit deelen aan hen, die van alles waren beroofd. De iVapoleoiisfeesteii van den I4 den en 15 den Augustus te Parijs. (Particul. Corretp. van het j V. Amat. Handels- en Effectenblad.) PARIJS, 15 Aug. Pavys zet zyne feestviering heden onvermoeid voort, terwijl de politiek gedurende de beide dagen — Arcades ambo — braak ligt. Ge lukkig, dat heden byna geene dagbladen verschynen, en de journ; list mitsdien vacantie heeft, want waarmede zou hy zyne cou rant anders kunnen vullen, dan met een verhaal der fêtes paritien nes van Caesar en Augustus. Nog onder den indruk der militaire plegtigheid van gisteren, waarby 83,000 soldaten door hunnen keizer, die hen naar het geveoht en den zegepraal had geleid, onder den uitroep veni, vidi, vicil voor millioenen toeschouwers werden aangevoerd, vervolg ik heden myn verslag. Het schijnt dat het schoone weder, dat gisteren, daargelaten eene kortstondige, doch hevige regenbui, het militaire feest begunstigde, ook heden den Saint Napoleon zal opluisteren. Dit is een goed voor ■ ; teeken en bewyst «jus Dieu protégé la Franee". Toen het begon te regenen, riep de menigte, dat de FranBohe vrouwen ryk genoeg zyn om een toilet of een kleed te bederven, ten einde het schouw" spel van den roem te genieten. Dat de avond van gisteren een waardig tegenhanger van den dag is geweest, behoef ik u niet te melden. Dezelfde bijeengepakte massa van wandelaars golfde langs de boulevards, de straat de la Paix, het plein Vendóme en de straat Rivoli om de illuminatiën te zien. Op de boulevards waren alle openbare gebouwen en reeds vele particuliere huizen met gekleurde lantarens en de theaters met gaz verlicht. De takken der boomen waren met verschillende gekleurde glazen geïllumineerd. De Btraten de la Paix en Castiglione waren in eene zee van Venetiaansche lantaarns veranderd, terwyl in de straten Rivoli en het plein du Carrousel de gazverlichting van de ontelbare gt kroonde N en E, omringd door schitterende adelaars, zonnen en sterren, een onbeschryfeiyk schoon gezigt opleverde. En zoo was het overal. Parys scheen in een onafzienbaar tooverpaleis herschapen Tot zelfs de daken der huizen waren verlicht. Allei goh een één vuurgloed.
Tot de plegtigheden van gisteren, behoorde ook nog de openstelling i der brug van het legioen van eer. Dit trotsch gevaarte, met welks bouw den 15 Aug. 1858 een aanvang werd gemaakt, heeft, bij eene lengte van 110 meters, eene breedte van 20,en ig voorzien van uit Jurasteen gehouwen wonderbaarlyk schoone en kungtmatige balustraden. Voorts ig gisteren avond in de opera comique eene gelegenheids-cantate gezongen, waarvan de woorden door den heer Herri Trianon, een der administrateurs van dezen schouwburg, is vervaardigd. Den afloop van het groote militaire banket in het Louvre van 300 couverts, waarby de keizer, de keizerin en de keizerlijke prinsessen tegenwoordig waren, heb ik u reeds per telegraaph gemeld, even alg de by het dessert door den keizer uitgebragte toast; de woorden, doorZ. M. by die gelegenheid uitgesproken, waren in ieder opzigt merkwaardig, daar zy bewezen, dat hy — niets wilde zeggen. Niettemin hebben de aanwezige maarschalken, generaals en opperbevelhebbers natuurlijk het gesprokene met geestdrift toegejuicht. Men heeft met verwondering opgemerkt, dat prins en prinses Napoleon niet bij het banket tegenwoordig waren. Gelijk ik reeds in mijnen brief van gisteren verwachtte, heeft de keizer heden nog geene algemeene amnestie verleend. Alleen hebben 898 zwaie misdadigers kwijtschelding of vermindering van straf bekomen; terwijl daarenboven aan 229 ligtere gevangenen gratie is verleend. Eindelijk zyn alle militairen, die wegens insubordinatie gedetineerd waren, in vrijheid gesteld. Aan do troepen is een dubbel rantsoen wijn en als buitengewone toelage nog de helft van hunne gewone soldy uitgedeeld. De toasten op den keizer zullen daarom ook in de door de soldaten bezochte herbergen geen einde nemen. Ik zou nu gaarne tot eenige beschryving van den dag van heden overgaan, doch ziedaar de Zouaven en Turcos, die nog een oogenblik audienti • vragen. Na den zielroerenden aanblik der gekwetsten, het treffend schouwspel der 4 vóór de keizerlijke garde uitgedragene en op de Oostenry kers vermeesterde vaandels, door de kogels doorboord en waarvan drie aan flarden hingen, ten bewyze, dat zij niet zonder moeite waren bemagtigd, en na het grootgohe gezigt der Oostenrijkscbe kanonnen, wekte het bonte mozaïk der Zouaven en Torcos bij den feestelyken militairen stoet de levendigste belanggtelling op. Bijzonder trokken de krygshaftige Zouaven in hunne gchilderachtige uniformen aller aandacht tot zich. Zij werden onophoudelijk met een oorverdoovend gejuich begroet. Algemeen gelach wekte hun hond, welke getrouwe makker den veldtogt met hen medegemaakt, en zelfs in de hevigste gevechten het regiment niet verlaten had. Even als groote kinderen, hadden zij hem met bloemen getooid, en met eene kleine driekleurige vlag tusschen den halgband opgesmukt. Aldus deftig voor het regiment uitloopende, gaf hy zijne vreugde door een aanhoudend geblaf, te midden van de kiygsmuziek, te kennen. Een kolonel der Zouaven zat te paard en was letterlijk een levend bloemperk. Daarentegen staren deze zonen der woestyn met niet minder verbazing op de wonderen der keizerstad aan deSeine. De Turcos schenen gisteren avond slechts behagen te scheppen in de praoht der winkels, en bieren den meesten tijd voor de uitgestalde magazynen staan. De valsche byouteriën hebben het voorregt, hunne bijzondere anndacht te trekken. Deze soldaten, zoo vreegelyk in handelen en strijden, zyn groote kinderen, die zich buitensporig vermaken, bij het gezigt van allerlei caricaturen, panting en hansworgten. Intusgchen deelen deze Turcomannen minder in de gunst deg publieks dan de Zouaven en wekken meer de nieuwsgierigheid dan de sympathie op. Zij hebben de halve maan in de vlag, alsmede de open hand, een redmiddel, gelijk zij zeggen, tegen het kwade oog van den booze. In den Jardin des Plante» zijn het vooral de roofdieren, die hunne opmerkzaamheid boeyen, en zy willen bijna niet gelooven, dat de koning der woestiju, de sohrik hunner bosschen, hier stil en rustig voor hen ligt. Non morte, roepen zij verrast, nadat zy den Afrikaanschen leeuw eenige oogenblikken strak en zwygend aangezien hebben. li ij is niet dood, en toch zyn wy hem zoo naby. Aqui Madama (dat is een wyfje), voegt er een ander bij, terwyl een derde een misvormden jongen leeuw in oogenschouw neemt en met medelyden zegt: Macack bono (hij deugt tot niets). Gisteren avond daalde ean aantal dezer wandelende natuurkinderen, terwyl de zon onderging, van de kade naar de Seine af, waar zy nederknielden en, zonder zich om de verbaasde toeschou wers te bekommeren, hun avondgebed met aandacht verrigtten alsmede de door den koran voorgeschreven wasschingen. Wat zal ik hier nog bijvoegen over de festiviteiten van heden en over die stortzee van etende, drinkende, koopende en in nationale dronkenschap jubelende ieestgenooten ? Ik vrees, dat Parys morgen geene bloemen, geene kiekens, geen Bordeaux, Bourgogne en Cham pagnewyn meer ryk zal zyn! Mabille verkooht gisteren avond meer dan 8000 entrees k 5 fr In Pré Cataian waren 6000 bezoekers. De Hippodrome geeft dagelijks twee vooratellingen voor een publiek van 3000 personen. Het Café de la Rotonde schenkt dagelijks 3000 kop koffij, en zoo gaat alles naar evenredigheid. De feegten en volksvermakelykheden zyn heden te veelvuldig en te verscheiden om ze zelfg op te noemen. Hetzelfde geldt van de gratia-voorstellingen in den schouwburg en ten aanzien der algemeene verlichting van heden avond. In de Champs Elysées alleen, zullen niet minder dan drie millioen gekleurde glaas jet branden. De triomphboog op het Carrouselplein is met geschil derde glazen bekroond. De traliën der Tuileriën zullen door duizende lampions verlicht worden. Voor elk venster van dit paleis en van het nieuwe Louvre pry ken de wapens des keizers, die door gaz zullen worden verlicht. Voorts zijn in de straat Rivoli al de poorten van het hof der Tuileriën met taxis groen omhangen en boven al de gaztoestellen zul len heden avond prachtige sterreu schitteren. De triompbale kolom der opera comique zal deu haar omringenden bloemhof door eene reeks gazbekken verlichten. Bovendien zyn overal tuasohen de huizen koorden gespannen, waaraan luchters hangen, om heden avond te worden ontstoken. Het veld van Mars zal met het electrisch lioht het aanzien hebben, alsof cr de zon op schynt. De 2000 omnibussen, die dagelykg Parijs doorkruisen, zullen heden avond versierd zijn met gekleurde lantaarns, vlaggen, wimpels, laurieren en festoenen, en zoo door de straten ryden. Het militaire taptoe eindeiyk zal plaats hebben met 1500 muziekan. ten en 500 tamboers.
Overigens schijnen deParyzenaars heden van de vermoeyenissen van gisteren nog niet uitgerust te zyn, gelyk veler gelaat en voorkomen verraadt. Zeer druk worden heden de Tuileriën bezooht, in welker hof de 40 Oostenryksche kanonnen zyn geëxposeerd. By het plegtige Te Deun, dat heden namiddag te 1 ure in NötreDarae, in tegenwoordigheid van den keizer en de keizerin, alsmede van de ge. heele officiële wereld, is gevierd, waren alle groote zangmaatschappyen van Paryg vertegenwoordigd. De uitvoering was grootsch en het geheel in de hoogste mate indrukwekkend. De compositie van dit Te Deum is van den heer Saint-d'Arod, honorair kapelmeester van den koning van Sardinië en aan den keizer opgedragen. Zij ig in den gtyl van den Gregoriaanschen zang gezet. Dit gelegenheidg-gtuk, ter eere van den vrede gezongen, werd door eene buitengewoon aterke ingtrumentatie, waartoe ook de muziek der garde het hare toebragt, opgeluisterd. De keizerlijke stoet, die kwart yoor 1 uur de Tuileriën heeft verlaten, voorafgegaan on gevolgd door een escadron cent-garde» en verscheidene afdeelingen ruitery, is te 2 ure in dezelfde orde naar de Tuile. riën teruggekeerd. Al weder moet ik wegens het vertrek der post afbreken. Op dit oogenblik is het plein der Invaliden en de cirque der barrière du Tróne met volk opgepropt. Daar hebben vertooningen van pantomi mes, opstygingen van luchtballons en duizend andere kostelooze ver makelykhedeu plaats. Heden avond zal het feest allerwege prachtig zijn; groote en schitterendo vuurwerken zullen tegelijk worden afgestoken op den Trocadero by de brug van Jena en aan de barrière du Tróne.
Ëflg -elanri. i 15 Aug. Volgens het Oourt Journal i», voor het graaf de Pergigny rrogt worden teruggeroepen, de LONDEN, geval, dat de hertog (1»> Grammont bestemd om Frankr'rjk by ons hof te vertegenwoordigen. — De Qlobe meldt, dat de heer William Dougal Chrigtie, die verscheidene jaren gezant bij de Argentijnsche confederatie was, benoemd is tot gezant in Brazilië. — De Russische oorlogsbodems Polhui, Betviean en Oromoboi zijn van Spithead naar de Oostzee gestevend. — Zaturdag 11. werd door de bakkersknechts eene talrijk bezochte meeting gehouden, waarin besloten werd krachtige pogingen in het werk te stellen, om den diengttyd tot 12 uren daags te reduceren. — De Times bespreekt de feesten te Parijs. Het blad misgunt Napoleon den triomf van den dag niet, maar betreurt het, dat geene stem zich verheft, om den triumphator in de ooren te roepen : «Bedenk dat gij sterfelijk zyt". Hoe vele nog oneindig grootere triomfen heeft de oom op dezelfde plaatsen gevierd ! «Dacht Napoleon hieraan, dan moet hij zich ook herinnerd hebben, dat al die geestdriftvolle ontboezemingen en het gangche getrouwe leger, dat zulke groote dingen had volbragt, niet in staat waren, de fortuin ook maar gedurende deü tijd van een enkel menschenleven aan den keizer te boeijen. Zoo ook de hem omgolvende menigte het vergeten had, moest hy er toch aan denken, dat tussche-a die dagen der groote triomfen en de tegenwoordige feesten, de keizerlijke held al» gevangene stierf en dat ook zyn zoon in Oostenrijksche gevangenschap leefde en overleed. Hij moest zich herinneren, dat tusschen Napoleon I en Napoleon III drie monarchen van een anderen »tam, en de waardigheidbekleeders eener republiek op dezelfde plaatsen door het gejuich derzelfde bevolking werden begroet, en datFrankrijk ook vrolykenopgeruimdwasindentussohentijd, dat de Bonapartcs eene verbannen familie waren. Napoleon III heeft een te hard hoofd,dan dat het gewuif van batisten zakdoeken en de kreet «Leve de keizer!" hem zouden verleiden. Hy kent het geheim van het karakter zijner landslieden; hij weet niet alleen hoe physisch dapper, maar ook hoe zedelijk zwak en vreesachtig zij zijn; hoe een groot resultaat henmedesleept,maar ook hoe yverigieder Franschman eene wankelende zaak verlaat en dan niets meer vreest, dan zich door eene verbindtenis met een impopulair man te compromitteren. In één ding is Frankrijk bestendig. De aan den vreemdeling ontnomen zegeteekenen, op het slagveld gewonde krijgslieden, zullen steeds een kreet van by val aan het volk ontlokken; een zegepralend terugkeerend leger zal gteeds te Parijs aanleiding geven tot een feestdag. Het is gemakkelijk de Fransche zucht naar groote militaire reeultaten gaande te maken, maar het is moeyelijk haar Bteeds voedsel te geven, en onmogelyk haar te verzadigen. Wij hopen, dat de keizer het niet zal ondernemen, het tegenwoordig schouwspel zoo dikwijls op te voeren als de Parijsche feestminnaren daarnaar zullen verlangen. Een verstandig man kan zioh misschien eens in zijn leven zulk eene bedwelming veroorloven; eene herhaling echter zou tot gewoonte leiden, en gewoonte heeft in keizerlijke familiën nadeelige gevolgen na zich gesleept". Met de Imperailor zyn te Liverpool berigten ontvangen van de Kaap do Goede Hoop tot 6 July. Men zeide dat de gouverneur der kolonie, sir George Grey, verlangend is Engeland te bezoeken, waartoe hij reed» eenigen tijd geleden verlof had bekomen; het kon dus wel zyn, dat hij in de volgende maand naar Engeland vertrok. Op de grenzen is alles rustig. De uitvoerende raad van de Transvaalsobe republiek heeft officieel kennis gegeven aan sir G. Grey, dat by de inwoners van dien staat geen voornemen bestaat, om den zendelingspost van Kuruman aar. te vallen.
Duitsciilaml. WEENEN, 14 Aug. Dezer dagen is weder herhaaldelijk ministerraad gehouden, onder voorzitting van den aartshertog Reinier. Algemeen bekend is het, dat daarby de ontwerping van een nieuw programma voor 'sryks organisatie wordt behandeld; men verzekert echter, dat die onderhandelingen zeer traag vorderen en dat er nog geene eenstemmigheid heerscht omtrent de meeste punten in quaestie. Aan eene verandering van stelsel is noch in staatkundig nooh in kerkelyk opzigt te denken, en men houdt het er voor, dat zij, die, ten gevolge der jongste gebeartenissen, het verlaten van den tot dus ver gevolgden weg verwachtten, zich maar al te zeer teleurgesteld zullen gevoelen. — De spanning tusschen het Oostenrijksche en het Engelsche kabinet wordt, naar van hier aan een Duitseh blad geschreven wordt, voortdurend duidelyker. Men wil hier namelijk weten, dat tusschen het Engelsche ministerie eu het kabinet te Turyn onderhandelingen plaats hebben, welke tegen Oostenryks bedoelingen indruischen. Ook moet de verhouding tusschen Oostenrijk en Rusland geenszins verbeterd zijn, terwijl voorts de wyze, waarop de keizer der Franschen het sluiten van het vredesverdrag van Villa franca tot stand heeft gebragt, het genoegzaam verklaart, waarom men hier elk voorstel tot een verbond met Frankrijk wantrouwt. — In een artikel van de Ostd. Poet wordt de voortdurend onrustwekkende stemming der gemoederen afgekeurd, welke alle weiv dingen der Fransche pers, al hare afwisselende aanvallen, nu eens tegen Engeland, dan weder tegen Belgie gerigt. met eene aan angst grenzende opmerkzaamheid volgen. "Duitache bladen", zegt het artikel, «moesten aan de st'ijloefeningen der Franse ..e publioisten weinig gewigt toekennen, Frankrijks overmoed zou dan minder voedsel verkrijgen". - De Wiener Presse trekt heden partij voor de quaestie der Duitsche bondshervorming, en bestrydt het door het Dresdener Journal daaromtrent geschrevene. BERLIJN, 16 Aug. ('i ochtendt\ Het heden oolitend nopens 'skonings ziekte uitgegeven bulletin luidt als volgt: »Z. M. heeft het eerste gedeelte van den nacht onrustig doorgebragt, doch van 8 ure af vast geslapen. Behalve eene groote matheid, is de toestand on veranderd gebleven". Naar men in welonderrigte kringen wil weten, moet 's koningB gesteldheid zeer onrustwekkend zijn, zoodat hij slechts enkele oogen. blikken bij kennis is. Ook moet de linkerzijde des lijders schier geheel verlamd, en zijn ziensvermogen zeer verzwakt wezen. Heden wordt de crisis te gemoet gezien. - Tydens de verhandelingen in het Pruissische kabinet over de Italiaansche quaestie werd het gerucht verbreid, dat de heer von Schleinitz zyn. ontslag zou nemen als minister van buitenl. zaken en door den heer von Bismarck Schönhausen zou worden opgevolgd. Tot dug verheeft zich dit gerucht echter niet bevestigd, terwyl men uit goede bron verzekert, dat, had de heer von Schleinitz al willen aftreden, in geen geval de heerv. Bismarck Schönhaugen diens portefeuille zou hebben overgenomen, zullende die heer tegen het einde der volgende maand naar zijn post te St. Petersburg terugkeeren. Eveneens wordt het gerucht tegengesproken, dat de minister van justitie, de heer Simons, zou aftreden, welk gerucht déaraan zijn oorsprong schijnt te hebben ontleend, dat die heer in zyne geboorteplaats een landhuis had laten bouwen. — Men bespreekt hier een voorstel, door Hannover by den Duitschen bond te doen, betrekkelyk Sleeswljk Holstein, strekkende om aan Denemarken eene verklaring te verzoeken, wat het, na de besluiten der Holsteinsche stenden en der Duitsche bondsvergadering, denkt te doen, ter voorziening in de bestaande moeijelykheden. — Men houdt het er hier voor, dat de groote mogendheden tot geene overeenstemming zullen geraken, nopens hetgeen voor Italië nuttig en noodig ia; men grondt dit gevoelen daarop dat, althans in de voorloopige en vertrouwelijke onderhandelingen, het protestantsche Pruissen en het protestantsche Engeland het niet eens hebben kunnen worden omtrent de wereldlijke magt des pausen. Pruissen is tegen elke beperking, ook tegen die van den paus. FRANKFORT, 15 Aug. By gelegenheid van het Napoleonsfeest, werd heden ochtend in de H. Bartholomeuskerk alhier eene plegtige mis met Te Deum gevierd. De kerk was feestelyk gedecoreerd en by het hoogaltaar waren twee Fransche nationale vlaggen geplaatst. Van het oorpg diplomatique waren echter alleen de Fransohe
gezant, graaf Salignac Fénólon, en de Sardini»che gezant, graaf ^ r f'. alsmede _^ t P CT90neel dfir b «de ambassades, bij de plegtigbeid tegenwoordig. — In de zitting der bondsvergadering van 11 dezer (reed» kortelyk in om N°. 223 per telegram medegedeeld), gaf de Wurtembergsche gezant inlichtingen nopens den stand der onderhandelingen zijner regering met de Wurtembergsche stenden. Door de militaire commissie werd rapport uitgebragt over het gemeenschappelijk voorstel van Oostenryk, Pruissen en Baden, nopens de bezetting van Raatatt, welk rapport, geheel in overeenstemming zyndo met het voorstel dier mogendheden, door de bondsvergadering werd goedgekeurd, waardoor dit sinds vele jaren hangende geschil voor goed is opgelost. Op voorstel der militaire commissie, werden de middelen bewilligd tot het doen van eenige werken aan de bondsvestingen. waarna de vergadering werd verdaagd tot in de tweede helft van October.
AMERIKA. NEW-YORK, 3 Aug. De president Buchanan heeft iu een eigenhandig schryven het gerucht, als zou hy voornemens z'|jn, bij de eerstvolgende verkiezing voor een president, zioh weder oandidaat te stellen, tegengesproken, en verklaard, dat hij onwankelbaar bij dit besluit zal blyven. — De New- York Herald deelt mede, dat er eene conventie i« gesloten tusschen den heer Wyke, Britsch zaakgelastigde in Guatemala, en de regering van deze zoogenaamde republiek, waarbij aan Engeland de volstrekte souvereiniteit over Britsch Honduras of Belize wordt afgestaan. — Op den spoorweg naar Albany is eene brug ingestort, juist toen daarover een trMn passeerde; 13 personen kwamen hierby om, terwijl 20 anderen meer ot minder zwaar gewond werden. — Uit Peru meldt men, dat de opstand van Zebaldoa onderdrukt was. Voortdurend is nog sprake van een oorlog tegen Bolivia; Chili en Nieuw Grenada hebben het aanbod om al» bemiddelaars tusschen Peru en Eouador op te treden, ingetrokken. Uit laatstgenoemden staat verneemt men, dat de door Gareta Moreno tegen den president Robles beproefde opstand mislukt was.
(Zie vervolg van het buitenland op d* 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 15 Aug. De Oazette de trance meldt, dat den 9den Aug. bij Villafranca eene Sardinische en eene Oostenrijksche patrouille slaags zijn geweest, wegens verschil over de meerdere of mindere onzijdigheid van het grondgebied, waarop zij zich bevonden, welk feit aanleiding had gegeven, dat de verdere terugtogt der Fran sehe troepen was geschorst. Volgens den ünivers is dit berigt waar scbynlijk ongegrond, maar zou, al werd het bevestigd, het feit geenszins zoo gewigtig zijn, als door het orgaan der legitimisten wordt beweerd Het werk, door de keizers te Villafranca tot Btand gebragt, zou dooreen misverstand van eenige soldaten niet in de waagschaal kunnen worden gesteld. LONDEN, 15 Aug. Er is reeds gemeld, dat de keizer van Anam den vrede heeft doen vragen aan den admiraal Rigault de Genouilly. Een mandarijn, met de voorstellen van den vorst belast, is den 25sten Mei te Tourane aangekomen en werd door den admiraal-opperbevelhebber ten gehoore ontvangen. Bij het vertrek van de Dordogne, die. drie dagen daarna Oochin-Ohina had verlaten, om zich naar Hong Kong te begesen, waren de conferentiên geopend in eene onzijdige woning, waarop de parlementaire vlag wapperde. De bedoelingen van den keizer van Anam waren nog niet met zekerheid bekend; men zeide echter, dat de grondslagen van den door hem aangeboc vrede op het volgende nederkomen: Vrije uitoefening der katholieke godsdienst in het geheele rijk Anam; erkenning van het grondgebied, door keizerGya-Hong onder de regering van Lodewijk XVI aan Frankrijk afgestaan; een handels- en vriendschapsverdrag tusschen Frankrijk en Anam. WEENEN, 14 Aug. De Oostd. Post ziet het resultaat der Zurichsche conferentiên met het grootste vertrouwen te gemoet. De beweging in de hertogdommen en de legatiëa kunnen geene moeije lykheden opleveren, vermits koning Victor Emmanuel van alle usurpatie in die landen heeft afgezien. Buitendien zijn Frankrijk en Oostenrijk het eens, om aim de billijke wenschen der bevolkingen toe te geven. Wat de Italiaansche confederatie betreft, deze taak behoort niet aan de Zurichsohe conferentie, maar moet aan eene conferentie van de Italiaansche staten blijven voorbehouden. De twee keizers hebben zich slechts verbonden, eene Italiaansche confederatie bevorderen, zoodat de totstandkoming daarvan niet als eene wezenlijke voorwaarde van den vrede kan beschouwd worden. BERLIJN, 16 Aug. Heden is het vijftig jaar geleden, dat wijlen koning Friedrich Wilbelm III de kabinets-order uitvaardigde, tot het oprigten der universiteit alhier. NEW-YORK, 3 Aug. De opgewondenheid op de landengte van Panama, welke ontstaan was ten gevolge van het ontdekken van gouden beelden in de graven der Indianen, was door verdere opgravingen nog vermeerderd. — Naar luid van berigten uit Mexico bevond generaal Degollado zich te Tampico en maakte ijverig toebereidselen voor een nieuwen veldtogt. Generaal Garcia was te Matamoros, waar hy versterking traohtte te erlangen. Het besluit van Juarez werd met geestdrift ontvangen. De conducta van 5 millioen was op haren weg naar Brownsville. Men zeide, dat Santa Anna zich te C'aquetel bevond, doch men hechtte hieraan weinig geloof.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 17 Augustus.
De Fransohe dagbladen zijn rol van de feesten; -gehefle kolommen zyn daaraan gewyd, en het overige nieuws, dat niet anders dan zeer schaarsch kan zijn, is daardoor verdrongen. Onze correspondentie uit Parijs is een vervolg op hetgeen aangaande die feesten in ons nommer van gisteren is medegedeeld. Van de Zurichsche conferentie is geen nieuws; hetgeen uit Frankrijk wordt medegedeeld, toont aan, dat de plenipotentiarissen in de tweede zitting zoo hevig aan het discussiëren zijn geraakt, dat de heer Desambrois, Sardinisch afgevaardigde, de zaai heeft verlaten. De reden van dezen strijd was, dat de Sardinische gezant verklaarde zich niet in alle deelen aan de voorloopige vredesbepalingen van Villafranea te kunnen houden en de heeren Bourqueney en Colloredo de vasthouding aan die praeliminairen op den voorgrond wilden stellen. Graaf Arose is thans van Parijs naar Turyn vertrokken, en men hoopt, dat hy zoo veel invloed op koning Victor Emmsnuel zal uitoefenen, dat deze meer toegevende instructiën aan den gevolmagtigde te Zurich zal geven. Gebeurt dit echter, dan is het denkelijk, dat het ministerie Ratazzi zal aftreden. In Piêmont wil men aan het behoud des vredes geen geloof meer ■laan, en do regering versterkt en wapent het leger. Men is te Turijn overtuigd, dat Italië spoedig weder de plaats van een bloedigen strijd zal zyn, en rekent daarbij op de hulp van Engeland. Te Milaan heeft het volk de decoratiën vernield, waarmede de stad tydena da intrede van koning Victor Emmandel w s versierd, op grond, dat die onder de Oostenrijksolie heerschappij waren ge bruikt.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
EERSTE KAMER. BkPALIK(ÏHN OHTBENT HET GEBRUIK DEB SP00BWK32K. Het ondersoek van dit wets-ontwerp in de afdeelingen der Eerste Kamer, waaraan een twintigtal leden deei nam, heeft aanleiding gegeven tot beschouwingen van zeer onderscheiden aard, doch wasrbg men, zonder af te dalen tot vele afzonderlyke bepalingen, vooral het oog heeft gehad op den invloed en de werking, welke de toepassing dezer wetsvoordragt op de nu reeds bestaande spoorwegdiensten uitoefenen zal. By den aanvang dezer overweging gaven verscheidene leden te kennen, zich gevleid te hebben, dat de Regering zich bepalen zou by het voordragen van eene politiewet op de dienst der spoorwegen, welke de noodige bepalingen zou bevatten om de goede orde en de veiligheid by het verkeer te waarborgen. Eukele leden meenden, dat er tot het vaststellen van maatregelen van politie geene wet vereisoht wierd, en do Regering dat onderwerp zeer goed by algemeenen maatregel van inwendig bestuur had kunnen regelen, gelijk de polioie op de overige middelen van vervoer by Koninklijk besluit van 24 November 1829 (Staattblad N' aan aan zou deze materie verder overgelaten de werking der bepalingen van het die van het Wetboek van Koop73) was geregeld. Dan hebben kunnen worden Burgerlyk Wetboek handel. Intusschen betreurden de eerstgemelde leden zeer, dat de onderhavige voordragt veei verder gaat dan de regeling der politie en zeer diep ingrypt in al de onderdeelen van het beheer der spoorwegen, zoowel wat de financiele belangen, als de aanstelling van ambtenaren, in een woord al de kleinste byzonderheden van het inwendige leven eener spoorwegdienst betreft. Deze hoofdstrekking van het ontwerp werd door de bedoelde leden ten hoogste afgekeurd. Zy scheen hun al te zeer in te grypen in de bestaande regten van byzondere ondernemingen en eenen zeer belemmerenden invloed te zullen uitoefenen op het tot stand komen van nieuwe spoorwegen. Dat er door deze voordragt inderdaad zeer diep wordt ingegrepen in de regten van de reeds bestaande spoorwegmaatgchappysn, werd door deze leden in byzonderheden aangetoond. De overige leden konden de aldus met eenigen nadruk op den voorgrond gestelde bezwaren of niet, of althans niet in gelyke mate beamen. Zij konden zich wel vereenigen met eene gestrenge en kraohtige wet, die het gebruik der spoorwegen op eene doeltreffende wyze regelde, en zij aohtten zoodanige wet met het oog op de bestaande spoorwegen hoogst wenschelijk en noodzakelyk. Doch zij meenden tevens dat, bij het tot stand komen der onderhavige voordragt, de uitvoering in eenen milden geest en op zoodanige wyze plaats hebben moest, dat men niet in atryd kwam met de billijkheid en de goede trouw, dat er schadeloosstelling verleend worde waar schade geleden zal zyn, en dat de Regering van de magt aan haar te verleenen, niet dan met veel gematigdheid gebruik make. Deze magt zal tot beveiliging van personen en eigendommen aan de Regering opgedragen worden; zy mag uiet ontaarden in een wapen om spoorweg-ondernemingen te kwellen of lastig te vallen. Met het oog op de bepalingen van artt. 5, 6, 9, 18, 14, 15 en 19a kwam het hun wcnschelyk voor, dat door de Regering of den raad van toezigt met eenigen spoed worde uitspraak gedaan in de gevallen, waarvan die artikelen gewagen, en waarin thans eene tydsbepaling ontbreekt, vermits door den soms langzamen gang van het bestuur aan spoorwegondernemingen veel verlies kan worden veroorzaakt. Sommige leden hadden gaarne gezien dat in het algemeen aan de ondernemers van bestaande spoorwegdiensten uit 's Rykg kag gchadeloosstelling ware toegekend geworden voor het geval dat nit de toepassing der bepalingen van deze wet op die dien9ten voor de ondernemers derzelve schade ontstond, welke nietvoort zou vloeijen uit de verpligtingen jegeng den Staat, waaraan zy zich bij het verkrijgen der verguning tot het uitoefenen hunner dienst onderworpen, of waarin zij later toegestemd hebben. Zij zouden wensohen dat de wet alsnog in dien geest mogt worden toegepast. Nog werd door eenige leden by het bespreken van deze meer algemeene beschouwingen de wensch uitgedrukt, dat by het verleenen van nieuwe concessien bepaald zou worden, dat een aandeelhouder niet meer dan een bepaald getal stemmen als procuratiehouder van andere aandeelhouders zou mogen uitbrengen. Zij meenden dat art. 54 van het Wetboek van Koophandel krachteloos wordt gemaakt door het vereenigen op één en denzelfden persoon van een onbeperkt aantal volmagten tot het uitbrengen van stemmen. Op eenige artikelen der voordragt zyn voorts enkele aanmerkingen gerezen. Deze bepaalden zioh vooral tot het opleggen van de verantwoordel'ykheid aan de ondernemers; tot de instelling van een raad van toezigt op de spoorwegdiensten, die door alle leden werd goedgekeurd, hoezeer zij zioh de vrees niet ontveinsden, dat die instelling soms tot vertraging zou kunnen leiden; v.oorts tegen de bepaling dat ondergeschikte ambtenaren tegen hunne superieuren kunnen worden gehoord ; omtrent het bevel tot staking en de schadeloosstelling daardoor berokkend, waaromtrent niets in het ontwerp voorkomt; tegen de bepaling omtrent het sluiten der hekken door degenen aan wie do uitweg op den spoorweg behoort; tegen de bepalingen van kosteloos vervoer voor bestaande diensten; en eindelijk tegen het beginsel van subsidiaire gevangenisstraf, waarvoor de meeste leden liever hadden gewenaoht, dat de lijfsdwang ware toegepast. AMSTERDAM, 17 Augustus. Z. M. heeft aan F. Hoeben», op zyn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kan-
tonregter te Asten; aan W. ran Wageninge Wz., al» notaris te Alblasserdam; J. de Koning, als notaris te Dordrecht, en G. ter Braak, als notaria te Eibergen; tot notaris benoemd: ter standplaats Alblasserdam, D. van Wageninge, candidaat-notaris aldaar; ter standplaats Dordrecht, Mr. J. de Koning, advocaat en candidaat-notaris aldaar; en ter standplaats Eibergen, G. E. H. ter Braak, candidaatnotaris aldaar; bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie tot 2den luitenant, E. Heet, thans 2den luitenant bij de Luxemburgsche jagers. De kermis in de gemeente Reeuwijk weder ingevoerd zijnde, zal aanvangen op den eersten Maandag in October, en eindigen den Zaturdag daaraanvolgende, des avonds ten elf ure. De opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) bedroeg in de maand Julij jl / 4, 595,131,06&. Do raming over dat tijdvak beliep / 4,737,382.42. De opbrengst over do maand Julij 1858 bedroeg ƒ 4,351,357.55%. De raming voor het geheele jaar beliep ƒ 56,848,589; die over de zeven eerste maanden ƒ 33,161,676.94; da opbrengst indattjjdvak ƒ 31,294,634.19 % en die over de zeven eerste maanden van het vorige jaar ƒ 31,751,876.85. Naar men verneemt is door het Dep. van Oorlog eene aanichrijving aan de commanderende officieren der regimenten infanterie gerigt, waarbij aan de onderofficieren en corporaals by gemelde corpsen dienende, de gelegenheid wordt aangeboden, om met eene nieuwe verbindtenia by het leger in Oost-Indie overgeplaatst te worden. Naar men verzekert, is het ontwerp-tarief in hoofdbeginsel ongewijzigd weder by den Raad van State aanhangig. ( XJtr. C.) Men verwacht, dat het ontwerp tot vaststelling van bepalingen, omtrent het gebruik van spoorwegen, Dandeidag of Vrijdag by de Eerste Kamer in behandeling komen zal. Men verneemt uit St. Petersburg, dat de heer de Brouwer van Hogendorp concessionaris geworden is van den aan te leggen spoorweg van Moskou naar Saratoff. De heer van Hogendorp heeft zich ten deze geassocieerd met eenige aanzienlijke personen in liet buitenland. De geheele linie zal binnen zes jaren voor de communicatie moeten opengesteld zyn. Gisteren is te Willemsoord aanbesteed het bouwen van een uitspanningslocaal voor de adelborsten, waarvan aannemer is geworden B. Vos, voor de som van ƒ 7500. Door het vertrek van Ds. L. W. E. Ratiwenhoff naar Leiden, heeft de algemeene kerkeraad der Nederd. Herv. gemeente te Dordrecht beroepen, den heer P. M. Keiler ran Hoorn, predikant te Noordwijk Binnen. Beroepen tot predikant bij de Hervormde gemeente te Scherpenisse (cl. Zierikzee) Ds. H. W. A. Verhoeff, pred. teOud-Beijerland. Bedankt: voor het beroep naar de Hervormde gemeente te Ermelo door Ds. A. P. A. du Olouz, pred. te 's Grevelduin Capelle. Ie Rotterdam is gisteren tot lid van den gemeenteraad verkozen de heer A.Ruebmet 462 stemmen. De heer J. Th. Dutillieux had 52 stemmen bekomen. Ingekomen waren 557 biljetten, zynde 2 meer dan het getal opgekomen kiezers. Het totaal kiezers vooreen lid van den gemeenteraad te Rott erdam bedraagt 3020. De Dr. Ct. deelt een concept-adres mede, volgens haar inzien geschikt om door de inwoners der noordelijke provinciën te worden onderteekend en opgezonden aan Z. M. den Koning. Bij dit adres wordt 's Konings hulp ingeroepen, om »zoo de Tweede Kamer der StatenGeneraal de behandeling van het op nieuw in te dienen wetsontwerp, omtrent het subsidiëren van den Noorderspoorweg op nieuw mogt verdagen, ofwel het mogt verwerpen, door ontbinding der Tweede Kamer de natie in de gelegenheid te stellen uitspraak te doen, of zij al dan niet verlangt, dat de noordelijke provinciën ten spoedigste in het bezit van spoorwegen geraken." Van eene geachte zyde vernemen wij, dat Dr. de Lespinasse te Vaassen, gedurende de laatste jaren een nieuw, uitmuntend geneesmiddel tegen de tusscbenpoozende koorts aanwendt. Reeds in verschillende Btrekeu van ons vaderland, met name Friesland, NoordHolland, Zeeland, is het gedurende dit jaar met den besten uitslag toegediend. Vooral daar, waar zoowel lijders als de arts door recidieven in hun vertrouwen op de quinine geschokt worden, schijnt het aangewezen, en wij maken dan ook gaarne belanghebbenden op een middel opmerkzaam, dat te meer de aandacht verdient, als afkomstig van iemand, die in de wetenschappelijke wereld gunstig bekend is. Het honiggewin is in de Utrechtsche en Geldersche streken verschillend uitgevallen, echter dooreen gunstig. Het laat zich op het dubbel van het voorgaand jaar taxeren. De qualiteit is puik. De bijenhouders komen thans dagelijks met hunne honigvrachten aan de pakhuizen der honigzemers te Amersfoort, Nijkerk, Barneveld en Scherpenzeel en wordt hun 15 oents per % Ned. ffi voor de ruwe honig betaald. De honigzemers noteren de klare honig voor verkoop van ƒ 16 tol,/ 18 de 50 Ned. ffi. * 's GRAVENHAGE, 16 Aug. De arr.-regtbank alhier heeft bij vonnis van heden A. Maat, melkverkooper, vrijgesproken van de aanklagt van manslag door onvoorzigtigheid en door het niet in acht nemen der bestaande reglementen. De regtbank heeft niet als bewezen aangenomen, dat het ongeluk had kunnen worden voorkomen, en ook dat het niet aan onvoorzigtigheid was te wijten. *'s GRAVENHAGE, 17 Aug. Gisteren avond heeft op het Buis ten Bosch een groot souper plaats gehad. — Z. K. H. Prins Hendrik wordt in het laatst dezer week in de residentie terugverwacht. — Heden ochtend heeft de Belgische gezant, baron Dujardin, een bezoek gebragt aan Z. D. H. den keurvorst van Bessen. — Men verneemt dat het gedeelte van het archief dezer gemeente, betreffende het bouwen, zal worden overgebragt naar de stsdswerf, alwaar te dien einde reeds eenige vertrekken worden in orde gebragt. G1ESSENDAM, 15 Aug. Gisteren namiddag, omstreeks ten 5 ure, had er nabij deze plaats op de rivier de Merwede een treffend ongeluk plaats. Terwijl eene menigte schippers van de gunstige gelegenheid gebruik maakten om naar boven te zeilen, had een schipper van een bovenlandsch vaartuig het ongeluk door de giek over boord te slaan. Hoewel er dadelijk alle pogingen werden in het werk gesteld om hem te redden, mogt dit echter niet gelukken, zoodat de ongelukkige betrekkingen den man en vader jammerlijk zagen verdrinken. •VLISSINGEN, 15 Aug. Dezen morgen had een treffend ongeluk voor deze stad plaats: vijf poldergasten, alhier werkzaam, doch te Nieuwe Sluis te huis behoorende, voeren als naar gewoonte Zaturdag met een daartoe afgehuurd bootje naar hunne haardsteden. Beden, bij hun terugkeer, en naardien zij geene bevaren lieden zijn, is de boot door den sterken vloed en een hevigen zuidenwind tegen den ankerketting van de ter reede liggende stoomboot Cycloop aangeslagen ; in een oogenblik sprongen alle vijf uit de boot, zich vastklemmende aan den ketting; drie van hen werden door de onstuimige baren van den kettiDg afgeslagen en vonden hun graf in de golven; de twee anderen z^n gered; een der verdronkenen laat v rouw en vijf kinderen na. * BREDA, 15 Aug. Gisteren namiddag had hier eene openbare vergadering van de reeds besprokene Waalsche reünie plaats, ter mededeeling van eenige bijzonderheden omtrent de uitbreiding van het Christendom, welke mededeeling door eene bijzonder talrijke schare met do meeste belangstelling werd aangehoord. § BREDA, 16 Aug. De localen oer Koninklijke Militaire Akademiete dezer stede, zuilen van gasverlichting voorzien en zoo spoedig mogelijk het noodige daartoe verrigt worden. * KAMP BIJ ZEIST, 16 Aug. De twee brigades infanterie zijn lieden morgen om 7 uur op het heideveld voorwaarts getrokken, en hebben tot 10 & uur gemanoeuvreerd. De lucht was zwaar betrokken en ontlastte zich nu en dan van eene meer dan frissche regenbui. De positiên, tegenover een' vermeenden vyand, waren meerendeels front-stellingen op twee linien, waarbij het vuren afwisselend werd toegepast, en tirailleur liniën op 200 a 300 passen de bataillons in front en op de flanken dekten. Deze (de tirailleurs) hadden daarbij geene gemakkelijke taak te vervullen, aangezien zij, om het front der bataillons, tot vuren, vrij te maken, dikwerf als in een oogwenk ter zijde en achter de lii ie moesten heensnellen. De cavallerie, rijdende- en veld-artillerie hebben, te voet zijnde, in de nabijheid hunner legerplaatsen met karabijn en sabel geëxerceerd . Gisteren is een artillerist, terwijl mensnelle bewegingen uitvoerde, van zijn paard gevallen, en, door een wiel, aan het regter dijbeen gekwetst. De manschappen worden in hunne tenten zeer geplaagd door eene verbazende menigte mieren, die hier dezelfde functièn verrigten als de wandgedierten dit in de huizen doen. § DEVENTER, 16 Aug. Zoo als door Z. M. bepaald is, zal een gedeelte van het 5de regiment dragonders te Roermond gevestigd worden. Dientengevolge zal het reserve escadron van gemeld regiment den 21 dezer van hier naar Koermond vertrekken, ten einde aldaar garnizoen te houden § HARDERWIJK, 16 Aug. Aan boord van het schip Jan de Witt, gezagvoerder E. Guijt, Jr., zal den 4den Sept. aanstaande, voor Rotterdam embarqueren, een detachement koloniale militairen, sterk 150 man. Genoeg d detachement zal gecommandeerd worden door den kapt. der inf. van het Oost-Indische leger, J. Koch, en onder medegeleide van den lsten luit. der inf. van gemeld leger, J. W. Auffmorth. Beide officieren keeren van verlof naar gemelde gewesten terug, even ais de 2de luit. der inf. van gemeld leger, W. F. H. Voogt. * ZEVENAAR, 16 Aug. Alhier zijn eene groote menigte landverhuizers uit het hartje van Zwitserland, onder het geleide van een commissaris, doorgekomen. Noord-Amerika schijnt hun Eldorado te moeten worden. Weinige sporen vku welvarendheid waren bij die lieden te bespeuren en do beide levens-extremiteiten, prille jeugd en gevorderden ouderdom, merkte men onder hen op.
* STEENWIJK, 15 Aug. Voor de vaceerende betrekking van hoofdonderwijzer te Zuidveen, gemeente Stecnwykerwold, hebben 13 sollicitanten aan het vergelijkend examen, hetwelk op den 13den dezer plaats had, deelgenomen; onmiddelyk na afloop daarvan, is door burgemeester en wethouders, in overeenstemming met dei schoolopziener, het vereischte zestal geformeerd, bestaande uit de heeren E. Veenstra, hulponderwijzer te Hoogeveen; J. W. Ankersmit, hulponderwijzer te Hattem; A. Aalderink, onde wijzer inde wiskunde te Baartem; Molenijk, hulponderwijzer te Dro'uen; H. Zuijze, hulponderwijzer te Dedemsvaart, en D. Hoogeveen, hoofdonderwijzer te NijenBleek, waaruit eerstdaags de raad eene keuze zal doen. * LEEUWARDEN, 16 Aug. Van den Gdon tot en met den 12den dezer, zijn in de prov. Friesland 22 rundereu aan de besmettelijke longziekte gestorven en 3 door die ziekte aangetaste runderen voor rekening der eigenaars afgemaakt, waarmede het totaal der gevallen sedert 1° Januarij dezes jaars bedraagt 2010. Gedurende hetzelfde tijdvak heeft de ziekte zich op nieuw eeopenbaard in 12 weiden en zijn 12 veebeslagen gezond verklaard. — Bij de dezer dagen te Baard gehouden tentoonstelling van vee, van wege de 6de afdeeling der maatschappij van landbonw en veeteelt in Friesland, waren van de verschillende veesoorten schoone voorwerpen aangebragt, zoodat ook, op enkelen na, aan alle soorten de uitgeloofde prijzen zijn toegekend. De tentoonstelling werd, zoo als gewoonlijk, met eene harddraverij besloten, waarbij slechts acht harddravers naar den uitgeloofden prijs (een zilveren trekpot met onderstel) dongen, die ten slotte werd behaald door de zwarte merrie van den heer J. X. de Vries te Baarü, bereden door den pikeur L. K. Kleiterp. Na afloop der harddraverij werden de behaalde prijzen en premiën na eene gepaste toespraak van den voorzitter der afdeeling aan de overwinnaars overgereikt.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
Ütateift-Generaal. EERSTE KAMER. Zitting van Woensdag 17 Augustus. Heden middag ten half twee ure is de Eerste Kamer vergaderd, ter behandeling der aan de orde gestelde wets-ontwerpen : 1°. regeling van de loodsdienst voor zeeschepen; 2°. pensionering van loodsen enz.; 3°. eindregeling van de zaken der voormalige wees- en momboirkamers; 3 . verleenen eener toelage aan de militaire officieren, bij de zeemagt gepensioneerd wordende; 5°. goedkeuring van het tractaat met Portugal, nopens de grensscheiding van Timor. Al deze wets-ontwerpen zijn met algemeene stemmen aangenomen . De behandeling der politiewet op de spoorwegen is bepaaid op aanstaanden Vrijdag ten 11 ure. AMSTERDAM, 17 Augustus. Op heden had de benoeming door heeren curatoren plaats van een hoogleeraar bij het seminarium der Doopsgezinden, hier ter stede, in plaats van den hoogleeraar J. van Gilse, overleden. — Candidaten waren Dl'. P. Harting, predikant te Enkhuizen, en Ds. J. G. de Hoop Scheffer, predikant alhier. — Is als zoodanig benoemd J. G. de Hoop Scheffer, predikant alhier. Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat eene weduwe, zekere Lyntje Huisman, te Alblasserdam woonachtig, en 52 jaren oud, binnen kort voor de 5de maal in den echt zal treden. * GORINCHEM, 15 Aug. Vrydagavond j.1. zijn de leden van het Metalen Kruis, afdeeling Gorinohem en ommestreken, bijeengekomen in het locaal de Doelen, ter herinnering aan de op dien dag v<5ór 28 jaren by Leuven behaalde overwinning. Dit feest kenmerkte zich door onderlinge kameraadschappelijke gevoelens. Onderscheidene feestdronken werden ingesteld, terwyl de muziek der dienstdoende schuttei-y alhier zich bg afwisseling deed hooren.
---

