Beurs van Sponden, 5 November.
Consols 96% a % ; Mexico 22% _ % ; Venez. 28% _ 29_ ; dito Uitg. 14% _ 15; Portugal ¦—; Spanje 3 pCt. 44 a% ; dito I3Al3A pCt. 32% _ 34; dito Amort. —; dito Cert. Coup. —; Bussen 5 pCt. —; Illinois Shares 61 è, 63; dito Bonds . (Tweede dépêche.)
Consols %!,i; Sardinië —; Mexico 22%; Peru 4% pCt. 91%; dito 3 pCt. —; Venezuela —; dito Uitgest. ; Grenl Werk. —; Portugal 3 pCt. 45*/8; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pC. 32%; dito Certif. Coup. 4%; dito Amortis. '10% • Bussen 4% pCt. 98$; dito 5 pCt. 110%; Holland 2% pCt. <_-! (Slotkoers.) Consols 96%. e
---

Beurs van Weenen, 5 November.
MetalL 5 pCt, 71; dito Nation. 77; Wissel Londen 122.25. De beurs was vast. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72; dito Nation. 77.10; B.nk-Act. 893; Oost. Cred.-Actien 202; Fr.-Ooet. Spoorw. 266; Goud 23.50; Wissel op Londen 122.50.
---

Beurs van Berlijn, 5 November.
(Slotkoers.) Pruiss. 4% pCt. 983_ ; dito Nieuwe 5 pCt. 103% • Metall. 5 pCt. £7^4; dito Nation. 61%; Oost. Cred.-Actien 80; Fr.-Oost. Spoorw 141%; Busl. bij Stiegl. sde Serie 9454 ; dito lide Serie 104 :<, ; Bussen 5 pCt. 106%. Wissel: Amst. kort 141%, 2/m. MO»; Weenen J9fe.
---

Beurs van Burssen, 5 November.
Jftetall. 5 pCt. 57; Oostenr. Ct .iv. Actiën _29.
---

Beurs van Mamasfig, 5 November.
Spanje 3pCt. 38%; dito » ,Kt. 30.
---

Beurs van Frankfort. 5 November.
Met _1. 5 pCt. 5i% ; dito Nation. 60; Branie 3 cCt 40V-, • dito IU pCt. 31%; Cred.-Act. 187% ; WisKs 1 Cr't ft. Óostenrijksche fondsen waren zeer gezocht. De beurs had eene neiging tot rijzing. (Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 54%; dito Nation. 59%; Spanje Z ÓC. 40%--dfto 1_ pCt. 31 _; Cred.-Act. 157%. Wissel Amst. kort —
---

Beurs van Parij, 5 November.
*ransohe 3 pCt. 69.80 a 69.70; Üt_nje 3 pCt. 42; dito 1* dl-_ ; *r.-Ooet. Spoorw. 550; Credit Mobüier 792. De beurs verkeerde in eene vaste stemmin»-(Tweede depêche.) Fransce 3 pCt. geopend op 69.85, rezen later lot op 70.15; ™f, *& p?'- 95'45i sPanJ° 3 PCt- 42I<*; dWo m pCt. 32%; Fr.-Oost. Spoorw. 550; Cred. Mob. 797. Wissel Amst. 3/m. 213. (Slotkoers) Fransche 3 pCt. 70.15. Er liep een gerucht, dat eerstdaags do bijeenroep hig van het congres officieel zal worden aangekondigd.
---

Keurs van Madrid, 4 November.
bpanje 3 pCt. 42.40; dito 1% pCt. 32^5.
---

Beurs van Antwerpen, 5 November.
iaetaii. 5 pet. 57_; dito Nation. 61% ; Spmje 3 pCt. iikk; duo 1% pCt. 31%; Fr.-Oost. 430. NB. Bovenstaande dépêefres '.rarcs. ree»/1 oniE. vorige l_di_fe «£__«_ .«s.en.
Bologna, 5 November. De Monitors di Bologna deelt een brief mede van den bisschop van Bimini, waarin deze verklaart nimmer te zijn gearresteerd of beleedigd. De bisschop ia zehs in staat gesteld vrijelijk zijn bisdom te inspecteren. Malta, 1 November. Twee Engelsche •toom-Hnieschei-_n zijn van hier naar Ancona gestevend. Berlijn, 5 November. De Metalïieken en Nationaleu zijn 1 per cont hoogor op het gerucht van de emancipatie der lsraëliton in Oostenrijk. Berlijn, 5 November. Bogge~p»r Nov. 4534, par xootj. 45. Eaapolie per Nov. 10% th.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 5 November.
Door sommige buiten- en binnenl. dagbladen werd onlanr meld, dat Hare Maj. de Koningin etnigen lij-i te St. Cloud zou hebben vertoefd; nit zekere bron kunnen wij mi-dedeelen, dat dit berigt onwaar is; H. M. is over Lyon naar Marseille en van daar naar __zz_ vertrokken, waar H. M. zich than» bevindt en nog eenigen t,jd zal vertoeven. _e;_.. he. e__de dezer maand wordt H. M. over Straaaburg en Stuttgarelt ia do resident!, terug verwacht. Het ia ous zeer aangenaam hierbij te mogen vermelden, dat het zachte klimaat op H. lis. gezoneiheidstoestanei een gunstigen invloed Bchijnt uit te oefenen, daar H, M. than-'--zeer welvareude is.
Het wets-ontwerp tot herziening van de regten op den ie- _¦ «f * _? "•""* Btiekt' om licfc ''«voerregt van 0.75 de ton van gezouten haring gekaakt of ongekaakt en gezouten kabeljaauw yan vreemde ™_ cherij , en van 0.25 do ton gezouten ronimeiir_r te vervangen door algeheelen vrijdom vooi? aile, bande Toe t riv.ervisch. Het onwerp is in overeenstemming met het d^rove geraadpleegde collegie voor de zeevisscherijen. oaarover De prov. staten van NoordbrabaiThebben in hunne ____» dermg van gisteren (.4 'November) met eene groote meerderheid van stemmen besloten tot het onverwijld zenden aan de beide kamers der staten-generaal van adreseen van adhaesie aan hot regering» Bpoorweg-ontwerp, thans bij de tweede kamer in behandeling. De Diergaarde heeft op nieuw ontvangen de navolgende geschenken , als: 26 Camelias en Azalea*, van dr. D. van Leeuwen, heelmeester alhier; 1 Kameleon, van den heer C. Manneken, gezagvoerder van den schoenerbrik Ceres van de heeren Gebr. van Bossem alhier; 1 Python-Slang, van den heer A. W. F. van Teu tem, gezagvoerder van den 4/m schoener clipper Argo, van de heeren A. van Hoboken en Zonen ; 2 Waaijer-Eenden, van den heer S. B. Criellaert alhier. De onlangs benoemde adjunct-directer bij het Zendelingshnis alhier, de heer Boorda van Eysinga, is, ten gevolge vau verschil van meening ten opzigte van een en ander betreffende het onderwijs aan de zendelin g-leerlingen, uit zijne betrekking omslagen. In den gemeenteraad van Gorinchem is tot wethouder ber, de heer M. F. Boonzsjer, in plaats van den heer W. A. Virnlv Verbruggo, thans burgemeester. Zr. Ms. sehroefstoomschip de Citadel 7«_ Antwtrpen, oud bevel van den kapt.-luit. ter zee G. P. J. Mossel, is den 2der, dezer tor reede Duins geankerd en zal te Sheerness steenkolen innemen, alsmede de geringe schade herstellen, die hetzelve gedurende de laatst plaats gehad hebbende stormen heeft bekomen. De raadsvergadering te Hardenbergh "heeft met algemeene stemmen (drie leden waren afwezig) besloten dat, volgens gebleken onderzoek, er 115 bekende burgers zijn, en 27 welke met burgerdochters gehuwd zijn, aan welke eersten twee bunders aan en de laatsten een bunder van de marktegronden als afkoop zou worden toegestaan. De raad hoopt, hoewel de voorzitter het betwijtelt, aat dit besluit sanctie moge erlangen. Volgens opgave van het ministerie .^_&__ntie_ is aan de verschillende kantoren van . ryks aecijnsen, over de maand October 11., op nieuwe rekening ontvangen aan suikeraccijns, in hoofd, som, opcenten en collectief zegel, een bedrag van ƒ 16,854.62%. Z. M. heeft bij be3luit van 26 October 1859 het kantoor Waubach (hertogdom Limburg) mede open gesteld voor den doorvoer van paarden en veulens. By kon. besluit is vrijstelling van zegelregt verleend voor de registers, welke ingevolge art. 3 der wet 3 Junij 1859, Staatsblad 11°. 44, door patentpligtige opkoopers, die zich afgeven met het koopen van goederen in die wet bedoeld, moeten worden aangehoudeS ter aanteekenieg van alle in die hoedanigheid door hen verkregen goederen, onder voorwaarde dat telkens op het. eerste blad dier registers van de dagteekening en het nummtf 1 van dit beiluit worde melding gemaakt. p%' Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Lae|yÊ« i N. Trakranen, benoemd president der factory van de Nedl_i_ ' _ .-Handelmaatschappij te Batavia, laatstelijk mede-directeur dier maatschappij. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der infanterie: bij het 2de reg., tot kapt. van de 3de kl. den lsten luit. jhr. F. P. O. Siekir.ghe, van het reg. gren. en jagers; bij het 8 reg., tot kapt. van de 3de kl. den lsten luit. ö. T. W. Vygh, van het lste reg. inf. en bopaald dat bovengenoemde kapt. Vygh in dezen z'y'nen nieuwen rang zal gedetacheerd blijven bij de normaalsehietßchool. Beroepen bij de Ned. Herv. gem. aan de Kaag, bij Leyden, elo heer F. Hage, kand. bij het P. K. van Overijssel, die deze beroeping heeft aangenomen. Beroepen bij de Ned. Hcrv. gem. te Franeker, ds. J. Posthumus Meijes, pred. te Doesborgh. Aangenomen de beroeping naar Grijpskerk, door ds. H. J. Frima, pred, te ter Home. *'s Gravenhuge , 5 Nov. In de dezer dagen gehouden bestuurs-vergadering van het departement 't Gravenhage der maatschappij tot Nut van 't Algemeen ziju de volgende eerepenningen uitgereikt, wegens het bedrijven van edele daden , als: de zilveren medaille en diploma, aan I°. J. J. Tetteroo, wegen» het op 7 en 11 Auaustus 1858 redden van twee kinderen uit het water; 2°. D. J. Heikes (een meisje van 13 jaren), wegens het redden op 26 November 1858 van een kind uit het ijs; en 3°. P. Heele, wegens het redden, op 8 Junij 1858, van twee kinderen te gelijk uit het water, en een diploma aan H. J. Buckman JD. Zw wegens het redden van een persoon uit het water. — Heden heeft het provinciaal geregtshof in Zuidholland uitspraak gedaan in zako C. Bos, brievenbesteller aan het postkantoor te Schiedam, beschuldigd van het verduisteren van brieven niet geldswaarde. Het hof heeft hem daaraan niet schuldig verklaard , maar aan diefstal als loonbediende jegens zijn meester, ni hem to dier zake veroordeeld tot correctionele gevangenisstraf den tijd van 4 jaren, en in de kosten. In dezelfde zitting heeft het hof uitspraak gedaan iv zake Frederik Ludwig, beschuldigd van diefstal in eene herberg alwaar bij was ontvangen. — Het hof heeft hem te dier zake vrijgesproken , maar hem schub iq verklaard aan landlooperij , en iliensvolgens veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf voor ilen tyd van een half jaar, met last dat hij na het eindigen elanrvan, zal worden overgebragt naar een bedelaarsgeaticht of werkhuis. * Harderwijk , 4 Nov. Bij kon. besl. is de majoor D. A. du Cïour van het leger in West-Indie overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger hier te lande. De opbrengst der sluisgelden to Delfshaven is heden voor den tijd van drie jaren ten raadhuize aldaar in het openbaar verpacht, zijnde daarvan, behoudens nadero goedkeuring pachter geworden de heer M. P. A. Houtman _ ƒ 8225, per jaar. — In de afgeloopen week zijn door de correctionele regtbank te Amsterdam negen melkverkoopers veroordeeld tot 3 dagen cellulaire gevangenisstraf en ƒ 8 boete, wegens het verkoopen van melk, waarbij onrein, slecht putwater gemengd was. — Te Geertruidenberg zyn in October 3 geboren en 12 overleden. In October 1858 waren er 4 geboren on 3 overleden. In do laatste dagen is de gezondheidstoestand naar het gevoelen dor geneesheeren aanmerkelijk verbeterd. — Men herinnert zich, dat in het midden der vorige maand in het bosch van Hethuijzcn, een meisje van 15 jaren gruwelijk werd mishandeld. De Courier de la Meuse meldt, dat de bedrijver van die misdaad gevat en te Roermond gevangen gezot is. Te Delft werden heden ter markt verkocht 38 stapels kaas, wegende 9352 Ned. ffi, do prijzen waren ƒ 13 h f 16.50. — To Leeuwarden was gisteren de eerste November veemarkt van dit jaar nog al ruim voorzien. Er waren ruim 1400 runderen 700 schapen en 120 varkens aangevoerd, die tot fcijna dezelfde prijzen als de vorige week werden verhandeld. 1 Naast den S^^GUNTELMA^ in de Weste Wagenstraat, is elezer dagen een Verkoophuls van Pelterijen opgerigt, dat zich door fraaije artikelen bijzonder onderaoheidt. Het Fijne Wild van alle hemelstreken heeft hier eene schatting geleverd, die het oog aangenaam aandoet en de Dames keur van ' verscheidenheid aanbiedt. Wij vestigen hierop te meer de aan' dacht, daar volgens Advertentie dit Verkoophuis slechts weinige , weken geopend blijft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 November.
De tweede kamer heeft heden de discussien over de spoorwegen voortgezet. Vier eprekera voerden het woord, namelijk de heeren de Poorter, Kien, van Beukelom on Zylker. Van dozen waren onvoorwaardelijk tegen de twee-de en derde spreker, op de bekende gronden van zoowel wat stelsel, rigting on verbindingspunt els financiële voorwaarden betreft. De beide anderen kunnen ook wel onder de bestrijders gerangschikt worden, doch zij maakten hunne eindbeslissing, de een meer do ander minder, afhankelijk van oplossing van bezwaren. Zoo stelde de heer de Poorter, dat or weinig kans was op plaatsing der Bpoorwegaandeelen zonder medewerking van de Arasterdamscho beurs ; kon evenwel het ontwerp bij amendement zoodanig gewijzigd worden, dat het in overeenstemming kwam met het algemeen belang (en hier doelt hy op het verbindingspunt), hij zou gaarne zijne toestemming geven; maar zoo niet, dan moet hij afstemmen; terwijl de heer Zijlker eene afdoendo verzekering verlangde, dat na aanneming van het ontwerp, ook de aanleg zal worden verzekerd van eene behoorlijke aansluiting met Hannover. Het bevestigt zich meer en meer dat Engeland deel aan het congres zal nemen. De groote vraag echter: op welke voorwaarden, blijft nog altijd onbeantwoord. Alk. bepaalt zich te dien opzigte tot louter gissingen en geruchten, zonder voldoenden waarborg. Men verhaalt, dat de koning van Sardinië aan Garibaldi zonder omwegen te kennen heeft gegeven, dat hij de zaak van de Legatien als verloren beschouwde en dat hem, den koning, door de tractaten van Villofranca en Zurich de handen in Middenltalie gebonden waren, De koning zou er bijgevoegd hebben, dat de inwoners der Romagna en de troepen onder den genoraal Eanti, doen konden wat zij wilden, maar dat de Piem ontesche regering daarvoor niet verantwoordelijk wenschte te zyn. Hetgeen aan dit verhaal eenige waarschijnlijkheid bijzet, is de mededeeling van een correspondent der Indépendance Beige dst de heer Bora en de markiea Migliorati, de twee eenige Sardinisehe ambtenaren, dio rog in de Legatien waren overgebleven , zijn terug ontboden. " Daarentegen is uit Turin het- telegrafisch berigt ontvangen, dat de vier nationale vergaderingen van Centraal-Italie bijeengeroepen zijn, ten einde eene mededeeling van de regering te ontvangen, daarin bestaande o . aan koning Victor Emanuel het regentschap van al die Italiaansche provinciën op te dragen. Volgens eene andere dépêche, uit Genua , zou het doel zijn, om den graaf de Cavour tot dictator to verklaren. Men heeft onlangs vernomen, dat de "hertog do Grammont den paus tot doortastende hervormingen heeft overgehaald. Thans verneemt men, dat di. hervormingen meer van administrativen dan van staatkundigen aard zijn, en speciaal betrekking hebben op eene ruimere benoeming van leeken tot zulko posten, die tot dus verre door geestelijken bekleed werden ; voorts op eene uitbreiding der gemeentelijke vrijheden en eindelijk op eeno hervorming der geregtshoven; ook zou eene commissie benoemd worden tot herziening dier Romeinsche wetten, wier toepassing in onzen tyd niet wel doenlijk is. De inwoners van Mantua, ten getale van 15,000, zoo men beweert , hebben een memorandum tot de volken en regeringen van Europa gerigt, waarin zij verklaren Lombarden en Italianen te willen blijven, en dat zij zich onder de bescherming van koning Victor Emanuel stellen en onder die van keizer Napoleon 111. De Belgische kamers zullen den Ssten dezer geopend worden, doch zonder troonrede. Hit Frankfort verneemt men, dat het militaire committé gunstig gerapporteerd heeft op het bekende voorstel der Duitsche staten van den tweeden rang, strekkende tot herziening der Kriegsverfassung van den Bond. Verder bragt de Badensche gezant een voorstel zijner regering ter tafel, waarin op de oprigting van een permanent, uit 9 leden bestaand Bondsgeregtshof aangedrongen wordt. Dit voorstel is naar eene commissie verzonden , ten fine van rapport. Door Denen_arken zijn aan de commissie van den Bondsdag voorstellen gedaan betrekkelijk de vraagstukken der Holsteinsche i constitutie.
Denemarken heeft medegedeeld, dat het beoogde ten spoedigste eene nieuwe directe poging in het werk te stellen om zich met de Holsteinsche Stenden of met gedelegeerde van deze te verstaan in het belang eener finale vereeniging. Volgens eene dépêche uit Berlijn, bestaat er ec-ne Pruissische circulaire, waarin wordt bevestigd, dat de regent van Pruissen en de keizer van Busland het te Breslau eens zijn geworden. Tot dusverre is de tekst van dit document echter neg niet wereldkundig, zoodat men niet weet omtrent welke punten die overeenkomst is tot stand gekomea. Natuurlijk geeft deze onzekerheid aanleiding tot uiteenloopende geruchten, welke het noodeloos is op te sommen. dt Madrid wordt g.meld, dat de keizer van Marokko voornemens is bij alle Europesche mogendheden te protesteren tegen den oorlog, welken Spanje hem aandoet, met de bijvoeging, dat alie geschillen op minnelijke- wijs hadden knnnen uit den weg geruimd worden, zoo Spanjes eischen niet dagelijks waron toegenomen; dat hij do Spannßche regering had toegestaan zelve de stammen te straffen, waarover zij zich te beklagen heeft, maar dat de oorlogsverklaring hem nu in de noodzakelijkheid brengt zijne troepen te vereenigon en geweld met geweld te keeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , i November. Het gerucht is in omloop dat de gryze lord-kanselier, lord Campbell, uit het kabinet zal tredenen door den lord-opperregter sir Alexander Cockburn vervangen zal worden. — De viee-admiraal sir H. L. Baker is orerieden. Hij werd in 1787 geboren en trad in 1797 bij de marine in dienst, — De Cunard stoombootmaatschappij laat bij Napier te Glasgow eene ijzeren raderstoomboot bouwen van 4000 ton,welke in snelheid en pracht alle tot nu toe bestaande stoombooten moet overtreffen. Deze boot zal de Scotia genaamd worden. — De Morning Post vestigt de aandacht van het publiek op «te kwestie van San Jnan, welke volgens dat blad nog een dreigend aanzien kan bekomen, daar de generaal Cass, de Amemaansche minister van buitenl. zaken geen vriend van Engeland -p-J!? *'e.e<is werkzaam is ten gunste eener uitbreiding van de Vereemgae Staten naar het Noorden. , Jiene depêche uit Alexandrie van 28 October meldt, dat volgens een aldaar ontvangen telegrafisch berigt, de Ntmesis van Aden is vertrokken (de dagteckenicg wordt niet opgegeven) met de verwacht wordende mails uit China en Calcutta. Met de Indian zijn berigten ontvangen uit New-York van 22 October. Uit Washington verneemt raen dat de personen , l betrokken bij de ongeregeldheden te Harper's ferry naar Charleston j gezonden zijn en aldaar voor de regtbank teregt zullen staan. Men is nog beducht voor verdere ongeregeldheden in de omstreken van Harper's ferry. Dit Mexico wordt gemeld dat de stad Durango door 200 roovers overvallen en geplunderd is; deze werden echter later door de troepen uiteengedreven en voor het meerendeel afgemaakt. Het leger van Monterey heeft zich tegen Vidaurri verklaard. Generaal Marquez was tweemaal door de liberalen geslagen. In Canada en in het, noordelijk gedeelte der Vereenigde Staten is de winter ingetreden.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 4 November ('«avonds). LI. Woensdag heeft de prins-rejjent ter eere van den prins van Oranje een groot diner gegeven. . ° ~J?e Fr- Zt3- deelti vet besluit van den prins-regent mede, waarby 10,000 th. worden toegestaan, als bijdrage tot het oprigten van een standbeeld voor Schiller op de Gendarme-Markt voor den grooten trap van den schouwburg. Bij hetzelfde besluit wordt toegestaan, dat daartoe den 10 dezer, de eerste steen op eene plegtige wijze gelegd zal worden. T ~ Myrul Januar'J 186° worden de volgende wijzigingen in do In- en Uitvoerregten ingevoerd, behouden bekrachtiging door de beide kamers. Tot de artikelen, die aan geen regt onderworpen zijn en die tot nu toe met afzonderlijk genoemd waren, behooren alsdan ook: kunst-me .etoflen; ija (ruw), a 8 ?alt en cement (met harst en andere grondstoffen verwerkte mastik- cement). Alle aangiften moeten plaats hebben in thalers en in guldens en kreuzers. Bewerkte huiden zoolleder, kalfsleder, zadelleder, schachtenen juchten, zoo ook zeemleder en perkament zullen voortaan moeton betelen, per centenaar 6 thaler of 10 gulden 30 kreuzer; meer of mm gezuiverde gutta-percha per ctr. 3 th. of 5 gulden __1™ ¦>«_"" _n va,t.en.th- »•"> inkomend regt, voortaan 2 gulden 20 kr.; andere olie ra plaats van 15 sgr. 52% kr.; lijnen raapkoeken m plaats van 1 sgr., voortaan 3 & kr.; talk op 1 th. of 1 gnlden 45 kr. bij invoer verlaagd; de vergoeding voor de tarra valt echter weg. Overigens zal voor die artikelen , dio eene vergoeding van tarra genieten, in enkele zakken van paklmnen geëmbadeerd, 2 ffi per centenaar toegedaan worden en in matten 4 ffi per d .
---

Fransche Post.
Parij», 4 November. Men merkt op, dat de keizerin sedert eenige dagen aan al de ministerraden deel neemt, welke door den keizer gepresideerd worden. —- Bij onze expeditie-troepen langs de grenzen van Marokko heerscht eene epidemie, die reeds vele slagtoffere heeft gemaakt. Onder deze laatste worden vermeld do goneraal Thomas en dé kolonel der genie Lafont. — Naar men verneemt, zou het kabinet van ______ bij de Britsche regering de noodige stappen hebben gedaan, om haar tot deelneming aan het congres over te halen. Het kabinet van St. Jnmea moet daarop geantwoord hebben , dat het, in het belang der zaak van Italië, geneigd wes aan dat verlangen te voldoen. — De Patrie bevat heden av< nd eene depêche uit Afrika, volgens welke de oorlog tnssehen Spanje en Marokko sedert ded 28sten October was vcrklaord. Er had een gevecht in de nabijheid van Ceuta plaats gehad. — De brochure van de Montalembert, getiteld: Pius IXen Frankrijk in 1849 en 1859, is in beslag genomen, terwijl, naar men vernoemt, tegon den schrijver en den uitgever eenre-jierlijke vervolging is ingesteld, — Het Journal des liébats van lieden wijdt een uitvoerig artikel nan den vreemdsoortigen toestand, waarin Engeland zioh ten aanzien der kwestie van het congres geplaatst ziet. Het blad doet uitkomen dat Engeland, na vruchtèïoos beproefd te hebben, om denjongsten oorlog te voorkomen, al de mogendheden met raadgevingen heeft overstelpt, waurom niomand zich bekreunde, juist omdat zij aan iedereen gegeven werden; daarna werd het aangetrokken door zijuo sympathie voor do Italianen, doch weerhouden door zijn traditioneel bondgenootschap met Oostenrijk; het bleef werkeloos; de oorlog woedde en de vrede werd gesloten, zonder dat Engeland daarop den minsten invloed uitoefenen kon, en zoo was voor dat land het ideaal van Cobden bereikt: het had hoegenaamd geen deel genomen aan de bloedige worsteling in Europa. Dio doorkneede politici zagen echter over het hoofd, dat zulk eene gedrag3lyn niet op den duur zou kunnen volgehouden worden en dat het temperament, van het Engelsche volk zich niet altyd zou tevreden stellen met de eenvoudige rol van toeschouwer in de gewigtigsto wereld-gebeurtenißsen. Van daar thana de .raag, of Engeland zal deelnemen aan het congres? Maar hoe zal het daaraan kunnen deelnemen ? Om de besluiten yan keizer Napoleon en keizer Frana Jozef te onderteekenen ? Die werkkring is te beperkt en te vernederend voor het magti^e Albion. Of zal Engeland aan zyne toetreding tot het congres voorwaarden verbinden en die aan anderen trachten op te leggen? Maar het heeft aan den strijd geen deel genomen, het heeft zich geen de minste opoffering getroost; de betrokken mogendheden zouden zich dus wel eens gekwetst kunnen gevoelen, wanneer Engeland. nadat de zege reeds door de wapens bevochten is, een hoogen toon kwam aanslaan in den raad der mogendheden. Maar wat moet het dan doen ? Verklaren dat het geen deel aan het congres wil nemen ? Maar hoe is een Europeesch congres zonder Engeland denkbaar en indien men het eens zonder zyne medewerking hield, zoude het zich daarna niet in zijne veiligheid bedreigd en in zijne eer gekrenkt achten, wanneer zulke overwegend belangrijke vraagstukken zonder Engeland geregeld werden? Dan toch zoude hot begrijpen dat het moeijelijker is dan men gelooft, om het gezag en don invloed eener groote natie terug to vorderen, zonder de daaraan verbonden pligten te hebben vervuld; het zou dan begrijpen hoe moeyeiijk het is, bondgenooten te behouden, die men bij voor- en tegenspoed niet gelijkelijk getrouw bleef: in één woord, het zou dan inzien, dat het niet even als ten tyde van Elisabeth, Cromwell en Pitt, een belangrijken invloed op den loop der zaken in Europa uitoefenen kan , zonder zich andere opofferingen te getrooaten, of zich meer in gevaar te brengen, dan dit met do leerstellingen der Manchester-school overeen te brengen is. Wie niet zaait kan niet macijen, en het middel om het laatste zonder het eerste te doen, moet nog allyd uitgevonden worden. Het Journal des Debats gelooft, dat Engeland'slechts door den loop der gebeurtenissen te redden is uit den hagchelijken toestand, waarin dit land door de weifelende politiek zijner ministers gebragt is. — Op Sicilië is het nog alles behalve rustig. De gebroeders Mastrichi bevinden zich aan het hoofd van 300 man in het gebergte , waar zij do tegen hen uitgezonden koninklijke troepen niet alleen trotseren, maar zelfs reeds verliezen hebben toegebragt. Te Catania en Messina heeft de policie de handen meer dan vol met de agitatie zooveel mogelijk in bedwang te houden.
---

Belgische Post.
Antwerpen, l October. Bij de opruiming van het puin in het entrepot zijn er zooveel aanmerkingen gemaakt op de constructie van het muurwerk, dat er allerlei geruchten omtrent den hoogst, gehrekkigen aanleg van het gebouw in omloop zijn gekomen. Die geruchten zijn intui. elien niet geheel ongegrond, want het blijkt thans inderdaad, dat de muren in plaats van uit goeden metselsteen en tras-sj>ecie, grootendeels slechts uit puin ien zand waren opgetrokken. Desniettegenstaande heeft er bij I den aanleg van hf-t werk geene frauduleuze handeling plaats gehad , aangezien in het bestek duidelijk was bepaald, dat de muren , te rekenen van de vloerinyen tot aan de gewelven, ter dikte van 10 centimeters uit steen en traa-spccie gemetseld, maar verder met zaad aangevuld moesten worden, terwijl in het plan ook werd voorgeschreven, dat op de eerste verdieping de ijzeren standaarts slechts boven op eene laag tras moesten geplaatst worden. Gelukkig dat het reeds by de uitvoering van het beßtekin het oog viel, hoe weinig soliditeit het gebouw door dit laatste moest verkrijgen, on ten gevolge daarvan, bij eeno supplementaire bepaliug,de standaarts op een stevig metselwerk van papesteen met goeden kalk werden geplaatst. Voor het overige bleef evenwel hè'! bestek gelijk bet was opgemaakt, en dat men nu in de muren J£_ otendeela slechts puin en zand vindt, is niets anders dan volgens cia bedoeling en uitvoering van het vastgesteld plan ook moest plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
Marseille . 5 November. De mail uit Australië is alhier aangekomen. De berigten uit Melbourne loopen tot ! 7 September. De verkiezingen waren ten nsdede van het ministerie uitgevallen. Invoerartikelen flaauw; de handel is over het algemeen in gedrukte stemming. De aanvoer van goud blijft goregeid. Koers op Londen 1% pCt premie. SïarsetHe , 5 November. Alhier ontvangen berigten uit Napels melden dat het leger der Abruzzen de winterkwartieren zal betrekken. Op Sicilië is het kalmer; op het geheele eiland zullen groote werken van opeubaar nut worden aangelegd; er is ook sprake van den aanleg van werken in het geheele koningryk. Men verzekert dat in beginsel tot het uitvaardigen van eene amnestie besloten is. Uit Alexandrie wordt gemeld dat de Engelsche consul-generaal aldaar apn Saïd pacha een kostbaar geschenk van de koningin van Engeland heeft aangeboden. De Engelschen maken toebereidselen voor den doortogt van troepen naar China. I'tirln, 4 November. Het dagblad van Piemont behelst het besluit, waarbij &o overbrenging van het hof van cassatie naar Milaan wordt bevolen. De inschrijvingen ton behoeve van de nieuwe leening worden met den besten uitslag bekroond. Men verzekert dat het bedrag reeda het gevraagde cijfer overtreft. De vier nationale vergaderingen in Centraal Italië zijn bijeengeroepen om eene mededeeling van de regering te ontvangen betreffende den stand der openbare aangelegenheden. In Parma en Modena zal die bijeenkomst Zondag plaats hebben. Men vermoedt dat het doel is de toestemming der vergadering te vragen, om aan koning Vietor Emanuel het regentschap op te drogen. 2*arljs . 5 November. Do Móniteur bevat de volgende dépêche vim den generaal Martimprey: ii Kamp van Am Tafourel 30 October. ii De sttm der Beni-Suassin heeft zich op de door mij gestelde vo'.¦'.vaarden onderworpen; zij zullen gijzelaars geven en eene schatting betalen, als eeno voldoening voor hunne onregfcvaatdige asnvailen. Ik heb geëischt dat het hoofd van den bergstam in mijn kamp zoude komen, ten einde waarborgen v._ hem te ontvangen; hij verlaat zoo even mijne tent. ii Binnen vier dagen zal ik de aangelegenheden van Ouchda regelen en daarna die van de vallei der Angaden en dio van de Ifekkara. Bern, 4 November. In de laatste zittingen der conferentie is het tractaat tot stand gekomen; de onderteekening wacht nog msar alleen op eene order nit Turin. ©essïia . 4 November. Het gerucht wil, dat de nationale vergaderingen van Parma, Modena, Toskane en de Bomagna weldra bijeen zullen komen, en wel met het doel, om den graaf de Cavour als kandidaat van hot dictatorschap over al de provinciën van Centraal Italië voor te stellen. J_o_den , 5 November. De Daily News zegt, dat Engeland en Frankrijk hot eens zijn omtrent de expeditie tegen China en dst men eene aanzienlijke strijdmagt in het aanstaande voorjaar naar de Peiho zal zenden.
De Mornino Post zegt, dat Engeland niet zal dulden, dat zijne belangen door den oorlog tusschen Spanje en Marokko zullen lijden.
Verder zegt het blad, dat het vredestractaat te Zurich nog niet geteekend is, doch dat de moeijelijkheden, welke nog niet uit den weg zijn geruimd, niét belangrijk zijn. Londen , 5 November. De Morning~Post zegt in staat te zijn, bepaald te kunnen verzekeren, dat de geruchten betreffende de ophanden zijnde bijeenkomst von een congres, waaraan Engeland zoude deelnemen, gegrond zijn, hoewel do preliminairen daarvan nog niet deflnitief zijn vastgesteld. __Ondetl , 5 November. Volgens den laatsten wekelijkschen Blaat der bank bedraagt de gezamenlijke waarde der in omloop zijnde bankbilletten _? 22,319,455 en dio van den voorraad edel metaal £ 16,836,386; zijnde het eerste bedrag £ 85,985 meer en het laatstgenoemde . 82,165 minder dan in de vorige week. I_ORdcn , 5 November. Thee Common Congo 17 d. Overige Koloniale Waren stil. Hennep: St. Petersb. Bein £ 27.6/- _ £ 28, dito Big» Bein £ 30 h-£ 30.4/-. Wol: Donskoi fleeee S _. 9 d. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) op Nov./Dec 59/-, Jan/Maart 58/6. In de afgeloopen week werden afgoieverd 1449 en aangevoerd 1220 vaten. Tin: Banea 134/-; Strails 131/-. Koper 110%. Sehotseh IJzer 51/6. Olie en andere artikelen onveranderd. I_lverpool, 5 November. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan, Middling is genoteerd op 7 % en New-Orleans op 8 d. Olijfolie £ 53. Talk onveranderd. Antwerpen , 5 November. Tarwe ƒl2 _ . Eogge /7 %. Koffij zeer vast. Suiker vast.
---

