De beraadslaging in de Tweede Kamer over de Spoorwegen.
Wij hebben nu in de kamer gedurende twee dagen acht redevoeringen over de spoorwegen gehoord, in welke men tevergeefs naar één nieuw gezigtspunt zal hebben gezocht. Indien het zóó voortgaat, en een ieder moet spreken on herhalen wat reed» honderde keeren voor hem is gezegd, en dit zóó breed, dat slechts vier redevoeringen op één dag kunnen gehouden worden, dan zal het einde van de maand wel bereikt zijn, alvorens het lot van het ontwerp beslist is. De heeren van B_u_-, Be _o_am, Schim melpï NHINCK VAN .DEB Olie , vah Voobthuvzen en Kiek hebben het denkbeeld van staatsspoorwegen voorgestaan. Wij willen niet onderzoekeu of het niet over het algemeen tijdvenpillen was, daarover uren te redeneren, nadat de kamer reeds vroeger besloten had, dat er geene spoorwegen van wege den staat zouden worden aangelegd; zeer zeker echter zou veel tijd bespaard geworden zyn, al» één dier heeren het eteleel volledig on kernachtig had uiteengezet en ¦'de overige daarvan gezwegen hadden. Nu hebben wij vijf redevoeringen over hetzelfde onderwerp ontvangen, en in alle vyf te zamen i» de zaak nog niet van alle zijden beschouwd. Peedokmt geeft in zeer korte trekken de voordcelen op van geconcessioneerde boven staatsspoorwegen. De maatschappijen, zegt hij, worden gecontroleerd door den staat, de staat als hij ondernemer ia, wordt niet gecontroleerd; de maatiohappy'en behouden, alhoewel do staat toezigt op haar houdt, cene vrijheid van handelen, die de staatsambtenaren niet bezitten; de maatschappijen moedigen hare geëmploijeerden door hooge bezoldigingen, aandeelen ia winsten, premiën en gratificatiën aan, dat de staat, die andere regel» in zijne overige administratie volgt, niet kan; de maatschappijen, wier raden zoowel door commeroiele als finantiële elementen worden beheerscht, weten beter dan de staat de drijfveer van het eigen belang te treffen, om hare ondernemingen te doen gelu&ken. Zietdiar waarheden, die ons onomstootelijk voorkomen, en die de voorstanders van staatsspoorwegonhadden behooren te bestrijden, dat men echter te vergoefs in hunne redevoeringen zoekt. Overal verlaat men dan ook het stelsel van staatsspoorwegen, (1) en bij onn zou men hot, nu het door de ondervinding gewraakt wordt, aannemen! Is het te gelooven, dat vyf leden der tweede kamer meer dan een dag hebben kunnen verspuien, om dat beproefd en veroordeeld stelsel op nieuw aan te pryzen? Maar de spoorwegen, die de regering wenscht, zegt men, zyn ¦vermomde st*at»spoorwegen; de regering immers geeft subsidie *n rente-garantie. De voorstelling is volkomen onjuist. Wil men net bewijs, men toetse haar aan de beginselen hierboven uit Pebbonhet aangehaald. Zal de aanleg en de exploitatie niet aan hot toezigt van den staat onderworpen zijn? Hebben de concessionarissen niet, behouden» dat toezigt, geheele vrijheid van handelen . Kunnen zij met hunne geëmploijeerden niet overeenkomsten treffen, zooal» zy dit het voordeeligst voor de op te rigten maatschappij achten ? Blijft niet bij de maatschappij de prikkel van het eigenbelang bestaan in de zucht om aan de aandeelhouder» dividenden boven de gegarandeerde rente te verschaffen? Subsidie en rentegarantie ontnemen du» aan de geooncessioneerde wegen, het karakter van partikuliere ondernemingen niet. De heer VAN Hals had nog andere bezwaren: I°. de lasten die de aanneming van het ontwerp op den staat zal leggen; en om dio zoo breed mogelijk uit te meten , telde hij, bij hetgeen voor de spoorwegen noodig is, het gevorderde voor do doorgraving van Holland op zijn smalst en de spoorwegversmalling. De laatste uitgaven behooren echter niet tot het ontwerp betreffende den aanleg vau den Noorder- en Zuiderspoorweg daarvan kan dus hier geen sprake zijn. Dat echter daargelaten; vragen wy of de staatsspoorwegen, die hij verlangt, geen geld aan de schatkist zullen kosten, en of zij zooveel goedkooper aangelegd en beheerd zullen kunnen worden, dan de partikuliere. Indien hij het gelooft, dan bezitten wy de overtuiging, dat weinig leden der tweede kamer dat geloof met hem zullen deelen. Intusschen spreekt het van zolf, datspoorwegen geld kosten. Men moet dus weten wat men wil. Wil men spoorwegen, men zal geld moeten geven. Wil men geen gold geven, men »take dan olie discussien over de spoorwegen. 2°. Vreest hij dat de concessionarissen geen geld zullen kunnen krijgen, want de rente garantie, die hun toegestaan is, is te laag. Hoe dit argument te rijmen is met het verlangen naar concurrentie, dat hij op het einde zijner redevoering uitdrukt, zal men niet ligt vatten. Hij zal toch de concessie niet aan den hoogsten inschrijver willen gunnen. Maar is het ernst, dat men voor een effect van 454 pCt. rente met eene amortisatie van % pOt. 'sjaars, gegarandeerd door den staat der Nederlanden, geen geld zoude kunnen krijgen? Die garantie is echter slechts voor 50 jaren verleend, zegt de heer vak Hül. Wij vragen hoc het aan hem, die zulk een goed rekenmeester is, ontgaan kon, dat, hetgeen jaarlijks geamortiseerd wordt, het bedrag dat voor de te betalen rente noodig is, jaarlyks vermindert, hetwelk dan op kieuw voor amortisatie kan worden besteed, waarvan eene steeds voortgaande rontevermindering en dus vermeerderde amortisatie het gevolg is; zoodat na de 50 jaren zeor zeker eengroot | deel der aandeelen geamortiseerd zal zijn en het rendement der j exploitatie slechts onder weinigen zal behoeven verdeeld te wor- . den , waardoor men dan de garantie zeer goed zal kunnen mis- j sen. Er is dus niet ééne reden uit te denken, waarom men lic- I v« 5 pCt. aan de Amsterdam sche concessionarissen, dan 4% I pOt. aan audere zoude geven. I De heer Schimmelpennikck van deb OIJE wil de zaak al | zeer uit do hoogte behandelen. Hij verlangt den aanleg van staats- t wegen; in korte dagen, zegt hij, kunnen de ambtenaren het plan j tj> het papier stellen, ia drio dagen kan het door den raad van I «ninisters onderzocht zijn, dan naar den raad van state verzonden } en eindelijk het ontwerp aangeboden. Ja! Dat alles kan zeer wel 1 gaan, maar om het ontwerp wette doen worden, ontbreekt dan nog | alechts ééne kleinigheid: de toestemming der staten-generaal. De j meerderheid van deze heoft zich nu niet alleen duidelijk tegen de f staatsspoorwegen verklaard; maar hoe wil hij die toestemming ver- ! «ijgen voor lynen, als hy' voorstelt, waarin wel Vliisingen, Middelburgen Harlingen, maar niet ééne der havens van Zuiden Noord-Holland met het buitenland verbonden worden. Zulk een weg wil hij met 60 millioen maken. Wij weten niet, of de berekening juist is; maar dat weten wij wel, dat onze kamers to verstandig zijn om voor zulke plannen geld te geven. De Heer van Hefèblom heeft in eene lange redevoering al zeer weinig gezegd, wat niet reeds honderde keeren ia wederlegd. Over het algemeen verwonderde ons dit niet, omdat het onderwerp eigenlyk is uitgeput; maar wat ons wel verwonderde i», «at een vertegenwoordiger van onze grootste koopstad zeide, dat men te veel gewigt hecht aan den transito-handel. Het doet ons leea dat wij dit denkbeeld van den heer VAN Heukelom niet vroeger kenden; wy hadden hem dan verzocht een paar dagen "> «otterdam te komen logeren en met expediteurs, cargadoors ; en commissionairs te spreken. Hij was dan zeer zeker van hot «eer groote gewigt van den transito-handel voor al onze takken von volkswelvaart overtuigd geworden. Indien de tegenstanders geeno betere redenen dan dcie hebben, «sn zyn j_y a\ zeer we____g te vreezen. ,(') z- Pbbdonset, p. 129. Eu Prusie, en Suisse et en géné«Jl dan» presque tous les état» ouropéens , le droit de rachat a «Marnes conditions est consacré par les actes de concession. * a-t-il heu de croire que les gouvernement* en feront usage» j jtous ne le pensons pas. La question de l'exécution et surtout '! £°J_**BMat%o% yar VÉtal nous pirait <w>/(_W'hui risptu*.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 November.
1. e ministerieele Engelsche bladen komen allen daarin overeen, dat over Engelands toetreding tot het congres alsnog onderhandeld wordt. Torwyl echter de Morning Post, zoo als wy reeds per depêche hebben medegedeeld, het doet voorkomen, als of alle bijzonderheden van de preliminairen nog niet goregeld zijn, gi t° ?b°erver /at n°g over do grondslagen van het congres onderhandeld wordt, hetgeen doet denken, dat de zaken nog »EL?« lerT gevorderd zijn, als men uit het berigt van de Mormng Post geneigd zou zijn to gelooven. De Observer voegt er zelfs een on ander bij, dat aan de vroegere polemiek van de Morning Post herinnert, namelijk, dat het derde vredestractaat moeijelijkheden ontmoet, omdat Enge„l „ T bloot wil ratificeren, wat Oostenrijk en Frankrijk goed?!l .?„ i^ca te ; dat Engeland nimmer de band „_ f 1? , j reftauratie der Italiaansche hertogen, en dat Pruis?__-.!!_ Kus'??}d o°k met onvoorwaardelijk tot het congres willen '°,T 7 B« def verschillende lezingen zal men best doen, ziju EZ? f forten, aangezien men nu weldra zal te weten ÏZ^Zn^lT* * oM»»™™S™ touohen Engerf„'wn,i .to d° olser^ zegfc aangaande de moeijelijkheden, _eneut™H__.r^_£/? het„ **»• vredes-traetaat ondervindt, word SSd*S^^7tWf. d<P*ohe' uitßern en Zurich, waarin'geworde? Ve _M Ö**? T8** °f «^morgen zullen geteek ê.d Zi d. Hi™P- ..? .. Bern Saat "**> verder en zegt, hebben PSongrßB onmid<lelP daarna zal plaat
Onzo lezers zullen zich herinneren, dat wij voor cenice dasen eene dépêche uit Dresden hebben ïnedegX.? volgens wfke het Dresdener Journal Engeland» tootrlding tot hft congres vermeldende, er bijvoegde dat die toetreding plaats had zonder eemgen voorafgaanden waarborg. Wij merkten bij deze gelegeuheidop.dat, hoewel genoemd blad nopens zyne buitenland! che berigten gewoonlijk goed is ingelicht, deze bewering echter zeer onwaar.chynlyk is. Het blijkt thans, dat onze opmerking niet onjuist was, want in plaats van zonder voorafgaanden waarborg, moest het inderdaad zijn onder voorafgaanden waarborg. De teegraaf, welhgt misleid door onduidelijk schrift, dat tot copie der-dépêche gediend heeft, had hier van sous conditionsansconditiongemaakt. De mmisterieelo bladen van Turin zijn alles behalve in|enomen met den bekenden brief van keizer Napoleon. Twee dier voornaamste organen, de Opimone en Indipendente verwerpen ronduit den Italiaanschen staten-bond, op grond dat deze niet alleen den terugkeer der vervallen verklaarde dynastien in zich sluit, maar Venetië in dat geval ook gebukt zou blijven onder Oostenrijks heerschappij, iets, waartoe Sardinië niet mag medewerken. De Opinione ziet overigens in bedoelden brief niets anders dan een raad van keizer Napoleon, dien koning Victor Emanuel kan opvolgen , maar ook van de hand wijzen. Na deze beschouwing behoeft men niet te vragen, wat de conclusie dier bladen is. Zij willen dat de Sardmische regering bovenal aan zijne pligten jegens Italië gedachtig zij, terwijl voor de mogendheden niets beter te 07 ¦* ' dan de besluiten der nationale vergaderingen van Midden-Italie als een fait accompli aan te nemen. Drukken die bladen nu het gevoelen der Sardiniaehe regering Uit, of liever, zal de gedragslijn dier regering overeenkomen met hetgeen die bladen willen ? Niemand kan daarop een bepaald antwoord geven; maar volgens een schrijven uit Turin aan de Këlnische Zeitung zou koning Victor Emanuel reeds geantwoord hebben op den brief van keizer Napoleon, terwijl eene memorie daarby gevoegd is, waarin op de onmogelijkheid gewezen wordt om aan de voorwaarden des briefs gevolg te geven. De nieuwe Sardinische leening is te Turin tot den koers van 80 uitgegeven. Naar luid eener dépêche is de toevloed tot deelneming zeer groot.
Langs gewonen weg wordt uit Italië gemeld, dat do soldaten van Garibaldi ongeduldig beginnen te worden. Daar zij gelooven verraden te zyn, vorderen zij dat men hen onslaat of laat vechten.
De Spaansche Cortes hebben zonder oppositie het wets-ontwerp aangenomen tot verhooging van verschillende belastingen, bc. 3te?d om in de kosten van den oorlog met Marokko te voorzien Ve Morning Post bevat weer een artikel over de Marokkaansche kwestie en zegt dat Spanje den oorlog tegen Marokko voert zonder eenigen voldoenden grond; voorts — en hierin komt het blad overeen met hetgeen reeds vroeger door de Daily News gezegd ca ook hoofdzakelijk in een gisteren door ons medegedeeld schrijven uit Madrid gemeld is, — dat het tot drie malen toe een ultimatum aan Marokko heeft gerigt, dat telkens verzwarendcr voorwaarden bevatte. De Post houdt het or verder voor, dat de oorlog aanvaard is met het doel om de binnenlandsche oneenigheden te doen vergeten. Engeland zal evenwol, volgens het biad scherp toezien dat het in zijne belangen niet benadeeld wordt' al is het dat Spanje niet voornemens i» om het grondgebied langs de straat van Gibraltar te bezetten, waartoe het vroeger aanvrage had gedaan.
Naar luid van een schrijven uit Athene hebben de drie mogendheden, die in der tijd de Grieksche leening gewaarborgd hebben, eene nota aan de regering van koning Otto doen toe komen, waarin zij aangemaand wordt om die leening by jaarlpscho aflossingen te rembourseren. Zoo als men zich welligt herinnert, is reeds in 1856 eene commissie benoemd, om onderzoek te doen naar het beheer der finantien in Griekenland. Deze nota nu zou het gevolg zijn van het onderzoek dier commissie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
! I_onden , 5 November. Volgens een in de City ontvangen berigt is eene staaf goud uit het wrak van de Boyal Charter ontdekt; men denkt dat het overige goud, dat dit schip aan boord had, zich in de nabijheid der plaats, waar men de staaf gevonden heeft, zal bevinden. — De laatste berigjen uit de Vereenigde Staten melden dat de mededeelingen tusschen de kabinetten van Washington en Londen, betreffende de kwestie van San Juan, steeds beschouwd worden als vredelievend en verzoenend. De president der Dnie, de heer Buchanan , heeft een aanvang gemaakt met het in gereedheid brengen zijner jaarlyksche boodschap. Men gelooft dat het rapport van den secretaris der schatkist bevredigend zal zijn. Men zal geen nieuwe leening noodig • hebben. | Het gerucht dat de generaal Floyd benoemd was tot gezant te ; Parys wordt niet bevestigd; men zegt dat de heer Appleton veel | kans heeft dien post te krijgen. — Volgens de laatste berigten uit Bogota (Nieuw Grenada) i heerschte den 6den September eene groote gisting in die »tad, , daar het gerucht verspreid was dat de amortisatie der binnenlandsche staatsschuld geschorst was en daar tevens vreedzame ! burgers tot de krijgdienst gedwongen on mishandeld werden. Nadat de president den staat in staat van beleg had verklaard |en bevolen had de havens van Carthagena en Sabanilla te ; sluiten, begaven zich de gezanten van Engeland en de Vereenigde j Staten naar den minister van buitenlandsche zaken, om de intrekking | van laatstgenoemden maatregel te verzoeken j hunne bemoeijingen waren echter vruohtoloos.
Latere berigten uit Carthagena van den 1 Oden October melden, dat ten gevolge der politieke verwikkelingen, do verzendingen van goud uit het binnenland voor de laatste vier packetbooten achterwege gebleven waren; de ontbrekende remises waren echter spoedig te wachten, daar de beweging haar einde naderde. — De Avon is te Southampton aangekomen met berigten uit Rio de Janeiro 9 , Bahia 13, Eernambuco 16 October, Montevideo 30 en Buenos-Ayres 27 September. Uit Buenos-Ayres wordt gemeld dat hoewel de staat van oorlog voortduurde, men echte, niets van krijgsverrigtingen vernam en dat velen geloofden dat aj'ïis zonder bloedvergieten zoude afloopen. To Montevideo wa» "5.08 ru3tig. — Volgens berigten uit Lissabon van 31 October zouden de Portjgesehe Cortes den 4den November geopend worden. — Tijdingen uit Shanghay melden dat de schout-bij-nacht Hope in beterschap toenam; de hitte belemmerde echter de genezing zijner wonden. — Volgens berigten uit Bombay van 12 Oct. had de expeditie tegen de oproerige Waghurs, die den 29 Sept. Bombay verlaten had, den 7den Oct. het fort en het eiland van Beyt veroverd.
---

Duitsche Post.
Weenen. 3 November. Men verzekert op nieuw dat onze minister van finantien, de heer von Brück, zich thans bezie houdt met het plan, om weer eene commissie voor de staatsschuld in het leven te roepen. Eene dergelijke commissie was reeds in 1817 benoemd, met het doel om contr&le uit te oefenen over het beheer der rijks-inkometen en alles wat met het finantiewezen in verbaud staat. Die commissie bleef bestaan tot 1829, zonder dat zij echter geregeld kon fungeren, want de bureaucratie, welke in haar een hinderpaal zag voor de oude sleur, werkte haar in alles tegen. Men gelooft, dat de commissie, waarvan op dezen oogenblik sprake is, bjj wijze van verkiezing zal zamengeßteld worden, en wel door de kamers van koophandel, de corporatien, de bank, de rekenkamer en de geregtshoven. — Graaf Gyulay is thans definitief op pensioen gesteld. *§ Weenen, 4 November. Behalve eene mogelijke gedwongen leening, welke, gelijk onlang» reeds is gemeld, aan ons zoude worden opgelegd, zijn ook in den laatsten tijd op de voornaamste Europesche geldmarkten door het bestuur onzer finantien pogingen in het werk gesteld, om het nog niet geplaatste gedeelte der laatste Óostenrijksche leening, welke men in Engeland wilde sluiten, aan den man te brengen. Hoewel de bank alhier den heer v. Brück reeds aanzienlijke voorschotten op deze leening gedaan heeft, is het tot nu toe nog niet gelukt tot een bevredigend resultaat te komen. De heer v. Brück houdt niet op met te verzekeren, dat het bedrag, hetwelk Piemont als zijn aandeel, voor Lombardijein de Óostenrijksche staatsschuld, overnemen en betalen moet, gebezigd zal worden om de door de Nationale bank in dit jaar gedane voorschotten terug te geven. Goed onderrigte personen betreuren echter -dat dit niet mogelyk zal zjjn, daar genoemd bedrag tot dekking van het ten gevolge van den oorlog ontstane buitengewone deficit gebruikt zal moeten worden. In de diplomatieke kringen wil men weten, dat de Russische gezant alhier, de heer v. Balabine, in den laatsten tyd tegenover hot kabinet van Weenen eene meer verzoenende gedragslijn heeft aangenomen; of men hieruit kan opmaken, dat tuwchen Oostenrijk en Rusland eene betere verstandhouding bestaat, valt moeijelijk te zeggen. Daarentegen wordt bepaald' verzekerd, dat in de bekende bijeenkomst te Breslau geen tractaat tusschen Pruissen en Rusland is tot stand gekomen. Omtrent de redenen der aftreding van den beer v. Hübner verkeert men nog altijd in in het duister. Thans zegt men weer, dat die aftreding onder zulke omstandigheden heeft plaats gehad, dat de heer v. Hübner onmogelijk weder in de staatsdienst kan treden on dat het daarop betrekking hebbende protocol van den laatsten ministerraad, dien genoemde staatsman bijwoonde, in dit opzigt het merkwaardigste document is, dat m de geschiedenis der Europesche staten kan worden aangewezen.
* Frankfort. 4 November. De hier gewoed hebbende hevige storm, welke 30 uren aanhield, heeft hier en in de omstreken , veel schade aan gebouwen en boomen veroorzaakt, van welke laatste vele ontworteld of van hunne takken beroofd werden. Wegens de nedervsllende schoorsteenen en dakpannen kon men slechts mot levensgevaar de straten passeren. — Onze stad heeft een groot verlies geleden door het overlijden van den hoofdingenieur Eij»sen, door wien de spoorwegbrug over den Mem, de nieuwe kaden, de verbindingsspoorweg en nog een aantal andere belangrijke werken met het beste gevolg zijS aangelegd. De overledene was in den laatsten tijd directeur van den Mem-Weser spoorweg. — Pit Stuttgardt wordt medegedeeld , dat de kroonprins en i\T"fl ?.T^Pe familie, aan do zoogenaamde Sehillerstiftung, aanzienlijke geschenken in geld hebben doen toe-
— De voormahgo Óostenrijksche minister-president graaf Buolüchauenetein, is voornemens den winter in Italië ddbr te brengen , na vooraf het zuidelijke Erankrjjk bezocht te hebben. *t * Berlijn , 5 November] Men verwacht hiertegen morgen of overmorgen de officieeie uitnoodiging tot het bijwonen van het congres. Al» de plaats waar het congres gehouden zal worden, njjiemt men thans weder Parijs , hetgeen door Oostenrijk moet zijn voorgesteld, terwijl Rusland daaraan zijne goedkeuring moet hebben gehecht. ° De Pruissißche gezant te Turin, graaf Brassier de St. Simon bevindt zich met verlof alhier. Vddr zyn vertrek nit Turin U hij door den koning van Sardinië ontvangen, die in dit onderhoud de beschuldiging van zich afwierp, als zonde hij de mok HHhad .i_fndi W6rw 6n -VBn ste*tk™dige «ontoen houdel de^l»^ V6n _t .:geWgl rB? den ,taP met betrekking tot ZtZZ* "T T ,h,6t Ban de flePUtatie u" dat l««"i gegeven W niet_ verheeld, maar hg had het, bij zijne algeheele bc. ïendheid met den stand van zaken, als zyn pligt beschouwd, aan de beweging, welke alle perken dreigde te buiten te gaan, £Me_ T?^" ganzen aan te wijzen. In dien geest had hy gehandeld en hg was overtuigd in het belang van de orde enden vrede werkzaam te zyn geweest. Deze betuigingen hebben te Berlijn haren indruk niet gemist. De prins en prinses Erederik Willem zullen morgen avond ac reis naar Londen aanvaarden en zich Maandag avond te Calais inschepen. Het door Baden te Frankfort voorgeitelde Bondsgeregtshof, moet slechts bestemd zjjn om uitspraak te doen in kwestien tusschen de verschillende regeringen en is eigenlyk tegen Pruissen gerigt. Laatstgenoemde mogendheid zal het voorstel bestrijden. De soiree, door den Nederlandschen gezant alhier op gisteren ter eere van den prins van Oranje gegeven, wa» zeer «chitterend- De le aen van het corps diplomatique werden ieder afzonderlijk aan den prins voorgesteld. Naar men verneemt zal de prins aantt. Dingsdag naar 't Hage terugkeeren.
Uit Duisburg wordt gemeld, dat de vader eener familie in die stad plotseling het geschrei van zijn kind hoorde, dat in eene bovenkamer in eene wieg te slapen wa» gelegd. Op dit geschrei volgde eene pauze en daarna weer een kreet, doch ditmaal veel luider dan de eerste maal. Toen do vader zich daarop naar de bovenkamer begaf, zag hy tot zyne ontzetting eene rat nit de wieg springen en zioh door «ene opening verwijderen. By onderzoek bleek, dat de rat een stuk vleesch uit het voorhoofd van het kind gescheurd had, zoodat het bloed er uit liep. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de heer Colline, consul der Vereenigde Staten te Nicolejeff aan den Amoor, het plan heeft ontworpen een telegraaf daar te stellen van Moskou door Straat Behring en Sitka naar St. Louis in de Vereenigde Staten. Zoodoende zoude cene directe gemeenschap tusschen St. Petersburg en New-York worden daargesteld. Verder wil de heer Colli.s eene telegraaflyn aanleggen van Kiachtanaar Peking en van daar door Saghalien naar Jeddo en Hakodate, in Japan. De heer Collins is thans op weg naar St. Petersburg, waar hy hoopt het vereischte kapitaal voor het aanleggen dier lynen to vinden.
---

Fransche Post.
*i l*alrJ|S» 5 November. Terwijl men te Zurich weldra zal gereed zijn en men aldus een stap nader zal hebben gedaan om het vredeswerk te voltooijen, zijn de berigten uit Italië van dien aard, dat ze de kwestie ingewikkelder dreigen te maken. Uit Zurich toch luidt eene dépêche, dat men er alleen nog op de toestemming van l.tt Turinsche kabinet wacht om het tractaat waarmede men zich reed» zoo langen tijd bezig hield, te teekenen, (zie dépêche uit Bern), en uit Italië ontvangt men het berigt, dat de nationale vergaderingen van Midden-Italie weldra zullen bijeenkomen, om de dictatuur aan graaf de Cavour op te dragen. Laatstgenoemd berigt heeft geen gunstigen indruk gemaakt op de vrienden van Italië, want zij vreezen dat do groote mogendheden, eindelijk het vruchtelooze werk moede, tot maatregelen de toevlugtzullen nemen, om zich uit deze netelige kwestie te redden. Van den anderen kant vreest men ook, dat wanneer het congres bijeenkomt, er aan geene overeenstemming onder do mogendheden te denken is. Dat de onzekerheid, welke hierdoor geboren wordt, nadeeligen invloed op handel en nijverheid uitoefent, behoeft niet gezegd te worden. De Indépendance Beige is heden alhier niet uitgegeven, omdat dit blad meldde, dat de cholera onder de troepen der Fransche expeditie tegen Marokko heerscht. Het door het blad medegedeelde berigt is niettemin waar. Ook onder de Spanjaarden, in het kamp van Algeciras, heerscht deze ziekte. Dit is echter het eenige niet dat de Spanjaarden belet met kracht tegen Marokko te ageren. Het ontbreekt hun buitendien aan ammunitie en materieel, alsmede aan transportschepen. Onder de geruchten, met den oorlog tusschen Spanje en Marokko in verband Btaande, behoort er ook een, volgeils hetwelk men achter de batterijen te Tanger Engelsche officieren gezien zoude hebben. Een brief uit Breslau meldt, dat in het onderhoud tusschen den keizer van Rusland en den prins-regent van Pruissen be- Bloten is, dat men op een congres de regten der onttroonde Italiaansche vorsten als onschendbaar moest beschouwen, en dat Rusland en Pruissen dit tot eene voorwaarde voor hunne deelneming aan een congres zouden maken. Een dagblad uit de provinciën, L' Union de V Ouest, heeft eene waarschuwing ontvangen; men heeft veel maatregelen van dien aard te wachten, indien het waar is, zooals men beweert, dat de heer Billault tot minister van binnenlandsche zaken benoemd is, met het doel de journalistiek naauwkeurie in het ooi, te houden. °
Men verneemt dat het tuischen onze en de Engelsche zeelieden in de straat van Gibraltar reeds verscheidene malen tot geschillen gekomen is. — Onze regering heeft hare Btukken betreffende de hydrographische opnemingen van de straat van Gibraltar en de aangrenzende Marokkaansche kust ter beschikking van Spanje gesteld. ,7 , h,et wet officieel gedeelte van den Móniteur leest men het volgende: „De wet van 16 Junij 1859, betreffende de uitbreiding van de grenzen der hoofdstad, zal niet terstond in haren geheelen omvang ten uitvoer gebragt kunnen worden. De commissie van het dep. der Seine en do gemeenteraad van Parijs. dezer dagen ingevolge de bestaande bepalingen gereconstrueerd, zullen zich toch in de eerste plaat» moeten bezig houden met het onderzoek der budgetten van het departement en van Parijs. De tegenwoordige maires der hoofdstad en hare jurisdictie, zullen in hunne tegenwoordige districten in functie blijven tot den laatsten Deoember en de registers van den burgerlijken stand , aan welker nieuwe verdeeling zooveel moeijelijkheden verbonden zyn, voorloopig blijven bijhouden. Wanneer de administratie der gesupprimeerde of verdeelde gemeenten nog vóór het einde des jaars in werking moesten treden, dan zouden daaruit voor de comptabiliteit dier gemeenten en die der hoofdstad in het bijzonder , verwikkelingen ontitaan die door geen enkel, eenigzins belangrijk voordeel konden worden opgewogen. Eerst met 1 Jan. zullen dan ook de aan te hechten gemeenten onder het terrein van de stedelijke aecijnsen begrepen worden, ten gevolge waarvan tot op dat tijdstip de barrière» op den bestaanden voet zullen blyven en iedere werkelijke aanhechting zal uitgesteld worden." — Onze regering maakt ijverig toebereidselen voor de expeditie naar China. Reeds zullen acht a tien duizend man in den loop der maand December ingescheept worden. — Men gelooft dat Engeland in den laatsten tyd ten aanzien van het congres handelbaarder geworden is, omdat het vreeit dat daarop ook andere kwestien dan de Italiaansche besprokeu en welligt een besluit dienaangaande genomen zal worden Onder deze kwestien noemt men ook die van de doorgraving der landengte van Suez. Men begrypt, dat Engeland in dit geval het hoogste belang er by heeft tegenwoordig te zyn. — Het is hier niet onopgemerkt gebleven, dat de benoeming van den heer Billault tot minister van binnenlandiche taken in den Móniteur eenvoudig werd medegedeeld in eene nota, gehool afwykende van den gewonen vorm, terwijl eerst later het decreet der benoeming in het officieel gedeelte van het blad wordt bekend gemaakt. Dit ongewoon verschijnsel laat zich evenwel aldus verklaren: De heer Billault .bevond zioh 11. Zondag nog in het depart. der Neder-Loire, toen hy per telegraaf bij den keizer werd ontboden. Dadelijk op reis gegaan zijnde, werd hH reeds in den morgen van den volgenden dag bjj Z. M. Ta St. Oloud ontvangen, na afloop van welke bijeenkomst de keizer aan den heer Eouland, minister van onderwijs, schreef, dat M van de hem toevertrouwde intérimaire functien ontheven wa», en dat de heer Billault zioh met de portefeuille van binnenlandsche zaken zou belasten. De heer Rouland ontving dit briefje juist toen hy zich naar het station van den Noorderspoorweg zou begeven, om den keizer by zijn vertrek te spreken. Hij ontmoette daar den heer Fould, wien hij de benoeming van den heer Billault mededeelde. De heer Fould verklaarde niets van de zaak te begrijpen, doordien er geen decreet daaromtrent opgemaakt en er zelfs over zoo iets geen enkel woord gesproken was. In afwachting van intusschen iets nader» daaromtrent te vernemen, vroeg de heer Fould, terwijl de keizer reeds in den waggonzat, aan het portier staande, of Z. M. nog iets te bevelen had. — * Neen," was het antwoord, » dan alleen dat gij in den Móniteur moet bekend maken, dat ik den heer Billault tot minister van binnenlandsche zaken heb benoemd." Op de aanmerking, dat het daartoe vereischt decreet nog niet was opgemaakt, gaf Z. M. ten antwoord: "Dat doet niets ter zake. Maak de benoeming maar in den Móniteur bekend en zend mij het decreet te Compiègne, dan zal ik het daar wel teekenen." Hiertegen viel natuurlijk niets in te brengen en vandaar dat aan den Móniteur eerst eene nota en later een decreet ter opneming moest werden gezonden.
— Ta Elbeuf is den 2den dezer bij een verhuurder van rijtuigen 's naohts brand uitgebarsten, welke zoo snel toenam, dat verscheidene in de nabijheid zich bevindende fabrieken door do vlammen aangetast en vernield werden en de vlammen ook verder veel verwoesting aanrigtten. De daardoor veroorzaakte schade wordt op 600,000 &. 1.000,000 fr. geschat. — De Spaansche Qaceta bevat het kouinklyk besluit, waarby de maarschalk O' Donuell tot opperbevelhebber wordt benoemd van het expeditie-leger tegen Marokko. Hetzelfde blad htvat een decreet, volgens hetwelk Spanje in vyf militaire districten verdeeld wordt, onder de bevelen van de generaals Concha, Dulce, Pavi., Aleson en Marchessi.
---

