Fransche Post.
§*§ Parijs, 6 November. Het ia u ongetwijfeld bekend, dat de provisionele regeringen van Midden-Italie eene vergadering hebben belegd. Men beschouwt dat hier als eene laatste poging om do vaderlandsliefde der bevolkingen weder op te wekken. Het is toch ook maar al te duidelijk, dat deze in de laaiste dagen aanmorkelijk verflaauwd is. Immers niettegenstaande alle in het werk gestelde pogingen tot eene ijverige opkomst der bevolking in Toskane voor de gemeente-verkiezingen hebben de kiezers slechts in kleinen getale, (naauwelijks een vierde gedeelte) hunne Btemmen uitgebragt en nog wel met het gevolg, dat de stemming tot geen bepaald resultaat heeft geleid. Over het algemeen heerscht in die staten tegenwoordig eene bhjkbare moedeloosheid, die dan ook grcotendeels aanleiding heeft gegeven tot de zamenzwering ton gunste van de herstelling der hertogen. » Wij willen in geen geval" — zoo luidt het argument van velen, — «ons land by' Piemont zien ineensmelten. De Europesche mogendheden zullen niet zoo gereedelijk toestaan , dat wij ons tot onafhankelijke staten vormen en in de gegeven omstandigheden is het voor ons beter, de vorige souvereinen terug te roepen, daar deze ongetwijfeld de liberale hervormingen , die van hen verlangd worden , zullen invoeren ; langs dien weg zullen wij dan althans onze nationaliteit behouden en zekere bepaalde vrijheden verwerven." Deze redenering viel natuurlijk niet in den smaak van het voorloopig gouvernement , hetwelk thans den advokaat Andreosi, het hoofd der zamenzwering, in hechtenis heeft doen nemen. De baron von Adlcrberg, adjudant van den keizer van Rusland , is alhier aangekomen. De eerste groote jogtpartij te Compiègno was zeer schitterend. De keizer zelf was daarbij echter niet tegenwoordig. De keizerin reed m eene opene calèche. Indien men aan een beriyt in de Presae geloof mag «ahenken, dan zijn de staatkundige gevangenen, welke door den hertog van Modena, bij het uitbarsten des oorlogs, gevankelijk medegevoerd waren, door dezen naar het bagno te Padua gezonden en aldaar op ééne lijn gesteld met de misdadigers. De koning van Napels schijnt besloten te zijn tot het uitvaardigen eener algemeene en volledige amnestie. Graaf d'Aquila heeft daaraan zeer veel toegebragt. Overigens verneemt men uit Napels, dat de regering met den grootsten ijver hare" krijgstoerustingen voortzet. De ligting, welke aanvankelijk bepaald wa» op 18000 man, zal thans op 24000 man worden gebragt. Het handgeld der vrijwilligers is ook verhoogd en bedraagt thans reeds IÖO ducaten. De Toskaansche deputatie is te Warschau officieel door prins Gortschakoff, Ruslands ministor van buitenlandsche zaken, ontvangen. Men wil weten dat bij zich welwillend ten aanzien van de nationale zaak van Italië heeft uitgelaten. Do troepen, tegen welke de Spanjaarden in Marokko hebben te kampen, zijn wel talrijk, maar of zij daarom ecu sterk leger vormen, dit is eene andere vraag. Onder den vorigen keiser 7 2 nnn Mttr°kkaanscbe leger ongeveer 35,000 man , namehjk r'"™" Keer goed georganiseerde infanterie, 16,000 negers, 40UU Moorsche ruiters en 2500 man artillerie. De nieuwe keizer heeft nu zijne geregelde troepen, zijnde de infanterie, met 15.000 man vermeerderd en deze van nieuwe uitmuntende juistheids wapenen voorzien, flu. leveren de binnenlandsehe stammen ook nog wel hulptroepen, maar daar deze slechts opkomen, wanneer het hun goeddunkt, valt op die manschappen niet veel te rekenen. Men vreest intusschen dat de Spanjaarden genoodzaakt zullen zijn, de Marokkanen m het binnenland te bestrijden. Nog altoos loopt hier het gerucht, 'dat het congres te Brussel zal bijeenkomen. De Moniteur de l' Armee bevat de jongste berigten uit China, waaruit schijnt te blijken, dat de keizer van China eindelijk al het gewigt van den tegenwoordigen toestand beseft. Er zal een versterkt kamp worden opgerigt in de nabijheid van Peking, waar do keurbonden der keizerlijke troepen worden bijeengetrokken.' Men zege, dat de keizer het voornemen heeft, om in geval van nood de wijk te nemen naar Tartarije, hetgeen een zeer nadeeligen invloed op de onderhandelingen zou kunnen uitoefenen. Hij zou zich daarbij doen beschermen door zijne lijfwacht, ter sterkte' van 70,000 man. Onder de opstandelingen bestaat groote tweedragt; een gedeelte gehoorzaamt aan de regering, te Canton gevestigd, een ander gedeelte heeft de vanen verlaten en is getrokken naar de grenzen der provincie Kunangtung, waar zij de stad. Pas-Khing-Pu, hoofdplaats der provincie Nu-Kan, belegeren welke laatsgenoemde provincie, m het midden des rijks gelegen tot de voornaamste van China behoort. Mogt h?t hun gelukken , om die stad in te nemen en zich in Ku-Kan te vestigen dan zal de keizer daardoor tusschen twee vuren zijn gebrast' hetgeen |de moeijelijkheden^zeer zal doen toenemen. '
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Mei Een en Twintigste Kommer van de EBITÏE voor OOST-IB»®1®» van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Jaargang 1§59, zal Heden, 8 dezer, verzonden worden. I»e Abonnerneïits - Prijs dezer Uitgave is f S« 's laars. Franco Sndie. t 3ö sja» UITGEVER.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van ZOTTE RD AM, brengt bij deze ter kennis van belanghebbenden, dat de Patenten en afschriften, over het dienstjaar 18ü9/60 aan de Patentpligtigen tegen intrekking van het regu,voor aen ontvang van hetUljet van »#.^«'«»l*^ uitgereikt op het Bureau van Inkwartiering, aan de> *"£"**> op de volgende dagen en inde na te melden orde, des yoormiddags vang negen tot des namiddags één ure, volgen 9 de woonplaatsen der Patentpligtigen in de maand Me. van het loopende 'iBar'dtee Wen len 2, den 11 en 12 November 1859. „ „ 3 - 4, » Hen 15 5 » 6, ' IR en 1/ 7 „ 8, - 18 en 19 9 „ 10, « 21 en 22 „ 11 „ 12, » 23 en 24 „ 13 » 14, << 25 en 26 » Wijk 15 " 28 en 29 " " Wordende aan de Patentpligtigen herinnerd, dat de Patenten in persoon belmoren te worden afgehaald, en dat, ingevolge Z. M. besluit van den 17 October 1820, aan degenen die na de expiratie van opgemelden tijd hunne Patentbladen met zullen hebben afgehaald, dezelve san hunne huizen door de Deurwaarders der Directe Belastingen zullen worden bezorgd, m wier tegenwoordigheid het Patent door den Patentphgtige zal moeten worden geteekend, en die daarvoor zullen mogen vorderen tien cents voor ieder Patentblad. Rotterdam, den 7den November 1859. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOEFMAN.
---

Indië.
i. , In de voorgaande maand hebboa wij in een tweetal artikelen onder bovenstaand hoofd, de aandacht op drie brochures gevestig.l, die over Indische belangen het licht zagen: één van den heer van Heewbbden , die al de kwalen van Indië wijt aan het stelsel in 1848 aangenomen; één van de heer van Fbank, die voornamelijk tegen den rcdakteur van het Bataviaasch Handels- Had te velde trekt, maar daarbij aan heft Btelsel na 1848 karighoid toeschrijft on in tegenstelling daarvan het bestuur van Willem I verheft; eindelijk één van Philaletks , die de schuld van alles waarover men klaagt, op de overdreven inmenging der statengeneraal in do Indische zaken werpt. Tegen den eerste bewezen wij, dat het stelsel in 1848inonze grondwet aangenomen, onmogelijk de gevolgen gehad Iran hebben die hij er aan toeschrijft; tegen den tweede, dat onder dat stelsel de uitgaven voer Indio met 17 millioen zyn vermeerderd, zoodat de beschuldiging, dat aan Indie het noodige onthouden zou zijn, ongegrond is; aan den derde dat als men alles aanneemt wat lnj ¦tolt, dan wel een enkel lid, hoogstens enkele leden der vertegenwoordiging, wat ver m hunne oppositie nebben willen gaan, maar dat de kamer, dat is de meerderheid S daaraaS niet schuldig heeft gemaakt; terwijl m allen gevalle zita betoog, als het waarheid was, slechts een bewijs te meer zoude leveren van de zwakheid , weifelmoed.gheid en stelselloosheid der eilander sedert 1848 opgevolgd hebbende ministers van kolomen PhILAMTM beantwoordt ons, en het is dat antwoord, hetwelk wii ter toetse zullen brengen. . Het hoofdbetoog van zijn vroeger geschrift was: de toestand, waarin Indie thans verkeert, is aan de inmenging der tweede kamer in het bestuur te wijten; met deze is noch hier te lande, noch in Indie een krachtig en energiek beheer van koloniale zaken mogelijk. , , Daartegen hebten wij aangetoond, dat er geene overdrevene inmenging der tweede kamer in de Indische zaken plaat* baden zoo al, dan droeg de regering daarvan de schuld. Tegen beide stellingen komt Philahüies met eene akte van beschuldiging tegen de tweedo kamer op, die uit eene lunge lijst van feiten bestaat, welke het bewijs moeten leveren, dat de kamer de bevoegdheid haarbü de grondwet gegeven, ver heeft overschreden. Het zal ons niet moeijelijk vallen de valschheid der voorstelling en do onwaarheid der aantijging te betoogen. . De akte van beschuldiging begint met de zinsnede gebezigd in het adres van antwoord op 'de troonrede van 1848: «wij zullen het van onzen pligt achten van het huishouden dier gewesten zorgvuldig kennis te nemen." Wij zien niet m, waar het vreesselijk vergrijp in deze zinsnede ligt. Jaarlijks moet de koning volgens de grondwet aan de staten-generaal een omstandig verslag geven van het beheer der koloniën; daarin wordt het geheele huishouden dier gewesten bloot gelegd. Mag de kamer nu niet zeggen: wij zullen van dat huishouden kennis nemen. Welke overschrijding van magt ligt in het kennis nemen, zelfs in het zorgvuldig kennis nemen van hetgeen, waarvan kennis wordt gegeven ? Maar in 1849 werd o! gruwel! gedurende vela dagen eene motie gedebatteerd, die de medewerking der staten-generaal eischte b'ü net «luiten der contracten voor de cdnsignatiën der gouvernements-produoten. Wij willen thans niet onderzoeken of dit onderwerp bij de staten-generaal 't huis hoort of niet; maar vragen alleen of de motie aangenomen is of verworpen. De schrijver zegt zelf dat het laatste haar lot was, en de kamer zich dus niet gemengd heeft in het sluiten der contracten — on toch moet die verworpen motie tot bewijs strekkon, niet dat het een of ander lid zich meer in koloniale zaken heeft willen mengen, dan de grondwet toelaat, maar dat de tweede kamer zich daaraan schuldig gemaakt heeft, zij, die juist de pogmg daartoe heeft doen mislukken. Welk eene goede'trouw! In 1850 werd een amendement aangenomen, waarbij de kamer besliste , dat in de tarieven der regten op den in- en uitvoer, geene veranderingen mogen gemaakt worden, dan door de wet. Hier zegt de S. verklaarde de kamer alléén, dat ten aanzien van dit onderwerp behoefte bestond aan regeling bij de wet. Wy gaan ook hierbij weder niet na, of die behoefte werkelijk bestond of niet, eene vraag die niet moeijelyk zou vallen bevestigend te beantwoorden; maar wij onderzoeken alléén of de verklaring der tweede kamer in strijd niet de grondwet is geschied. De laatste alinea van art. 59 der grondwet luidt: » Andere ii onderwerpen, deze koloniën en bezittingen betreffende, worden ii door de wet geregeld, zoodra de behoefte daarvan blijkt te be-
//staan." "Wij zijn het volkomen eens met hen, die deze bepa*iing zóó uitleggen, dat in het begrip der behoefte aan wettelijke regeling, overeenstemming moet bestaan tusschen beide takken der wetgevende magt, en dat als de tweede kamer oordeelt dat die behoefte aanwezig is en de regering niet, de regeling niet bij de wet behoeft te geschieden. Wat was hier nu het geval - De regering had een en andermaal beloofd, de tarieven te doen regelen door de wet. Zij was dua van de behoefte der regeling overtuigd, anders had z;j die belofte niet kunnen doen. Ka verklaarde ook de kamer van hare zijde, dat naar haar oordeel die behoefte bestond. Wat was daarin ongeoorloofds? In 1854 werden pogingen aangewend,' om te doen verklaren, dat de regeling van de pensioenen van burgerlijke ambtenaren bij de wet moet geschieden. Zijn die pogingen gelukt? O! neen, do voorsteller kon geone meerderheid voor zijn voorstel verkrijgen. De kamer heeft dus hare bevoegdheid niet overschreden. in 185 a werden voorstellen gedaan tot eene enquête over de aanbe™l gf Bl 't.™*™1 duitenplaatjes. Het zou niet moeijelijk vallen te bewijzen, dat zulk eene enquête - waaruit gebleken zou. zijn dat de minister, die weldra als gouverneur-generaal naar indio zoude vertrekken, zoo als dit later uitmuntend is aangetoond wel zwak, maarniet ter kwader trouw heeft gehandeld , — voor de kracht van het bestuur zeer wenschelijk geweest zoude zijn j het zou evenmin veel moeite kosten aan te toonen, dat zulk eene enquête binnen de bevoegdheid der kamer ligt; w\j behoeven over dit alles echter niet te twisten, want de voorstellen werden met aangenomen. De kamer heeft zich daarin niet gemengd. In 1856 werd het voorstel verworpen, om de regelen van do cultuur-contracten bij de wet vast te stellen, en de voorsteller, zegt de schrijver zelf, deinsde terug voor de herhaling van dat, voorstel, omdat hij daarvoor geene meerderheid kon verkrijgen! — en toch deinst de eerlijke schrijver er niet voor terug, om dit als bewijs van overdreven inmenging der kamer voor te stellen. -ïetdaar do feiten, die aan den goedgeloovigen lezer, als bewijzen opgedischt worden der ongrondwettigo inmenging van de staten-generaal m de koloniale zaken, wat do wetgeving betreft. Alles komt neder op vier voorstellen aan de kamer gedaan, om zich in koloniale zaken te mengen, die zij afgewezen heeft. Mare verklaringen dus, dat zij geene inmenging verlangdo, worden hier als bewijzen geleverd, dat zij zich welaan ¦ inmenging heeft schuldig gemaakt! Wij weten inderdaad niet welk soort van lezers de S. zich voorstelt; maar hij moet zeer zeker gelooven, dat zij al zesr onnoozel zijn, als hij meent hun drieatweg als bewijzen voor zijne stellingen feiten te kunnen opdisschen, die ze juist logenstraffen. Wij laten het veilig aan onze lezers over, van wier oordeel wij ons een beter begrip vormen, aan welke zijde do grove woorden en aan welke de goede redenen gebezigd worden. In een volgend nommer betreden wij het terrein der interpellatiün.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 7 November.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de diseussien over het spoorwegontwerp voortgezet. De heeren van Akerlaken, van Reede van Oudshoorn, Wintgens en Qodefroi hebben de voordragt in 't breede bestreden, meerendeels op de gronden bereids door andere sprekers tegen het ontwerp bijgebragt, doch «Hen betuigden hunne adhaesie oan de raeeato punten der redevoering, door den heer van Ueukelom 11, Zaturdag uitgesproken. De heer van Metfden Reinestein verklaarde zich voor de rigting der Noorderlijn en verdedigde meer speciaal de opname van Assen in dat net, daarbij beantwoordende sommige uitdrukkingen van den heer Schimmetpenninck van der Oije, die, volgens den heer v. Heyden, van geringschatting van Drenthe en zijne bestaande of mogelijks ontwikkeling getuigden. Niettemin betreurde ook hij, en daarin kwam hij overeen reet de andere bestrijders van het ontwerp, dat de beide coace.-siën in één ontwerp waren vervat, hetgeen , volgens hem , voor velen een moeijelijken strijd, volgens de audero sprekers, eene belemmering van onbevangen, onafhankelijk oordeel ten gevolge moest hebben over elke concessie afzonderlijk. Morgen is het woord aan den heer Betz.
De ministerieele Engelseho organen verschillen nog steeds in hunne verklaringen nopens het standpunt, waarop de onderhandelingen tusschen Engeland en Frankrijk ter zake van het congres staan. Er is evenwel alle reden om te gclooven, dat de onderhandelingen zoo verre gevorderd zijn, dat men weldra het officieelo berigt van Engelands toetreding kan te gemost zien, ook omdat Frankrijk bepaaldelijk gezind sclvjnt, conce3sien aan Engeland te doen. De Morning Tost laat dit doorschemeren (zie dépêche) en voegt er zelfs bij , dat Frankrijk zich niet verzetten zal tegen eene evenlueele benoeming van den prins van Carignan tot regent van de Midden-Italiaansche staten. Te Parijs is men van gevoelen dat de buitengewone zitting, waartoe do nationale vergaderingen van de Midden-Italiaansche Staten < bijeengeroepen zijn, alleen of hoofdzakelijk ten doel heeft, om de ! inlijving bij Sardinië tot een fait accompli te maken, nog vóórdat het congres bijeenkomt, ten einde alzoo met des te meer klem op de sanctie der groote mogenheden te kunnen aandringen. Aan den Nord wordt echter uit Parijs geschreven, dat dit moeijelijk zal gaan, want de Italianen zullen wel het regt hebben om hunne eigen regeringen te kiezen; dooh aan geen volk kan het regt worden toegekend, cm eene verandering te brengen in het staatkundig cvenwigt van Europa. Dit toch is iets, dat uitsluitend tot de bevoegdheid van een congres behoort. In verband hiermede zouden, volgens hetzelfde schrijven, de mogendheden voornemens zijn de tractaten van 1815, wier onschendbaarheid toch niet meer erkend kan worden, af te schaffen, en eene algemeeue acte er voor in de plaats te stellen, waarbij de verdeeling vanhet grondgebied, zooals liet tegenwoordig in Europa bestaat, gehandhaafd wordt. De Spaansche Cortes hebben een wet aangenomen tot wijziging d»r bepalingen, waaraan de dagbladen onderworpen zijn. Bij deze nieuwe wet is de som, die de gérants van dagbladen tot borg moeten stellen, verminderd. _ '_*_t__,v-_i Men we»t dat het geschrift van den heer de Montalembert Pius IX en Frankrijk ir. 1819 en 1859, het dagblad U Correspondant, waarin het verschenen was, eene waarschuwing op den hals hééft gehaald, en dat het thans, als afzonderlijke brochure uitgegeven, den schrijver aan eene regterhjke vervolging blootstelt De Times behelst ten dien aanzien een artikel en toont zich ontevredenW de regering, omdat de scherpe wijze waarop fc het geschrift van Engeland gesproken wordt, *oor haar als Sn der motiven der waarschuwing is opgegeven. Het blad Zt dat Engeland niets liever wensebt, dan zijne eigene zaak te verdedtgen en dat het do Fransehe bladen, zoodra het debeoordeeHna¦van Engelands staatkunde geldt, gaarne m het genot dierzelfdlvrijheid wil gesteld zien, als aan de Engelsche bladen gegund t. wanneer er Vake is van de beoordeehng der Fran- So\nKeur-Hessen is het tusschen de regering en de tweede kamer tot een zeker conflict gekomen Laatstgemelde heeft namehjk, zoo als reeds per telegraaf is gemeld, een voorstel van een harer leden tot het aanbieden van een adres aan den keurvorst, waarin de woder-invoering van de constitutie van 1831 verzocht wordt, met eene zeer groote meerderheid aangenomen. Blijkens eene nieuwe dépêche beeft echter de keurvorst geweigerd het adres in ' ontvangst te nemen, zoodat de kamr.r op nieuw eene zitting zal houden met het doel om te overwegen, wat in de gegevene omstandigheden in 't belang des lands raadzaam is.
Het behoeft niet gezegd te worden, dat de kwestie der Keur- Hessische constitutie, welke thans in Duitschland zoovele gemoederen bezig houdt, door dat conflict op nieuw voedsel ontvangt. Pruissen zal althans in het gebeurde eene nieuwe drangre.^en vinden, om op de herstelling van bedoelde liberale constitutie aan te dringen, te meer, daar mon vermoedt, dat in de nieuwe zitting der Keur-Hessische kamer besloten zal worden, om een beroep op den bondsdag te doen. Volgens berigten uit Bucharest heeft prins Couza uit de volgende personen een nieuw ministerie zamengesteld: Alexandri, buitenlandsche zaken; Ghika, binnenlandsche zaken; Qolesco, openbare eeredienst; Stcriadi, behoudt de portefeuille van finantien, terwijl Crezeanou en Kornoskon ad interim belast z\jn met de portefeuilles van justitie en van oorlog.
---

BUITENLAND. Duitsche post.
* SVasïSiffoFt, 5 November. De kwestie betreffende het aanleggen eener vaste brug bij Mainz, door de Lodewijksspoorweg-maatschappij is thans beslist. Met het werk zal reeds in het aanstaande voorjaar begonnen worden. Intusschen schijnt ook het plan, om Castel met Mainz door eeno andere vaste brug te verbinden, nog niet door de Taunus-spoorweg-maatschappij opgegeven te zijn. — In de hertogdommen Gotha en Meiningen , waar de regerende vorsten aan het hoofd van de orde der vrijmetselaars staan, ondervindt die orde thans een belangstelling en deelneming, gelijk nergens elders in Duitschland, waar aan hare verbreiding nog vele zwarigheden worden in den weg gelegd. Dit is meer bijzonder in Midden-Duitschland het geval. — De Leipziger Zeltung is een der oudste dagbladen in Europa. Dit dagblad bestaat reeds" sedert bjjna twee eeuwen. De tegenwoordige uitgever is voornemens, dit in de eerste dagen van het nieuwe jaar op eene evea plegtige als gepaste wijs te vieren. Het Frankforter dagblad is nog ouder en verschijnt reeds sedert 1616. Uit Jfunchen verneemt men, dat in de ministerien van binnenlandsche zaken en justitie, zeer ijverig wordt gearbeid aan het ontwerp Van een burgerlijk wetboek en eene verbeterde wetgeving op het beheer der politie. Men hoopt datdezebeideontwerpen nog voor de maand Februari) zullen gereed zijn. Onder de overige wetsontwerpen, welke nog aan de kamer zullen worden aangeboden, is er ook een betreffende den verjaringstermijn van onopgeëischte kapitalen en intressen der staatsschuld, waarin eene verandering mede dringend noodig is. Nergens in Duitschland is die termijn zoo kon als in Beijeren, nameljjk 3 jaren, terwijl in Oostenrijk, Pruissen en Saksen daarvoor een termijn van 30 jaren bestaat. — Van de centrale commissie voor de Kijnscheepvaart wordt binnen eenige dagen eene buitengewone zitting to gemoet gezien, de laatste, die zij te Mainz zal houden. * SSesBS jn, 6 November. Uit eene goede bron verneemt men, dat de Russische gezant, de heer von Budberg, in gesprekken met zijne amhtgenooten, het belang van de bijeenkomst te Breslau in alien gevalle niet overdrijft. Hij zegt namelijk, dat de aldaar gesloten overeenkomst van algemeenen en negativen aard is. De beteekenis van het woord negatief, ligt volgens anmcdedeelingen daarin, dat Pruissen <n Rusland overesngekomen zijn, noch eene herziening der tractaten van 1815 noch een congres van vier mogendheden, d. i. zonder Engeland , toe to staan. Vooral Pruissen moet de laatste voorwaarde doorgedreven hebben. kJÜI ?pZi!ê' '0t wensch, om de tractaten van 1815 medev£r-iTï' n ' !?" ceno «°«te»J<le verzekerd, dat daar- Naloleon en de beH'4en betreffende keizer onwaardige besluiten »W*S-&2?*t^^ gendheden thans alleen te sancsionneren hebbe„J, heigeen gescMed is. Daartegen wordt aangevoerd, dat hierdoor éen gtvaarlHk ,w cedent ?ou gegeven worden. u * — De soiree, die gisieren bij den Nederlandechen gezant ter eere van den prins van Oranje heeft plaats gehad, was zeer schitterend. De leden van het corps diplomatiquo werden den prins een voor een voorgesteld.
---

Per Telegraaf.
Kassei , 7 November. De keurvorst heeft het adres van de tweede kamer, tot weder-invoering van de constitutie van 1831, geweigerd te ontvangen. _ Morgen zal de tweede kamer weder eene zitting houden , ten einde to beraadslagen wat in dezen staat van zaken te doen. Vermoedelijk zal zij zich tot den bondsdag wenden. LiOnden , 7 November. De Morning Post zegt, dat Frankrijk ten opzigte der Italiaansche kwestie meer gunstige verklaringen heeft gedaan, zoodat het Britsche kabinet, ofschoon nog j niet definitief tot het congres toegetreden, evenwel eene meer- ! dere geneigdheid tot deelneming daaraan heeft te kennen gegeven. Frankrijk zal ook niet protesteren, indien de prins van Carignan door toedoen van koning Victor Emanuel tot regent I van Centraal-Italie mogt benoemd worden. De Daily Nevis zegt dat Engeland voorwaarden tot z'une toetreding heeft' geßteld, die nog niet definitief zijn aangenomen. L/iverpOOÏ, 7 November. Per de Africa zijn tijdingen ' ontvangen uit New-York, loopende tot 26 October. Het antwoord van generaal Cass be'reffende de kwestie nopens het ei- f land San Juan is reeds naar Londen gezonden. Meel onveranderd. Wissel op Londen 110. Katoen Middüng 11% c. Te1 New-Orleans werd den 25sten October Middling Katoen 10% e. : genoteerd. SjOlldere, 7 November. Van Suiker is eene zeilende lading Havana, blonde N°. 12, afgedaan tot 27/-. Rijst: Rangoon 7/-, met weinig handel. Overigens is er in Koloniale Waren weinig omgegaan. Tarwe: Vreemde 1 è.2/-hooger; Ergelsehe vast.' Haver: Russische 19 a 22/ . Boonen hooger in prijs. Hermop: Bt. Petersb. Rein £ 27.6/-, Riga dito £ 30.4/-. Raapolie & 36.6/-. Patentolie £ 39.6/-. Lijnolie «27.fi/. Palmolie £ 47.9/-. Boter: Friesche 114 a 116/-, Groninger 70 a 80/-, Zwolsche 108/-, Kamper 110/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaareen) in loco 58/9, op Nov./Dee. 58/6, Jan/Maart 58/-. In dit artikel is heden weinig omgegaan; de voorraad bedraagt 45,208 vaten In de afgeloopen week werden Afgeleverd 188(5 en aangevoerd 3476 vaten. Schotseh IJzer 52/--derf m KaWen, To^l^ 't" £_* Runderen werd 5/-,' voor dito KaTveren M TEJTS- Y™V**te 5/2 en voor dito Tarten» */8 pTrSgjaS d"° bc'mp^ Liverpool, 7 November. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Antwerpen, 7 November. Tarwe ƒ 1~2 u, «Joeg? f »<_ Koffij zeer vast. Suiker stil. ss' J '*'
---

Beurs van Londen , November.
Consols 96% a %'; Mexico 22% a % ; Vonez. 29 „ ? dito Uitg. 143^. a 15%; Portugal —; Spanje 3 pCt. aiï1 i %i dito l%pCt. 32% s 33; dito Amort. —; dito Cort. Coup.— Russen 5 pCt. —; Illinois Shares 61 è, 63; dito Bonds 76 &7"* Zeer vaste beurs. (Tweede dépêche.) Consols 96%; Sardinië —; Meiico 23;' Peru iU —; dito 3 pCt. —; Venezuela 2954 ! dito Uitmat —? a^' Werk. -; Portugal 3 pCt, -; Spanje 3 pCt. ' 44% • di u 1* pCt 32%; dito Ceriif. Coup. _; dito Amortis'. -" Russen 4% pCt. 99; dito s„pÖt. _• Holl_nd 2% pCt. -; Illinois Shares 62; dito Bonds 77. H (Sletkoers.} Coubolb 96%.
---

Beurs van Weenen , 7 November.
*r t , B?M£ ,v»nWee«ea, 7 November. üetaU. a pCt. ,2; dito ISauon. 77.30, Wissel Londen 122.70. (Slotbom) /"f^ ï>Ct- '2 S &*» Nationale 77.30; Bank-Actien 898; ir.-üost. Spoorw. 266; Oost. Cred.-Act. 204; Wissel op Londen 123. Goud 23.50.
---

Beurs van 7 November.
Frankfort, Metall. 5 pCt. 55% ; dito Nation. 60; Spanje 3 pCt» 40% ; dito 1% pCt. 31%; Cred.-Act 187% ; Wissel Amst. kort 99%. (Slotkoers.) Metail. spCt. 555»;; dito Nation. 60; Cred.-Act. 187% ; Spanje 3 pCt. 41; dito 1% pCt. 32%. Wissel: Amst. kort —.
---

Beurs van 7 November.
Sfambuig, Spanje 3pOt. 38% ; dito ' % pC\. 30%.
---

Beurs van Berlijn, 7 November.
Berlijn, (Üotkoers.) Pruissen 4% pCt. 99; N. Pruisa. 5 pCt. 103%; Metaii. 5 pOt. 57%; dito Nation. 61%; Fr.-Oost.Sp. 142; Rusland bij Stiegiitz sde Serie 94%; dito 6de Serie 104%; Russen 5 pCt. 106%. Wissel: Amst. kort 141%, 2/m. 140% ; Weenen 79%.
---

Beurs van Parijs, 7 November.
Parijs, November. Fransehe 3 oCt. 70.25 a 70.05; Sparie 3 pCt. 42%: dito 1% pCt 32%; Fr.-Oost. Spoorw. 550; Credit Mobüier 795. De beurs was zeer vast. (Tweede dépêche.) Fransehe 3 pCt. 70.20 a 70; dito 4% pCt. 95.50; Spanje 3 püi. 42% ; dito 1% pOt. 32%: Fr.-Oostenr. Spoorw. 547; Cr;d. Mob. 785. Wissel Amst. 3/m. —. (Slotkoers.) Fransehe 3 pCt. 70.
---

