Indië.
ii. Op het eigenlijk wetgevend gebied, wij zagen dit in ons voorgaand nommer, getuigen al de feiten die Philaletes opnoemt, tegen hem. Zij bewijzen juist, dat do Staten-Generaal zich strikt binnen de grenzen hebben gehouden, welke de grondwet voor hunne bevoegdheid stelt. Al» men ook overweegt, dat op koloniaal terrein sedert 1848, du 3 in 11 jaren, slechts twee gewigtigo onderwerpen met medewerking der Staten-Generaal zijn gerUeld, dan gelooven wij, dat men a priori reeds beslissen kan" dat de inmenging der vertegenwoordiging in de Indische wetgeving niet groot was. Wij komen tot de interpellatiën. Daarbij ka» de schrijver niet van ongrondwettighcid spreken. Do grondwet laat alle vraeen om inlichtingen toe, die niet strijdig zijn met het belang en de zekerheid van het rijk en de koloniën. Zoolang de minister zich dus niet verschoont to antwoorden, omdat hij m het Liane en de zekerheid van het rijk en de koloniën meent het antwoord schuldig te moeten blijven, ligt er in de vraag niets ongeorloofds — Maar de motiën, die dikwerf op de interpellatiën voloen kunnen wel eens te ver gaan; vrij moeten dus onderzoeken of dit het geval was bij de feiten, die do S. opsomt. Tn 1848 zegt hij, werd de kwestie over de assurantiën der gouvernements-producten opgeworpen en sedert steeds vervolgd; in IBS6 werden de assurantiën verminderd en in 1858 gingdeslooping, zoo als hij het noemt, niet snel genoeg. Wat de assurantie, eene zuiver imantiele handeling, die hier te lande verrigt wordt tot verzekering van waarden welke in Nederland verkocht worden, met het Indische huishouden te maken leeft. begriipt zeker niemand. Maar de kamer heeft buitendien ten haren aaniien niets bevolen, niets vastgesteld; zij heeft slechts verklaard, dat naar haar oordeel, het bedrag der verrekeningen allengs behoort verminderd te worden. Als de volksvertegenwoordiging zulk eene overtuiging niet meer mag uitspre, over zaken waarbij do sohatkist ton zeerste betrokken is, dan'zal hnar in het eind al zeer weinig regt tot spreken overblijven. Van 1853 tot 1853, zóó vervolgt de akte van beschuldiging, jijn onafgebroken aanvallen gedaan tegen hetgeen in de koloniën ¦ verordend om te voorzien èn in de misbruiken van de vrijheid «n drukpers èn in het misbruiken van staatsarchieven, welke strijd geëindigd is met eene verklaring, dat de drukpers in Indie moet geregeld worden door de wet. Wie heeft die verklaring gedaan? De regering of de kamer.' J)e schrijver verzwijgt, dat het da regering was. De kamer heeft integendeel eene motie, bij het onderzoek van het reglement op de drukwerken gedaan, waarvan de strekking was te verklaren, dat het onderwerp bij de wet geregeld behoorde te worden, verworpen. De regering heeft dus uit eigen beweging, de behoefte tot regeling der drukpers, in Indie door de wet erkend, en dit wordt der kamer aangerekend, als onwettige inmenging in zaken, die aan hare bevoegdheid zijn onttrokken! — En het besluit omtrent de staats-archieven. De regering heeft erkend, dat het gobrekkig is en er de herziening van toegezegd. Wat heeft de vertegenwoordiging dan misdaan, met op da herziening van dat gebrekkige aan te dringen? Zij heeft de zaak niet aan zich getrokken, niet bepaald dat de herziening bij de wet moet plaats hebben, maar slechts de regering op de gebreken van het des betreffende besluit opmerkzaam gemaakt. Was dat niet haar pügt? Wij zijn nog niet aan het einde der ongehoorde feiten. „ Li » ISSB, ïoo lezen wij verder, worden de handelingen in beseherling genomen van een ambtenaar, die 'e konings besiuitenhad "overtreden; en in 1859 wordt de strijd, sedert jaren gevoerd „ over het beginsel, dat ondergeschikte ambtenaren het regt>ou" a hebben van het gouvernement stukken te eischen , die zij "ter hunner regtvaardiging » schijnen » te behoeven, geëindigd, " met eene erkenning van dat regt, hetwelk alle gezag omverwerpt. <, "Het feit van 1851 waarop gedoeld wordt, herinneren wij ons niet maar dat van 1859 is, de zaak van dr. Bosch jen hier reékt de schrijver weder volkomen onwaarheid. De strijd is i£Tgeëindigd met erkenning van regt; maar eenvoudig yan billiiLeid en nog wel met de uitdrukkelijke bijvoeging, als de regering g'eene bijzondere redenen van weigering heeft. De motie luidt woordelijk: ¦?¦¦. , De kamer i» yan oordeel, dat het zonder bijzondere redenen .van weigering ter beoordeeling van de regering, amunc zou «zijn aan den adressant inzage of mededeeling te onthouden van • stukken, die hij tot zijne regtvaardiging schynt te behoeven. Wat zegt de kamer hier nu anders dan hetgeen ieder gemoedelijk mensch beslissen zal? Waarom zou men aan een ambtenaar, die zich altijd eerlijk, trouw en ijverig heeft gedragen, en , op wien eene beschuldiging werd geworpen, die hij beweert valseh te zijn en waarvan hij zegt dat de bewijzen worden gevonaen m | de stukken, welke de regering iv handen heeft, do inzage , dier stukken, waarmede hij zich bij do regering zelve regtvaar- ] dieen kan, weigeren, als geene bijzondere redenen van staatsbe- | lang die inzage ontraden? Had de kamer beslist, dat hij regt • heeft te eischen, zooals de S. het voorstelt, zü ware hare be- | voegdheid te buiten gegaan; maar dat is met geschied, dat heeft ; ssii piet beslist. Zij heeft slecht» onbillijk verklaard hem de inzage , derstukken te weigeren, als geene bijzondere redenen de regering j tot die weigering nopen. . Hier dus alweder valsohe voorstelling, eeno voorstelling des te laakbaarder, omdat dit ministerie, zoowel als een vroeger, door ! jiijne handelingen bewezen heeft, omtrent die onbillnkhtid ; een gelijk gevoelen toegedaan te zijn; dit, door aan den heer j TAS Twist den toegang tot de archieven to verleenen, om zich ; tegen het'verwijt, hem door den heer Rocuttssen gedaan, te j verdedigen; een vroeger, door aan den heer Rochussen de stuk- j ken te geven , om zich te regtvaardigen wegens beschuldigingen, niet eens door de regering of een minister tegen hem uitgebragt. Het wordt wel wat vervelend om al die valsche voorstellingen te verbeteren, msar de zaak is van te veel gewigt, om den S. niet op den voet te volgen. Niet een ieder heeft bij de hand, wat noodig is om ds juistheid van feilen te toetsen, en de onwaarheid, als zij m een behagelijk kleed gestoken is, ontvangt "1 ligt toegang. Intusschen geldt het hier de waardigheid der vertegenwoordiging en de liefde voor den parlementairen regeringsvorm , die gemakkelijk ondermijnd worden, als men er in ¦l»"gt dé achting voor het parlement te verzwakken. Wij gaan dus in een volgond nommer voort met de beoordeel«i«ffi,yin.?rim''"B"'l" feiten-
---

Per Telegraaf.
Madrid, 7 November. De maarschalk O'Donneli zal bepaald heden nacht naar het tegen Marokko bestemde leger vertrekken Ue sohepen, ffelke door ongunstig weder waren tegengehouden komen thans mei troepen aan boord te Algeciras aan BenOUÜOn' Men verwacht dat met do operatien tegen Marokko onmiddohjk een aanvang zal worden gemaakt. . Tlirin , 8 November. Volgens tijdingen uit Florence van gisteren avond, heeft de nationale vergadering, na kennisneming van eene boodschap van den president van den raad , het vofgeade voorstel naar de sectien gerenvoyeerd: «De verpaderine benoemt den prins van Carignan tot regent van ToskarTin £n naam van kening Victor Emanuel." Het publiek heeft dit voorstel met luide toeiuichineen beeroet aanwelke eerat e,„ einde kwam , toen de president defergX^ Heden zal het voorstel m overweging^worden genomen. SistoênihleeffBd?oyTber; f°l&T W^& uit 80loêna ™n gisteren heeft de nationale vergadering, bij geheime stemming rL7n?TSlljk hrt, Voorstel ««Vomln, om den prins van Ca? r|Han tot regent der Roniagna te verklaren. Voorts heeft de mmis.er ±"epoli iv de vergadering eene boodschap van de regermS^voorgelezen, waarin gezegd wordt dat aan do groote mogendheden eene memorie is gezonden betreflende den wensch der bevolking, terwijl daarin ook gewezen wordt op de lasteringen , waaraan liet voorloopig bewind heeft ten doel gestaan en we thans in de memorie gelogenstraft worden. De gedragslijn der regeriDg was gematigd, want in de gematigdheid ligt de kracht en de roem der nationale beweging. | Tevens is de balans van de inkomsten en uitgaven over het trimester blootgelegd. Daaruit blijkt dat er een batig saldo is yan 1,600,000 francs. De boodschap eindigt met de verklaring , dat het regentschap 's lands erediet zal verhoogen, terwijl Mjdden-Italie daardoor met des te meer gezag voor het congres kan optreden. Berlijn , 8 November. De Preuss. Zeitung zegt dat de Augsburger Allgemeine Zeitung voortgaat mede te deelen, dnt de Breslauer bijeenkomst tegen Engeland gerigt was, dfct
"— '¦'¦in* i"^"^«MBWBBg>WWMMWBBBBaMMHWai Pruissen zijne toestemmino heeft gegeren aan deTTooT Frankrijk !liT i \ ?.°gde 180ïe«ng van Engeland en dat Pruisen zich ZSJtf heeft'/^eïal «» «n oorlog tusschen Frankrijk en Engeland, eene strikte onzijdigheid in acht te nemen. De IV<ws. Zeitmg v«ilaart, dat al die dwaze insinuatien alleen haren omsprong vinden in de vijandige gezindheid die so:nmig} PïuiMjschs ws^.en hunne regering toedragen, welke organen g.iene geilheid hten voorbijgaan om de feiten te verwringen , in het belang eener oneerlijke oppositie. Wanneer de Augsb. Allgem. Zeitung dit voorbeeld volgt, dan steit zy zich bovendien gelijk met sommige Fransohe biaüen, welke alle kwaadwillige veronderstellingen, die de Pruissische oppositie-bladen over de staatkundige gedragslijn van Pruissen verspreiden, vertalen en aan hunne lezers opdissehen. Deze taktiek, verwerpeiijk op zich zelf, zal in ieder geval goen genade kunnen vinden in de oogen van den waren Duilschen patriot. SJover, 8 Hovember. De prins en prinses Prederik Willem van Pruissen , zijn heden morgen ten 2 ure alhier aangekomen en door do lords Paget en Sydney en de graven Brandenburg en Blueher ontvangen. Ten 10 ure zijn de. prins en prinses met een extra-trein naar lionaen vertrokken. Pai'ifs, 8 November. Heden nairïïddag ten 3 ure j« de keizer alhier aangekomen; spoedig daarna begaf Z-M. zich naar het hotel du Louvre, waar hij een bezoek bragt aan de groothertogin Maria van Rusland. b JLonden, 8 November. Koffij «til. Suiker vast. Thee en Rijst jzeer gedrukt. Talk in loco 58/9, op levering 58/6. (Tweede Qoederen-berigi.) Koffij: Piantation Ceylon 61/- a 68/6, Native al/- k 58/6 met weinig handel. ' ' In de heden gehouden Suiker-veilingen waren de prijzen flaauwe- Thee Common Congo 16% ft 17 d.. met kalme omzettingen' -Rijßt: Bengaai 9/6 a 10/9, tot welken prijs eenige transactien tot stand kwamen. Lijnolie £ 27.3/-. RaapoEe £ 35%. L\jnzaad: Zwarte Zee 44/- a 45/-; Morschanskv 44/- Arehangel 36 k 38/-. Talk: (St. Eetersb. gele Kaarsen) in 1000 58/6, op Jan /Maart 58/-, Deo. 58/6, met verkoopers en flaauwe stemming. De afleveringen op heden bedroeden 149 vaten, bij een aanvoer van 291 vaten Tin Banea 133/-. Schotsch IJzer 51/9 a 52/-. Wissel op Amsterdam 11.15%. f.lverjiool, 8 November. Heden zijn 5000 balen Katoen lot vaste prijzen afgedaan. De Orwell u uit Australië aangekomen met M 160,000 edel metsal. Ant-W«irjj»C!ü , 8 November. Tar*e / 12^ Rogge f ",. Koffij zeer vast. Suiker vaat.-
---

Beurs van 8 Kovember,
Loudcn, Consols 96% a %, % a % ; Mexico 23 a % > 22*4. a 23; Venez. 29 a % ; dito Uitg. 14% a 15^ ; Portugal —; Spanje 3 pCt, 4454 a %; dito l%pCr. 32% a 33; ditoAmort. —; dito Cert. Coup. —; Russen 5 uCt. —; Illinois Shares 61 a 63: dito Bonds 76 il 77- De beurs was vast. (Tweede depêche.) Consols 963/8; Mexico 22%; Grenada —; dito Uitg. —; Vencz. ~; dito Uitg. —; Portugal 45%; Srcmic 3 pOt. 4i ; dira i% yCt. 32%. " " h (Slotkoers.) Consols 96%.
---

Seuurs van 8 Novembere.
-Weenen, Met-.il. ó pCt. 71.70; dito JSaüon. 77; Wissel Londen 123.50. De beurs was niet zeer vast.
---

Beurs vau Fraaltort, 8 November.
Jb'sraatiiert, Moull. 5 pjCt. 55^4 ; dito Nation. 59%; gpa^je 3 pCi, 41; dito 1% pCt. 32%; Cred.-Act. 186; Wissel Amsi. kort 99V8. Er heei-schte eene betere
---

Beurs van Madrid, 7 November.
Madrid, s November Spanje 3 pCt. 43.10; dito 1% PCt. 33,30.
---

Beurs van Antwerpen, 8 November.
Mctali. 5 pCt 57; dito Kation. 61 ; Spanje 3 nfit —* ¦;;. 1% pCt. -; lü--Oost. 430. V ' **¦»
---

BUITENLAND. Fransche Post.
*§ * Parsj« , 7 November. Bij het berigt der benoeming van den heer Billault tot minister yan binnenlandscho zaken, was men hier algemeen van gevoelen, dat die benoeming geschied was mot het doel, om iedere poging tot oppositie van de zijde der journaliatiek, zooveel mogelijk te keer te gaan. Deze meening schijnt zich thana te bevestigen. Reeds terstond heoft de Union de t'üuett eene waarschuwing gekregen , terwijl dit heden het geva1 is met de France Centrale, to Blois. Het laatstgenoemde blad had zich beklaagd, dat de openbare autoriteiten in de departementen, aan alle dagbladen die niet volkomen in den geest van het gouvernement spreken, de mededeeling der marktberigten weigerden De grootvorstin Maria, prinees van Leuchtenberg, is heden alhier aangekomen, en aan het hotel du Louvre afgestapt. De keizer beeft haar genoodigd op de landelijke feesten te Compiègne. .v^er^W g"^ wordt7»^ekerd, dat Engeland slechts voeder bT ZïT^l "^ het cm&e* ««* nemen. Men voege er by , aar keizer Napoleon alle V,^nj-~ .. i om niet slechts op dat congres eene dX& rS JT' liaansche kwestie, mear vóór alle! Teno^J"^^ *?* I"" tractaten van 1815 tot resultaat te verkrL^ he™enßB d« Met de Spaansche expeditie tegen Marokko <»»»* i * vooruit. De SpanjaardeS bepalen^zieh »°f °% het approvianderea der korpsen , in afwachting dat de cholera inmiddels genoegzaam moge afnemen , om de krijgaoperatienl oer? geld voort te zetten. Eea convooi krijgsmaterieei, door Ïiankr7 geleverd , is dezer dagen naar Algeziras gezonden. Men verze* kert, dat de hertog van Montpensier bij koningin Isabella dringend aanzoek doet om aan de expeditie deel te mogen nemen; algemeen wordt het er voor gehouden, dat dit verzoek hem zal worden toegestaan. Volgens een onzer dagbladen heeft de koning van Abyssinië eene uitmuntende haven aan de Roode Zee aan Frankrijk afgestaan. Sommigon zijn van oordeel, dat Engeland hiertegen een en ander zal inbrengen; maar zooveel is zeker, dat het bezit van zulk eene havCn a.i 'neer en meer eene behoefte voor Frankrijk wordt. De graaf Della Minerva , Sardinie's gewezen gezant te Rome, heeft zyn-; aanhangers aldaar niet vergeten. Aan de hoofden van de ter zijner gunste plaats gehad hebbende demonstratie en aan de voornaamsten onder hen, die bij zijn vertrek hunne kaartjes in zijn hotel hadden afgegeven, heeft hij het portret van koning Victor Emanuel gezonden Eemge dier gelithographieerde portretten zijn aangeplakt gevonden aan de muren, die aan de hotels van sommige kardinalen grenzen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 November.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de discussien over het spoorweg-ontwerp voortgezet. De eerste spreker was de heer Betz, üw, na zoo veel bestrijding, welke de voordragt sedert de opening der debatten ondervonden had, in eene uitvoerige , met onverdeelde aandacht gevolgde rede, op zrjne beurt de verdediging van het ontwerp op zich nam, dat ja, niet aan aller wenschen kon voldoen, maar dat, uit het oogpunt van het algemeen belang, hem voorkwam alle aanbeveling te verdienen. Hij splitste zijne rede in drie deelen : I°. wat bij den aanleg van spoorwegen als hoofddoel moet gelden; 2°. de toets der verleende eoncewiën aan dat hoofddoel; 3°. eenige flnantielp beschouwingen, in verband*natuurlijk met het deswege door vorige sprekers aangevoerde. Wat het eerste punt betreft, zoo behoort z. i. het internationaal verkeer bij den aanleg van een spoorweg op den voorgrond te staan, maar niet door het personen-vervoer, doch wel voor het goederen-vervoer. De spoorweg moet znn een handelsweg en vervolgens ook dienstbaar zijn aan het binnen], verkeer. Wat nu het 2e punt betreft, bij de uitgebreidheid van het verslag der zitting van heden, bepalen wij ons voor dit Overzigttot de vermelding van het resumé van sprekers rede, waarbij als van zelf de rigtingen ter sprake kwamen. Zijne conclusie op dit onderdeel was m substantie deze: dat het stelsel van twee Zll* gTge? h,6t mCe-9t «"«"«"temt met het algemeen bet£',t\ sterdam ™tdoor dit ontwerp wordt benadeeld, bTeetflM- gen.een.chap met het buitenland verkrijgt; da belang V eebt iV^ *, mH Ut aISemeerl en comme eicel EnïïïLï \ tot centraal punt te kiezen; dat echter een aan eg v?n .; YoMal **- hCt °°« °P het *"*M°* S den van LT/PoorwTï met no°^kelijk U; dat de rivaliteit R?ttefri, tm^?^°tterdam °P geeie gronden steunt; dat do a! ?Wd kan door eene andere lijn, waarwnrd,n f terdam °P onregtvaardige wijze dan alleen zou dat £a- oT°ordee[-' !6rWijl thanB h*id'n bevoordeeld worden; onL^;„ • Yerbintlm? »¦«» Amsterdam met 's Hertogenbosch Z?ltë " 6n com™tc™l nadeelig; en dat aan een stelsel van ZZT^IXT.alle andero b*la^n ™ Netelaüd moe- Tn^V,!0™ be,^,del'dJe sPr- «et finantiele punt, en toegegeven het dlnnlf^ ' * ten deïo eraig° ™M<> - » dan den CL^!^ df "?i,atie ™r g°& te doen ophouden zoo einêtl $ U e" 9tr,jd temaken? Deze wet, i;!,g„t hl nageuo«g. ian verworpen worden, 't zij omarmT^Tl 8,^6 ontleend, 't zij om politieke redenen, ZnaZtß!t Wrf' da7da" de^l«e strijd, de agitatie, dié thans bestaat, op nieuw ontbranden zal eindJZLT6^ T « tot het Punt dat eene ZZtiZ B W°rdJen Stomen. Zullen wij nu onze goedonzi^ gn ZgTx™n, ™***# • °^<* niet ieder iS alle opzigten bevredigd ia? Ik heb den moed daartoe niet, en zal uit volle overtuiging voor de wet stommen Ook de heer Dommer van Poldersmldt heeft het ontwerp verdedigd zoowel u.t het oogpunt der rigtingen, als wat het finantiele betreft. De_ geheele geschiedenis der spoorwegzaak noopt hem tot aanneming ooi met opoffering van eenige individuele Bezwaren, die alioos zullen blij jen beslaan in eene zaak als deze maar üie men moet vreten ondergeschikt te maken aan beschouwmgen^van algemeen belang. Nog behoorde tot de voorstanders van het ontwerp de heer de Biebersiein, die echter meer als hoofddoel en uitgangspunt zijner rede had gekozen: do verdediging van de lijn Nijmegen-Venloßcermond-Maaetricbt, tegenover fle aanvallen waaraan die lijn had bloot gestaan, met de benaming van een spoorweg door de Mokerheide. Dat woord nad hem vooral gegriefd, en bij verwachte ontwikkeling van welvaart door spoorwegen, voorspelde hij dat het bekende gezegde: „Ga naar de Mokerhei" niet meer in kwaden zin zal worden gebezigd zonder nu nog m de Mokerhei een Eldorado in 't verschiet te zien. Het ontwerp vond aan den anderen kant ook lieden bestrijding bn de heeren Idzerda, die de rigting der Noorderlijn afkeurt en het gemis van de aansluiting aan Hannover op practische wijze doet uitkomon en overigens over de finantiele bezwaren en lasten met zoo ligt heen-tappon kan. Vooris bij den beer v. Foreest, die dit wil: aanleg van staatswege van alle hoofdlijnen, niet alleen de reedi geprojecteerde maar nog andero, waaraan z. i. behoefte bestaat, als: de Friesehe lijn , de lijn van Utrechts Bosch, de lijn van Groningen naßi- de Hannoverscho Westbaan en de lijn van bet Nieuwe Diep. Maar de staat bepale sich bij den blooteu aanleg, uit het oogpunt van staatszorg voor de middelen van communicatie, doch de exploitatie verpachte zij aan particuliere ondernemingen, onder solide waarborgen en bij wijze van concurrentie. Om dat denkbeeld te trachten ingang te doen vinden, kondigdo hij aan dat hij bij of na het einde der beraadslagingen eene motie zal voorstelten, strekkende: dat de kamer het wenschelijk oordeelt dat bij de wet worde bepaald, welke lijnen door den staat zullen worden aangelegd, met uitnoodiging aan de regering om zoodanige voordragt te doen. Hij hoopt daardoor de zaak tot een goed einde te brengen, altoos in verband tot zijn systeem van aanleg, zelfs van meer uitgebreiden aanleg der spoorwegen van staatswege, en overgave later van de exploitatie aan de particuliere industrie. Ook de heer van Lijnden bestreed het ontwerp, vooreerst omdat ook hij staats-spoorwcgen in den gegeven stand der kwestie als 't meest afdoende, als 't meest kans van welslagen opleverende beschouwt, en anderdeels omdat hij, bij deze concessiën de finantiele toekomst met bezorgdheid tegemoet ziet. Zijne rede zamentrekkende is dit de slotsom : hij geeft steeds de voorkeur aan sta9t3-spoorwegen, waardoor de wegen het meest overeenkomstig 's lands belang met spoed kunnen tot stand komen. _ Het spoorwegnet dat hij hier voor zich ziet, bevat de finantiele bezwaren, waarbij de belangen der schatkist van de toekomst zeer worden prijs gogeven. In zoodanig net wil hij zich niet verwarren. Hij zal gaarne de verdediging en do inlichtingen der regering afwachten, maar of hij daardoor, na zijne gestelde praemisjen, tot een goedkeurend votum zal worden genoopt, dat is iets wat hem nog zeer twijfelachtig voorkomt. En hiermede wordt dit Overzigt, waarvan het doel was het standpunt en do beschouwingen van voor- en tegenstanders met gelijke onpartijdigheid te doen uitkomen en in korte trekken zaam te vatten, — besloten, or.der verwijzing naar het zeer breedvoerig, en , waar dit het gehoor toeliet, schier woordelijk verslag der zitting, opgenomen in het gelijktijdig en bij deze Courant gevoegd vel der Handelingen van de Staten-Generaal.
Het doel van de buitengewone bijeenkomst der nationale ver- j gaderingen van de Midden-Italiaansche staten is thans bekend. Het regentschap zal namelijk opgedragen worden aan den priuß van Cari^nan, admiraal der Sardinische vloot. De heer Farini, dictator van Parma, heeft bij de nationale vergadering van dat hertogdom , eene boodschap ingediend, houdende kennisgeving dat genoemde prins, bij dictatoriaal besluit, tot regent van het rijk is benoemd; de nationale vergadering der Romagna heeft een voorstel in dien zin met eenparige stemmen aangenomen; terwijl hij de nationale vergadering van Tosfcane eene voordragt van gelijke strekking is ingediend , welke aanvankelijk met levendige bijvalsbetuigingen van het publiek op de tribunes is begroet. De nationalo vergadering van Parma is na kennisneming van het dictatorinal besluit uiteengegaan, en zal gerekend worden ontbonden te zijn, zoodra de nieuwe regent de teugels van het bewind zal hebben aanvaard. Dat Modena nu volgen zal, is niet aan den minsten twijfel onderhevig. Mon kan de tijding, dat ook aldaar een regentschap is ingesteld, elk oogenblik te gemoet zien. De Morning Post is van gevoelen, dat de nationale vergaderingen van Centraal Italië door Sardinië aangemoedigd zijn, om den prins van Carignan tot regent te benoemen; doch dat Sardinië vooraf de zekerheid zal hebben verkregen, dat zoodanige stap bij keizer Napoleon geen ernstigen tegenstand zal ontmoeten. Ook te Parijs liep het gerucht, dat Sardinië eu Frankrijk tot eene overeenstemming zijn gekomen ten aanzien van de gedragslijn, welke de Midden-Italiaansche sta'en behooren te volgen. Het voorloopig bewind van Bologna houdt zich thans onledig met een antwoord op de circulaire der pauselijke regering, ten einde aan te toonen dat de separatistische beweging in de Romagna niet is veroorzaakt door Sardinie's geheime agenten, maar het uitvloeisel is van het slechte bestuur van het pauselijk gouvernement. Do brief van keizer Napoleon heeft te Weenan evenmin ais te ïurin berredigd. Want dat de keizer nog altijd de herstelling der vorsten op den voorgrond stelt, wordt hem Dict hoog aangerekend. Hen weet te Weenen zeer goed dat een sterk , onafhankelijk Sardinië in de Fransehe politiek niet past. Aan dsn anderen kan! doet keizer Napoleon in Oostenrijks naam concessiën ,' die mt-ji te Weenen niet goed denkt ta keuren. Men wil daar niets weten van een Italiaansche provincie Venetië noch van Mantua en Peschiera ais bondsvestingen. Het Journal des Débats had 'dus wel gelijk, toen het vroeg, of de concessiën in den keizerlijken brief iv overeenstemming 'met de Oostenrijkache regering voorgesteld en* door deze aanganomen waren. Reeds is door ons gemeld, dat de koning van Sardinië aan keizer Napoleon een antwoord heeft doen toekomen op zijn brief. Men verneemt, dat dit antwoerd spoedig openbaar zal worden gemaakt. Uit Rome wordt gemeld dat de generaal Goyon, opperbevelhebber der Fransehe bezettingstroepen zich weidra naar Parijs zal begeven, ten einde een vertrouwelijk onderhoud met den keizer te hebben. Het doel daarvan moot zijn, om aan het voorgenomen vertrek der Fransehe troepen vooreerst nog geen gevolg te geven. De Daily News deelt hot laatste antwoord mede van den Marokkaansehen minister van buitenlnndsche zeiken op hot ultimatum van Spanje. Daaruit blijkt inderdaad, dat Marokko reeds vroeger 'tweemalen verklaard had, de vorderingen van Spanje te zullen inwilligen , en voorts, dat do * minister, op de vordering tot afstand van eenig grondgebied nabij Ceuta, verklaarde dat hij , bij de afwezigheid des keizers , daarin niet dadelijk kan toestemmen , als zijnde dit eene zaak, voor wier overweging ?e noodige tijd behoort te worden gegeven. Wegens de stormen in de havens van Biseaye en de onvoldoende transportmiddelen, waarover Spanje beschikken kan, heeft de expeditie tegen Marokko eenige vertraging ondervonden Evenwel hebben de vijandelijkheden reeds een aanvang genomen, daar den 4deu dezer de Marokkaansche kanonneerboot ijcglia op de hoogte van Tetuan door een Spaansch oorlogsvaartuig is gonomÊn. De Mooren moeten een hardnekkigen wederstand hebben geiboden. Ha-jr' 11 «1 I 111 11111 II 111 ¦¦111. .1 ¦
---

Beurs van Parijs, 8 November.
Parijs, -8* l Kr.-Oost. Spoorw. 548 f Credit Mol,:; c: 791. 1?™- i ? „ (Tweede dépêche.) 42%aUSo7lID^ 82*7% '* *»¦ »>¦' Ï&& f --' (SlUkoers.) Fransehe 3 pCt. 70.05.
---

NB.Movensussde dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Xurich, 8 November. Naar men verneemt is de oorzaak van de verdaging van de ondfiteekening der tractaten daarin gelegen, dat graaf Earolyi eischte, dat 40 millioen florimen die door Frankrijk voor rekening van Piemont aan Oostenrijk zouden worden betaald, in specie (Conv. Münze) zouden voldaan worden, iets waartoe de Fransehe gevolmagtigden zich niet bevoegd achtten hunne toestemming te geven. Zii hebben aan hunne regering om nadere mstructien gevraagd, en men koestert de zuUeu warden SOwerncEienfcn hel over dit punt weldra eens 3?ac l f 1-- DTfinaneicle consulta is bijeengerc», pen tegen het laatst dezei- maand. Hrt deficit, onstsan tedf-rt SS mdc Komagna, wordt op 300,000 kroonen^maTn^ de toyriptStln" WiDalen " b6to de "**»*>"* %apels, 5 Eovember. Het wordt bevestigd, dat eerstdaags eene amnestie zal worden uitgevaardigd. Parijs , 8 November. Men verzekert, dat van de zijde van Engeland nieuwe bezwaren zn'n geopperd, om tot het congres toe te treden. Engeland zon vooraf eene algemeene ontwapening van Frankrijk verlangen. De oorlog van Spanje tegen Marokko zou wel van nadeeligen invloed kunnen zijn op de zaak van het congres. Marseille, 8 November. Volgens berigten uit Algerie neemt de gisting m Marokko toe. De heilige oorlog tegen Spanje wordt er gepredikt. Aan de Algerijnsehe grenzen heerscht insgelijks eene opgewondenheid, zoodat het noodzakelijk is de iransche troepe.i aldaar te versterken, zoolang de oorlog tegen Spanje duurt. De vijandelijke stammen worden door den generaal de Martimprey vervolgd. Zij schijnen echter naar het binnenland geweken te zijn. Londen, 8 November. Volgens eene dépêche in de Mor-. ning Post heeft de Oostenrijksche geyolmagtigde op het oogen-" blik dat het tractaat zou worden onderteekend, eene vraag geopperd , welke het inwinnen van nieuwe instructien noodig maakte. Hetzelfde blad meldt, dat. het congres waarschijnlijk te Parijs zal worden gehouden. ' • Lord John Russell heeft Engelands tusschenkomst in de zaak: van het kind Mortara geweigerd. Weenen , 8 November. Het besluit tot het vermeerderen Ivan het aantal leden van den rijksread, met het doel om aan dat ligchaam de controle van het finantieel beheer op te dragen, is naar men verneemt, thans genomen.
BerSiJn , 8 November. Roggo p r Nov. 46%, per voorj. 4534. Olie per Nov. 1013/24, per voorj. UVM th.
---

