Indië.
iv. In 1850, zegt de schrijver, werd zelfs beweerd, dat de tweede kamer met alteen vertegenwoordigt het Ncderlandsche volk, «maar ook de arme Javanen." Men kan niet van ons vereen, dat wij al de redevoeringen der leden van de tweode kamer in ons hoofd hebben. Wij weten dan ook niet, of dit door één of ander lid gezegd is en in welken zin bedoeld; maar al is het gezegd en bedoeld , zoo als de schrijver het wii doen opvatten, wat bewyst dat gezegde dan voor hetgeen hij betoogen wil: do ïhagtsoverichryding der kamer? Deze toch heeft geen besluit genomen, dat zij de Javanen vertcsenwoordigt. Zij heeft, zoo vervolgt de beschuldiging, de geheele adminiitratievo zaaic der havens in Indio in 1859 aan zich getrokken. Alweder eene onwaarheid. Zy heeft beslist, dat de aanwijzing der havens die opengesteld moeten worden, onderwerp van wotgeving uitmaakt; maar zij heeft, daar de geheele han • del bij adres tegen de openstelling, zoo als die plaats heeft gegrepen, opgekomen is, den minister daarover geïnterpelleerd en de overlegging der stukken gevraagd, welke do minister meende te kunnen overleggen. De minister heeft zeer onbeduidende overgelegd , «n de kamer heeft geen poging gedaan hem te dwingen andere- of meerdere te geven. Waar zit hier nu de magtsoversehrijdmg ? Eene andere beschuldiging luidt: «In 1859 werden de veilingiconditieu der Handelmaatschappij, een onderwerp van zuiver huishoudelijkeu aard, gemaakt tot onderwerp van ditcussie in de «amer. Eén tak der wetgevende magt trekt de beoordeeling dezer zaak tot zich, en ontneemt haar als het tcare, aan de bevoegde ma-jt.- aan liet uitvoerend gezag." Dat de wijze van veilen der Handelmaatschappij, waarmede de teederste belangen van onzen geheelen handel zoo zeer gemoeid zijn, een onderwerp is van zuiver huishoudelijken aard, zal zeker niet één koopman toestemmen. Ma r ook daarover twisten wij niet, omdat het eene volstrekte onwaarheid is, dat de kamer de zaak tot zich getrokken en als het ware aan de uitvoerende magt ontnomen heelt. Er is niets geschied, dan dat eenige leden daarover met den minister van gedachten gewisseld hebben. Er is zelfs geene motie daarover gedaan, veel minder aangenomen. Alweder dus een staaltje van de waarheidslievendheid des schrijver». Eindelijk wordt de akte van beschuldiging besloten met do uitbreiding die aan de discussicn over het bati^ slot en do verslagen omtrent het beheer en den staat der koloniën, wordt gegeven. Dat zijn verschrikkelijke bewijzen van do inmenging! der tweede kamer in de koloniale zaken. Hier maakt de schrijver in de eerste plaat» dubbel emplooivan zijne argumenten. Eerst voert hij als beschuldiging aan, iedere motie die gedaan, iedere beraadslaging die gehouden is by de behandeling der wets-ontwerpen over het batig slot, en dan neemt hij , om toch zyne lijit zóó groot mogelijk te kunnen maken, nogmaals die beraadslagingen in haar geheel op. Wij hebben aangetoond, dat de beschuldigingen in détail op onwaarheid rusten; wat zullen wij nog antwoorden op do aantijging, die het geheel tot onderwerp heeft? Immers, dat die uitbreiding Tan discussie het natuurlijk gevolg is vnn deuif breiding der kennis, «lic meh hier te lando van koloniale zaken verkrijgt , on dat er geene inmenging is, zoodra alles bij opmerking en'gedachtenwisseling blijft, en de kamer tot niets besluit en niets beveelt. Omtrent het verslag vindt men nergens in de grodnwet geschreven, dat de kamer over punten, die baar duister voorkomen, geene nadere inlichtingen mag vragen. Waar is bepaald, dat het werfllag slechts voor kennisneming mp.g worden aangenomen en niet om opheldering van duistere punten verzocht mag worden ? Wij hebben alzoo de geheels akte van boschuldiging onderzocht. Wat is er van overgebleven ? Zeker niets dan het beschamend bewijs v;oor den schrijver, dat de kamer wel zorgvuldig en naauwkeurig heeft onderzocht, wat het belang van het rijk en de koloniën betreft; maar over niets heeft beslist, wat de grondwet niet aan hare beslissing onderwerpt, en zich dus van iedere inmenging in koloniale zaken, die in strijd met de grondwet geacht kan worden, onthouden heeft. In eenige volgende nommers volgen wij don S. in zijne overige beschouwingen.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 9 November.
In do zitting der tweede kamer van heden, hebben de heeren tj#» Asch van Wijck, Lugben en van Aispen van Sevenaer het spoorweg-ontwerp uit verschillende oogpunten beitreden, zoowel wat het stelsel van aanleg, de wijzo van uitvoering, derigtingeu en de finentieële voorwaarden betreft. Do twee eerste sprekers gaven in den gegeven stand der zaak aan staats-spoorwegen de voorkeur. De laatste heeft vooral de finantiele laste.l, die in de toekomst ixi de bevolking gelegd zuilen worden, doen uitkomen en het bet.-.; van onze finentien gevreesd. De hoer van Asch van TVijck beau zeer gelaakt de stelsclloosheii, de volgzaamheid, de weifelmwi.gheid der regering in deze geheele zaak, waarbij het steeds wa»: volgen, toegeven, zonder eigen leiding of handhaving van elgai overtuiging De heer Hoynck oa» Papendrecht heeft het wctso^.werp verdedigd, zich daarbij deels aansluitende aan het uitvoerig betoog van zijn mede-afgevaardigde uit Rotterdam op gisteren geleverd, deels berustende op zijn eigen beschouwing en wel de hoofd beschouwing, dat namelijk on» handelsbelsag en hoofdzakelijk dat vou onzen transito-handel de aanfluiting oiacht aan het Europiache spoorwegnet, zoo als die bij de verleende concessie is voorgesteld. Daartoe schetste hij (liierhy refuterende eenige stellingen van do heeren van Heukelom en Godefroi) den aard en de werking van dien handel, de directe en indirecte voordeelfn, welke hij afwerpt, maar boveual zijne 3iooge waarde ale hefboom èn tot ontwikkeling van eigen handel, èn tot ontwikkeling van onzen handelsstand zelven. Het «eriie punt werd gestaafd door statistieke opgaven; het andere door de stelling dat do transito-handel zoowel medewerkt tot verspreiding van handelskennis als tot opwekking van ondernemingsgeest. Maar daartoe zijn noodig spoorwegen, hetgeen hij nader aandringt door eene vergelijking met den transito-handel -yan België, die, terwijl die in 1846—49 by ons ten achterstond, nedert niet alleen ons op zijde ia gestreefd, maar den onzen zelfs aanmerkelijk overtreft Tevens bewee» hij uit oijfers, dat in datzeifde laatste tijdvak de doorvoerhandel in België in eene veel aanzienlijker verhouding is toegenomen dan bij ons. De oorzaak daarvan' schrijft hij toe aan-België'» verbinding aan het Duitsche spoorwegnet. Onze waterwegen alleen kunnen in dien kvaohtigen wedstrijd de mededinging niet staande houden. En daarom is, met het oog op het gewigt en den omvang van onzen transito-handelen diens invloed op do ontwikkeling van eigen handel, scheepvaart en nijverheid, «prekers conclusie: aansluiting aan liet buitenlandse}! spoorwegnet, maar niet door middel van lyncn die heteentrum van onzen doorvoer handel te ver van de verbinding met DuiUcbland verwijderd houden. jVien. weet dat de onderteekening van de tractaten te Zurich fcene vertraging h.eeft ondervonden, en dat de raden daarvan ,aan eenig geldelijk verschil betreffende de overname der Lombardysche schuld toegeschreven werd. Men verneemt thans , dat er ook nog eene endere reden in het spel was. De Oostenrijk»cho regering hoeft namelijk, voordat het tot de onderteekening kwam, willen weten, in hoeverre Sardinië betrokken is in hetgeen in de Midden-Itahaansche staten werd te gemoet gezien , namelijk m de opdragt van het regentschap aan den prin» van Carignan. Wat hiervan zij , kan natuurlijk met geene juistheid gezegd worden. Aeno dépêche uit Zurich houdt evenwel iv, dat men de teekening der tractaten heden te gemoet zag. De Tim.es komt terug op Engelands tegenwoordige wapeningen en zegt, dat de regering daortoo genoopt is door da dreigende houding der Fransehe drukpers. Aan deze alleen, zegt het blad, heeft de üngelsche natie het te danken, dat do incorae-tax verhoogd is en men op het anders zoo vreedzame eiland overal het »rae ac-n m de wapenfabrieken hoort. Het Journal des Débats laat dit niet onbeantwoord en zegi net volgende: wanneer de Times de verantwoordelijkheid var. a-ngelands bezorgdheid en lasten op de Fransehe drukpers laadt, aan geschiedt dit niet omdat de dagbladen in Frankrijk misbruii. manen van de hun verleende vrijheid; integendeel, juist omda^. oe l mes ze met vrij aoht, ziet zij in hunne aanvallen, zoo al niet eene inspiratie van het gezag, dan toch eon zeker dulden, een goedkeuren en van (daar dat Fngeland meent op zijne hoede te mooten Eï, 'J hebben' aldus B 8»* het Journal des Débats voort, de ongetegenheaen van de bestsando wetgeving op de drukpers, voor nr hï £"- f^«""S"*. dikwiUs doln uitkomen en gewezen WKf g,TI6 ' da7™e.n in den vreemde aan de taal der" bladen -W h„V°°r I°-fiCleei °f half °ffideel doorgaan. Maar de Times heeft ongehjk wanneer zi; in da belagcl.clijko bedraiin-bedraieinmelJtt^ m,g%b Cn ?Bno voldoende reden van bezorgdheid beW *" ' Z°°d • En^land aa" de natie buitengewone lasten ten isv°ZlfHD" w"Pfnm« «°e* opleggen. Deze algemeene bezorgdheid sZt ,;„ ?ZgT d° Vcl3ohe Pcaitie' ™>™ Engeland gebragt Ldl,! £ " d«nIteato««n tijd gevolgde staatkunde. Menzitt «In ri het ___?L _Z* to «"-««S ** gevaar willen ont- F-Zï»^ V h?olA daai'ra Btül'ton- Zo° ia la* ook in M. feaa"' ïi den laatsten tijd was men er blindelings 1» ,^cd,"liJde hrfde ïoor don vrede werd er tot eene hoogte gedreven zonder voorbeeld in de geschiedenis van dat land. ü» . j-el • « °™ va Zl6n' wat daarvan het gevolg is. Men vervaardigt ,n Groot-Brittannie honderd duizend geweren en ieder Frnn.10 a **, 1U deU TBpenhßndel ge°efend. Daaraan heeft de woord het geheele Engolscbe publiek heeft er schuld aan. iXU?' dle de *ranso!ie reg«ing van den opperbevelhebber harer troepen in Algerie heeft ontvangen, luiden gunstig voor de Fransehe wapenen. De generaal Dur euxTef eeno hTaauT r OVerTnm£ -?P d. vöandelijko Moorsehe .temmen b--haald. De verslagenheid onder hen was ten gevolge daarvan groot en allerwege riepen zij de genade der Fran.chen in. De wetgevende vergadering der vrije stad Frankfort heeft mot eene groote meerderheid van stemmen een besluit genomen, om d^n senaat, dio met het uitvoerend gezag belast is, te verzoeken aan den vertegenwoordiger der vrije stad bij den bondsdag instructien te doen toekomen ten gunste van de wederinvoi ring der constitutie van 183 L in Keur-Hessen. Die kwestie zal hoogstwaarschijnlijk bij deu bondsdag tot levendige discu^ien aanleiding geven, want de stemming in Duitschland openbaart zich .! :meer en meer ten gunste der willekeurig opgehevene constituit*.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 November. Hedon namiddag is bij lord Pal merston een ministerraad gehouden. Men denkt dat daarin po' handeld is over do houding van Engeland op het congres als mede over de Clunesche aangelegenheden. ' — Van regeringswege is een onderzoek bevolen naar de nnr sgs ,prf* '"¦u" «»i«i~»vi,i„i: Vit Waslibgtoii wordt toii d.a 25sten ceschrß.en -i.t ,i. StKf^ ™ lord J°h» R--lf bekend d De ArZT^ v Mn' 0p- oen «>**fok*i toon had beantwoord SCn^'be^ t SSSr^rinrS en Scott gegeven instrncti^ *"" *" BBn Ü° g<meraa'a B*™ 7 ver^mtr van'Ür' tuUW^f^ **!?* het *>u' ££, tm eindde 4Xiï^z,hzrt^e^ **¦* *d- sar ssytraasa
---

Duitsche Post.
Berlijn, 8 November ('smorgens). Gisterennsmiddao-heeft prms Albrecht van Pruissen (de vader) een prachtig feest° gegeven ter eere van den prins van Oranje, hetwelk werd bijgewoond door vele leden van het koninklijk hui» en andere prinsen en prinsessen. Ook de Nederl. gezant, de baron Schimmolpenninck van der Oyo, woonde het feest bij. Vrijdag, den Uden, vertrekt do prins van Oranje naar Weimar waer hij eenige dagen zal vertoeven, alvorens hij naar's Gravenhage zal terugteeren.
Heden had in het Kunersdorfer Bosch eene grocte parforcejagtpartij plaats, welke bijgewoond werd door den prins van Oranje, do prinsen Albrecht, vader en zoon, prins Frederik Karel en vele officieren. Na do jagt heeft meu in het dorp Misehendorf gedineerd. De prinsen keerden vervolgens naar de hoofdstad terug.
---

Fransche Post.
i*i Par^S , 8 November. Het grooto nieuws van den da» betreft Centraal-T aho. alwaar door de nationale vergaderingen' 11. Zondag eene bijeenkomst is gehouden, in welko de «rins de Car:gnnn tot regent van twee Midden-Italiaansche etaten is uitea roepen. Hiermede is de staat van zaken inwendig nog niet ver! anderd, zoolang nog niet door een congres eano definitieve uitbraak ij gedaan omtrent de al 0f niet herstelling der hertogen of de aanhechting bij Piemont. Volgens de aanwijzingen van ons mmntene van binnenlandsehe zaken aan do dagblauen mdc departementen, bestaat er alle reden om aan te nemen, dat Frankrijk op dat congres de herstelling der hertogen zal trachten te bevorderen. De genoemde dagbladen hebbon altans de offleieuse kennisgeving ontvangen, dat zij zich niet daartegen hebben te verklaren. Bijna dagelijks verneemt men het een of ander , waaruit blijkt, dat de benoeming vanden heer Billault werkelijk een vijandig karakter ten opzigte der journalistiek heeft. Uit eene zekere bron beb ik heden vernomen , dat de keizerin zich maar al te duidelijk op dat punt heeft uitgelaten, met de verklaring, dat het hoogtijd wis geworden om aan de gevolgen van de toegevendheid van den heer Delangle een einde te maken. Dat overigens de regering langs alle mogelijke wegen de journalistiek zoekt te dwingen, i» blijkbaar genoeg uit de omstandigheid, dat zij aan die departementale dagbladen, wier redaetien niet in haren geest vallen, door hare zijdeiingsche tusschen komst, de oSoieele kennisgevingen en andere ¦tukken onthoudt, waaruit die bladen grojtendeals hunne voordcelen moeten trokken. De keizer i» heden morgen te Parij* geweest en na ean bezoek bij de groothertogin Maria van Rusknd te hebben afgelegd, weder naar Oompiegne vertrokken. Gij weet dat er dezer dogen bijzonder sprake wa» van een brief van koning Victor Bmmanuel aai keizer Napoleon, in antwoord op diens vorig schrijven. Ik moet u thans evenwel mededeelen, dat dit doenment door velen voor een valsch «tuk >rordt gehoudeu. De heer Louis Jourdan, een der redacteuren van den Sieole, heeft eene brochure geschreven, getiteld: la Guerre o) l'Anglais. Het mageenige verwondering baren, dat een redacteur van een blad, dat zich steeds zeer gunstig jegens Engeland gotoond heeft, eene zoodanige brochure schrijft. Men ziet daarin op nieuw een bewijs, dat de vijandige stemming jegens Engelond hier te lande meer algemeen wordt. De heer Jourdan predikt wel is waar geen kruistogt auand méme tegen Engeland; maar hij zegt toch dat het de zelfzuchtige, eerzuchtige en overheersiherde staatkunde, zoo beleedigend voor geheel huropa voortaan moet laten varen. In vroegere tijden heeft Europa zich aan de voogdij van Enielands kooplieden onderworpen; die kooplieden hadden vroeger Earopische troepen in bezoldiging; maar tegenwoordig is dat voorbij. Europa wil die voogdij niet meer. De schrijver erkent voorts dat Engeland in éene zaak eengroot voordeel op Frankrijk vooruit heeft, namelijk de vrijheid in den volsten zin des woords. Daaraan heeft Engeland zijne grootheid te danken. En waarom zou Frankrijk dat vtordeel ook niet bezitten? Waarom berooft het zich zolf van die geduchte magt? Het is op die wijze dat do heer Jourdan in zijne brochure tevens een pleidooi ten gunste der vrijheid voert. Men wil weten dat onze regering, met het oog op Frankrijks belangen iv let noordoostelijk gedeelte van Afrika, een zaakgelastigde zal accrediteren te Gondar, de hoofditad van Abyssinië. — LTit Rome wordt gemeld, dat aldaar eene inschrijving is geoiend tot het aanbieden van twee eeredegens, e3n aan den keizer der Franschen en een aan den koning van Sardinië. -•¦ Het voorloopig bewind van Modena heeft den uitvoer van salpeter verboden, vermits do voorhanden voorraad noodzakelijk strekken moet tot vervaardiging van buskruid.
---

Belgische Post.
Krwssol , 9 November. De beide kamers zijn gisterea geopend, doch zonder troonrede. By' do zamenstelling van het bureau is de heer Orts gekozen tot president van de kamer van afgevaardigden en de heor Dolez tot eersten vice-president. Toen men tot de verkiezing van den tweeden vice-president zou overgaan, bleek het dat er geen genoegzame loden meer aanwezig waren om de verkiezing geldig te doen zijn.
In den senaat is de prins de Ligne tot president herkozen, teewyl tot vice-presidenten gekozen zyu de heeren de Renessa Breidhach en d'Ómalius d'Halloy. De senaat is daarop tot nadere bije-nroeping uiteengegaan.
---

Per Telegraaf.
!£i3.vich , 9 November. Al de secretarissen der conferentie zijn gisteren bijeengekomen tot het redigeren der tractaten. Naar men zegt zullen zij heden worden geteekend in het raadhuis to Zurich.
De markies do Turgot, Fransch gezant bij de Zwitsersche republiek , is te Zurich aangekomen. Modena . 8 November. Men zegt dat aanvallende bewegingen door da pauselijke troepen op de grenzen van Cattolica plaat» hebben.
Parijs, 9 November. De Moniteur deelt eene dépêche uit Algerie mede van den generaal de Martimprey van 6 dezer. Daarin wordt gemeld, dat de generaal Devaur met twee divisien zich naar Zekkoara heeft begeven en de vijandelijke stammen genoodzaakt heeft naar het Zuiden terug te trekken. De generaal Durieux heeft door bekwame menoeuvres, op die stammen eene overwinning behaald, die gelijk gesteld kan worden met die van de Smalah van Abd-el-Kader. Behalve een rijke buit, zijn ook de vijandelijke banieren, benevens vele paarden en wapenen on een groote voorraad maïs in de handen der Eransche soldaten gevallen. De bevolking van de Angades is gevangen genomen en men heeft do paarden en wapenen der te Sidi-Zaer gcdoode Spnhis hernomen. Do Fransehe troepen bevinden zich in den besten welstand. De schrik is overal onder de vijandelijke stammen, terwijl zij om genade smeeken. JKarseiiïe , 9 Oct. Do , mail uit Calcutta, met berigten uit China, is slhier aangekomen. Volgens tijdingen uit Cochin China, waren do Eransche troepen door eene groote overmagt van de Cochin Chinezen aangevallen, op welke zij eene volkomene overwinning behaald hadden. De vijand heeft aanzienlijke verliezen geleden. Londen , 9 November. De London Gazelle deelt dé correspondentie mede, tussohen Spanje en Engeland gevoerd ten aanzien, der Marokkaansche kwestie. De heer Collantes , ad interim belast met do portefeuille van buitenlandsche zaken in Spanje, heeft aan den Engelschen gezant to Medrid beloofd, dat de evcntueele bezetting van Tauger na het sluiten van den vrede re.et Marokko zal ophouden. Ook zal Spanje geen-punt der Marokkaansche kust bezetten, dat de scheepvaart beheerscht. Prins Frederik Wilhelm van Pruissen U te Windsor aangekomen. s De prins van Wallis is te Oxford gearriveerd. Londen, 9 November. Koffij: Native 58/- a 58/6 met zeer weinig handel. ' Suiker-. Manilla 35/ n, zijnde vaste piijs. Thee Common Congo 15 £ a % d. Op de heden gehouden veiling zyn 14,016 kn. den hamer gepasseerd, waarvan 6560 kn verkocht werden. Overigens verkeerde de markt in eeneflaauwe stemming. • plSf gehad. dU arÜkel **"** «— «»-«-«« Tarwe Ghirka 42 a 46/. Haver: Russische 19 - 22/-. De markt verkearde in eene vaste stemming. 'Hennep: St. Petorab. Item _ 27.6/-, Riga dito £ 30. Indigo: Fijn Bengaal 7/6 ft 8/7. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco sS.fi, op Nov./Dec., Dea. en Jan./Manrt 58;-, met weinig handel. Heden werden
afgeleverd 285 vaten. Koper 110 _. Bchotsch IJzer 52/-.
Liiveruool, 9 November. Heden zyn 8000 baleu Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 2 November.
Consols 96%; Sardinië —; Mexico i2_; Bern 4% pOt. 91%; dito 3 pCt. 71; Venezuela 28 M; dito üïtgest. 15; Gren. Werk. —; Portugal 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. 443/,; dito 1# pCt. 325/ g; dito Certif. Coup. —; dito Amortii. —; Russen 4% pCt. 99; Haïland 2% pa. 66; dito 4 pCt. 100%. (Slotkoers.) Comol» 96%.
---

Beurs van 9 November.
Weenen, (Slotkoers.) Metali. 5 pCt. 72; dito Nation.'77; Bank-Act. fr97 ; Oost. Cred.-Actien 202.50; Pr.-Oost. Spoorw. 266; Goud 25; Wi»»el op Londen 124.25.
---

Beurs van Frankfort, 9 NOvember.
Frankfort, (Slotkoers.) Merall. 5 pCt. 5554; dito Nation. 59%; Spanje 3 pCt. 40 _• "to 1# pCt. 32; Ored-Act. 185%. Wi««el Aiaat. kort '
---

Beurs van Hamburg, 9 November.
Üpanje 3 pOt. 39; dito % uCt. 30%.
---

Beurs van Berlijn, 9 November.
November. (Slotkoers.) Pruis». 4% pCt. 98M;dito Nieuwe 5 pCt. 103%; Meteli. 5 oül 57J4; dito Nat. 61^; Oost. Cred-Actien 179 &; Fr.-Oost. Spoorw' '41% ; Bu»i. by Stiegl. sde Serie 943/ g; dito 6de Serie IÜ43J ¦ Bussen 5 pCt. 106 %; dito Nieuwe 3 pCt. 64%. ' Wiseei: Amst. kort 1415{., 2/m. 141; Weenen 7914
---

Beurs van Parijs, 9 November.
AoJ^t* tpüt-rl7-^ A 70-05. dito 4% pCt. 95.40; Spanje 3 püt. m4^eïlm»Y3^ (Slotkoers) Fransehe 3 70 05
---

Beurs van Madrid,8 November.
Madrid, 8 November. Spanje 3 pCt. 43.25; dito 1% pCt. 33.25.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Bologna , 8 November. De nationale vergadering van de Bomagna heeft met eene groote meerderheid het volgende voorstel goedgekeurd: Het ontslag van den gouverneur-generaal wordt aangenomen en hem de erkentelijkheid der vergadering betuigd Aan den dictator van Parma en Modena wordt algeheeie volmagt verleend om het bestuur over de Romagna te voeren , tot de prin. van Cangnan het regentschap zal hebben aanvaard. De vergadering is daarop verdaagd. Parijs , 9 November. Het bevel tot onderteekening van de zoogenaamde vredes-instrumenten is heden middag te Zurich ontvangen en men ziet elk oogenblik alhier het berigt van de onderteekening te gemoet. Londen, 9 November. Volgens eene dépêche in den Morning Post is de laatste zwarigheid, welke het onderteekenen vau het tractaat verhinderde, thans u.t den weg geruimd en zei die onderteekening onverwijld plaat» vinden. Berlijn , 9 November. Uit een goode bron wordt gemeld, dat op het te houden congres, ook de kwestie der doorgraving van de landengte van Suez zal worden ter sprake gebragt. Kassei , 8 November. De twesde kamer heeit heden mét algemeene stemmen op vijf na, besloten tot het in overweging nemen van het voorstel, strekkende om het verzoek wegen! de wederinvoering der constitutie van 1831 thans aan de Duitsche bondsvergadering te rigten. -^uusene d,BW,nü,ay,-tl2 °CJtober- RtJ: bew»ti-t ™^ d_t de tegen TwW1™ ultSezondenfl "Pedtfie het eiland en het fort van Bey heeft genomen Jung Bahadoor heeft besloten de gevlugte rebellen uit zijn rijk te verdrijven. geviugrc p^trs^^£__iaan,taande de wiea ™ .rikYans«acfaa7edersr in'weS^i Of *** *T moeijrlijkheden met Engeland m w«nt -l ?, '•• wa.unJeer de geruunl Wissel op Lo_C?/10_ vfflSBV™it^™* Te Canton waL Engelsche InvSJdeu J^St* U tvoerhandel in gedrukte stemming, Te Sh.Sgha^wa'ren op 20 Sept. Thee en Zyde willig, Vracht van thee nL Londen * t.lw- en voor zijde £ 4. Te Mardas wn op 13 Oct. de wwselkoers op Londen 2/0 % _ 2/1 %
Londen , 9 November. (Tweede Goederen-berigt) Lijnolie £ 27.3/-. Raapolie _ 35%. Berlijn, 9 November. Rogge p>r Nov. 48, per vo^r. 47. Raapolie per Nov. 10% , per voorj. 11% th.
---

Beurs van Brussel. 9 November.
Metall. 5 pCt. 56y» ; Oostenr. Cr-.( -Actiën 421.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 November.
Wij ontvangen heden eene telegrsfiiche dépêohe met berigten uit Batavia, loopende tot 23 September. Daarmede is het berigt ontvangen, dat de regering 10schepen voor de expeditie naar Boni heeft aangevraagd. Da hoofdplaats van Banjerma-sing is Moor de inlander» overvallen , doch zy' zyn afgeslagen. Omtrent den handel meldt zij het volgende: KoffljOoedl'gevraagd , met koopers . tot ƒ 34. Suiker. In do gouvernementsveiling werden 40/ m. pio. verkocht a ƒ 17% voor n°, 16; de vraag uit de hand is echter niet zeer levendig. Ri.jSt geringe kwaliteit verlaten en met grooten voorraad, goede kwaliteit weinig aangebragt. De notering is voor blank Java f U 0 a U 5, inf. ƒ 110 a 125. Vrachten rijzende, naar Holland voor Bijst ƒ45 , voor Suiker f 50 , voor Arak ƒ55. Koers op Holland 103& k 104 pCt., op Londen f USA Aangekomen Sbhepen. Scheveningen, Annokkee, Sm «,„«,-, Stad Legden, Dekker, Singapore Bengalen, Planten, tj„..„ j Meijerwaard, Bruigom, dito Podang, Zwart, Singapore Ottohna, Prange, dito Robertus Hendrikus, Mulder, dito Nwnw-Lekkerland, Hoffmarl, Rotterdam ANJER GepissHrd. Herman de Ruyter, Feynt, Amsterdam n. Bstavia Kemanglen, Möller, Sydney n. dito Doelwijk , Swart, Rotterdam n. dito Sirius , Mulder , Amsterdam n. dito Ecu door tusschenkomst van den Nederlandschen consul-generaat te Aleiandrie orer Triest ontvangen telegram, gedagteekend Batavia 22 September j!., luidt als volgt: • De gouverneur-generaal is te Batavia teruggekeerd. Overigen» geen nieuws."
Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gistere* tia Ostende, niet ontvangen.
In de uitmuntende rede van den heer Betz is het standpunt, wiarop men zich ter beoordeeling van het'wetsontwerp, betreffende de spoorwegen plaatsen moet, zóó juist aangewezen, dat wy met belangstelling het antwoord der tegenstander» tegemoet zien. De stellingen die zij thans zullen moeten bewijzen, zijn: I°. dat voor een land, waarvan de handel de hoofdbron der volkswelvaart i», het pertonen-vervoer het goederen-vervoer de voorkeur verdient; 2°. dat het «nellere personen-vervoer alléén, zulke aanzienlijke offers uit do schatkist waard is, als in elk stelsel steeds gebragt zullen moeten worden. Wil men zich van de waarde van weg, als handelsweg overtuigen, men vrage aan de Antwerpenaars wat zij er over denken, en men zal van hen vernemen, hoe zy den Hemel zullen danken, als het ontwerp verworpen zal zy'n en wij besloten zullen hebben, de onschuldige Kuilenburgsche rigting te volgen. Het plan van den heer van Foreesl is voortreffelijk. Hij wil niet alleen al de geconcessioneerde lynen, maar er nog vier bijvoegen. Waarom begint hij dan niet. met de geconcessioneerde aan te nemen ? Omdat hy «taats-spoorwegen verlang?, waarin hij door den heer van Lijnden wordt ondersteund. Beiden willen aanleg door den staat en exploitatie door particulieren, omdat de aanleg van den naat wel duurder ia, maar men beter werk krijgt en toezigt op het werk is. Uitmuntend voorwaar! Als de staat aanlegt, dan ziet do staat toe; de staat wordt dan gecontroleerd door den staat. Wie bewondert deze logische redenering niet? En als de »taat zulk een uitmuntend controleur van zich zelven is, waarom zou men hem dan de exploitatie ook niet toevertrouwen ? Hierbij nog eene opmerking aan de heeren van Foreest en van Lynden op hun politiek standpunt. Zij bespieden met een scherpen blik, al wat het alvermogen van den staat kan bevorderen, •m er zich met al hunne krachten tegen te verzetten. Wij* geven hun dientengevolge in overweging te bedenken, hoeveel middelen staats-spoorwegen, en wel zulke uitgebreide als de heer van Toreest verlangt, tot bevordering zijner almagt, aan den staat in handen geven en de menigte gunsten, die hij daarbij uitdeelen kan, de vele groote en kleine bedieningen waarover hij te beschikken zal hebben en de voordcelen, die hij ongemerkt aan personen en lokaliteiten kan toevoegen. Eindelijk eene opmerking aan die heeren, welke, zoo als de heer van Foreest, wenschen, dat niet langer van de leden der kamer gezegd kan worden: « dat zij veel praten zonder iets tot stand te brengen." Het' eerete wat deze te doeó hebben, is dunkt ons, niet langer den tijd te verspillen met redekavelen over staats-spoorwegen. Wij herinneren hen aan de motie van den heer vanHoëvell, den 23sten November 1858 met 60 tegen 3 stemmen aangenomen, nadat wijd en breed is gesproken over staats-spoorwegen, en zelfs over de vooringenomenheid van den waterstaat tegen partikuliere ondernemingen, luidende: »De kamer, in de onder stelling dat van regeringswege spoedig zal worden beschikt » op de verschillende aanvragen tot concessie voor het aanleggen " van spoorwegen bij de regering ingekomen, verklaart van haar i met belangstelling in te wachten bepaalde voorsteilen, indien »er een »üb»idie mogt vereischt worden voor spoorweglijnen, " door partikuliere maatschappijen aan te leggen en te exploiteren." Aan dien wensch heeft de regering voldaan. Wil men nu weder staats-spoorwegen, dan rijst de vraag -. wil men eigenlijk wel iets anders dan over spoorwegen praten? Maar als men dat doet, dan behoort men daarb'y' billijk te zyn ,en niet de Mgering haren tijd te laten verknoeijen, om met partikulieren te onderhandelen, en deze tijd en geld laten verspillen, tot het maken van plannen, doen van opmetingen enz., om als dit alles geschied is, op vroegere, bijna eenstemmig aangenomene motien .terug te komen, en te zeggen: nu willen wij weder met geene partikulieren onderhandelen. Die zucht van sommigen, om liever over spoorwegen te praten, dan er geld voor te geven, moeten wij ernstig in overweging geven aan hen, die werkelijk spoorwegen in het algemeen belang achten, maar zich soms door het een of ander specieus argument tegen het ontwerp laten wegslepen. De oppositie tegen de wets-ontwerpen bestaat toch: I°. uit voorstanders van staatsspoorwegen , die zich weder verdeden in vrienden van staatsspoorwegen , die er geld voor over hebben, en in andere, die ze zouden willen, als ze geen geld kostten, zooola de heer van Hall e. s.,- 2°. uit hen, die Utrecht als centraal-punt verlangen; 3°. uit pcliiieke tegenstanders van het ministerie; 4°. uit hen die begrijpen, dat hunne lokaliteit niet genoeg bevoordeeld is; s°. uit andero, die eene lokaliteit, waarop zij naijverig zijn, te teel bevoordeeld achten. Men stelle nu dat het ontwerp door de vereeniging van al die minderheden verworpen wordt, zal het dan ooit mogelijk zijn, die verschillende onderling strijdige meeningen zóó te vereenigen, <Ut sij voor eenig ontwerp, welk ook, eeno meerderheid vormen, en zal dan niet de aanleg van spoorwegen in ons land een vrome wensch blijven? Wordt het ontwerp dus verworpen, dan verwachten wy in de eerste jaren veel gepraat over spoorwegen; maar de aanleg zal wel ad caléndas graecas zijn versohoven. Naar men verneemt zal aan den mond van de haven van het Nieuwe Diep eene batterij worden aangelegd; ook zou het plan bestaae om eene batterij op de Horst te Texel aan te leggen. Voor het eerste werk zijn drie plannen, waaruit de minister te kiezen heeft. Naar men denkt zullen deze twee belangrijke werken , die de haven en de reede van Texel moeten beschermen, iv den loop van het volgende jaar tot stand worden gebragt. (Arnh. Ct.) De prov. staten van Noord-Brabant hebben in hunne vergadering van Vrijdag 4 dezer de volgende, door den heer mr. Korteweg geamendeerde, conclusie van een rapport der Iste afdecling zonder hoofdelijke stemming aangonomen: De staten van Noord- Brabant geven eene jaarlijksche subsidie van ƒ 3000 tot herstelling van het uiterlijke der Kathedrale kerk van 's Hertogenbosch, jaarlijks aan te vragen door de commissie van herstel, onder overlegging van een verslag van den toestand der werkzaamheden enz., met het vaste vertrouwen dat stad en regering ook eene billijke bijdrage zullen doen. — Men weet, dat het kerkbestuur van St. Jan en de aartsbisschop van Utrecht enz. reeds eene aanzienlijke bijdrage tot dat einde hebben toegekend.
Blijkeas een schrijven van den Nederlandschen consul-generaal te Napels van den sden October jl., zijn er aldaar wegens de hier te lande heersohcnde cholera, maatregelen genomen ten aanzien van de schepen, die aldaar uit Nederland aankomen. Zij bestaan in eene quarantaine van tien dagen voor die schepen, wier bemanning de reis gelukkig volbragt heeft, en in weigering van binnenloopen voor de zoodanige, aan boord van welke zich sporen der ziekte hebben voorgedaan.
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Rome, is de uitvoer van mais, die bij besluit van 30 Junij jl. geoorloofd was, wederom door de pauselijke regering verboden.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan den luit. ter zee 2de kl, H. M. baron van Tuyll van Serooskerken, op verzoek.
Ter vervulling der vacature van eene predikantsplaat s bij de Ned. Herv. gem. te Amst., veroorzaakt door het overlijden van de. J. Bravo, is opgemaakt het volgende alphabetisch gestelde twaalftal van predikanten: dd. J. F. L. Abresch F. Lz., te Middelburg; K. F. Ternooy Apel, te Delft; H. P. Berlage, theol. doet. te Zolt-Bommel; W. Franoken Az., te Rotterdam ; B, ter Haar Bz., te Nijmegen; J. Hooykaas Herderschee, te Nijmegen; G. P. Kits van Heyningen Hz., te Deventer; J. J. li. ten Kate, te Middelburg: J. J. van Oosterzee, theol. doet. te Botterdam; T. Poortman, te Zwolle; J. Romeny H. Jz., te Leeuwarden, en A. van Toorenenbergen, te Purmerend. Beroepen tot predikant bij de Christehjk Afgescheiden gemeente te Alkmaar de kand. S. Evenhuis. Aangenomen het beroep naar de hervormde gerroente te Wittewierum in Groningen door aB. J. de Baadt Offerhaus nred te Thesinge. * Bedankt voor het beroep naar te Huizon door ds. A. P A du Clous, pred. te 'sGrevelduin Capelle. *'8 Gravenhage , 9 November. He3en morgen ten 10 ure heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad. —- De hooge raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van M. Roos c. s., bij arrest van het hof in Zuidholland, met bevestiging van een vonnis der regtbank alhier, tot gevangenisstraf veroordeeld ter zake van diefstal en medepligtigheid daaraan, van een vat jenever in zee opgeviseht. De raad heeft dit beroep verworpen en de requiranten in de kosten veroordeeld.
?Amsterdam, 9 November. Door het prov. geregtshof van Noord-Holland, voorzitter mr. van Maanen, werd gisteren de zaak behandeld van W. S. van der Hulst, oud 22 jaren, beschuldigd van moedwilligen manslag op zijn broeder, door dezen eene doodelyko wond in de dij te hebben toegebragt. In deze zaak waren 14 getuigen gedagvaard. Het openb. min. eischte bij monde van den heer mr. Sehooneveld, dat hij zou worden schuldig verklaard aan hot hem ten laste gelegde feit, doch met verzachtende omstandigheden, op grond dat de daad gepleegd is na het ontvangen van beleedigingen, alsook wegen» den jeugdigen leeftijd van den befch. en dat iiij zou veroordeeld worden tot tene correctionele gevangenisstraf voor den tijd van vijf jaren. De hem toegevoegde advocaat mr. J. J. Delbaere concludeerde tot vrijspraak, op grond dat er niet genoeg wettige bewijzen waren, waarna het hof den beseh. aan de hem ten laste gelegde misdaad schuldig verklaarde en hem mitsdien veroordeelde tot eene correctionele gevangenzetting voor den tijd van vijf jaren en in de kosten van het regtsgeeüng. * Leeuwarden, 7 November. Heden werd voor het provinciaal geregtshof van Friesland, behandeld de zaak van IJpe Baukes de Graaf, oud 46 jaren, van beroep sjouwerman, geboren té Workum en laatst gewoond hebbende te Harlingen, beschuldigd van moord of moedwilligen doodslag. (Zie de acte van beschuldiging , in onsn". van 2 November, 11. geplaatst).
Elf door den procureur-generaal gedagvaarde getuigen werden gehoord. De beklaagde bleef persisteren bij zijne herhaaldelijk afgelegde bekentenis, zoowel ten aanzien van het feit zelf, als ten opzigte van het daartoe vooraf beraamd plan. De procureurgen, mr. A. IJpey, hield eene treffende toespraak tot den beschuldigde en ontwikkelde vervolgens dat niet slleon de animus oec'idmdi, maar ook de premeditatie en de guet-apens, zoowel door de bekentenis des beklaagden, in verband met onderscheidene aanwijzingen volledig was bewezan, waarna hy do voroordeeling tot de doodstraf requireerde, uit te voeren binnen Leeuwarden. De raadsman van den beschuldigde, mr. J. Telting, trachtte in eene sierlijke reden, het feit uit een moreel oogpunt eenigermate te motiveren, door opmerkzaam te maken op den invidueelen toestand van den beschuldigde en de omstandigheden, die hem tot het plegen der daad hadden geleid. De uitspraak van het arrest word bepaald op Zaturdag den 12den November e. k. Een talrijk belangstellend publiek, woonde deze teregtzitting bij.
* Breda , 8 November. Heden morgen ten 6 ure werd er aan het Roomsch Katholiek liefdegesticht alhier aangebeld; de zuster die de deur opende, vond eene kartonnen doos, waarin een pasgeboren kind was van het vrouwelijk geslacht, in een vrouwen rok gehuld. Het wicht is onmiddelijk ten laste der gemeente besteed geworden. De justitie doet ijverig naßporingen om den dader of daderes van dit feit te kunnen vervolgen.
Men verneemt dat de beurtschipper op Rotterdam, Gr. J. Hollander, den 7den van Zwolle gevaren, te Zwartsluis (Nieuwe Sluis) moest aanleggen, niet alleen daartoe genoodzaakt door do slechte weersgesteldheid, maar ook om boter te laden voor Meppeler kooplieden. De zware windvlagen bragten het schip tegen onder water staande palen of keijen en veroorzaakten een zoodanig lek, dat het vaartuig dadelijk begon te zinken en er voor den schipper, zijne vrouw en twee broeders naauwelijks tijd overbleef om zich te redden. Reeds dadelijk spande hij alle krachten in, om van de lading te reddem wat mogelyk was, en het mogt hem en zijnen beiden broeders dan ook gelukken, de geheele lading, hoezeer nat, over te schepen in nabijgelegen vaartuigen. Van het plaats gehad hebbend onheil en van de toedragt der zaak is door den burgemeester der gemeente Zwartsluie, met den schipper, onmiddelijk behoorlijk proces .verbaal opgemaakt.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsehe markt von heden, waren als volgt: Kalveren le kwal. f 70 h 90; 2e. kwal. /60 « 80, 3e. kwal. ƒ5O a 70; Schapen ƒ2oa 26; Varkens 44 a 48 ets. het Ned. ffi.
---

