Indië.
IV. Wij hadden de drie artikels onder bovenstamd hoofd reeds geschreven, toen wij de memorie van beantwoording van het voorloopig verslag omtrent het wetsontwerp betreffende het batig slot ontvingen, waarin wij eene homogeniteit van den minister van koloniën met Piulalethes ontwaarden, die ons niet minder verwonderdo, din leed deed. Wel wisten wij , dat do minister bij eoae openbare beraadslaging van overdreven inmenging der vertegenwoordiging in koloniale zaken had gesproken. Wij dachten echter, dat deze uitdrukking meer aan het vuur der improvisatie , dan aan gezet nadenken moest worden geweten. Tot onze teleurstelling verdrijft de memorie van beantwoording, wier aanhef een resumé is van het geschrift van Philaiethesi , dien waan. Dit dwingt ons wat dieper in het onderwerp te dringen en na te gaan, wat de grondwet verstaat onder de inmenging in het Indiich bestuur, welke zy beperkt. Raadplegen wij de letter der grondwet, dan ia niets duidelijker, althans wat de kwestie der inmenging betreft, dan do artt. 59 en 60, in verband met artikel 89. Een ieder leest daaruit onmiddelijk , d.it het deel aan do tweede kamer in de wetgeving voor Indie toegekend, beperkt is tot de wetten in die artikelen .genoemd en tot die waaraan behoefte bestaat; maar dat het vragen en geven van inlichtingen slechts hunne grenzen vinden in het belang van het rijk on de koloniën, en dat juist het voorschrift omtrent het jaarlijksch govcn van een omstandig verlag van het beheer der kolomen aan de staten-generaal in de grondwet is opgenomen, opdat deze met de noodigo kennis toegerust , aan de regering hunne opmerkingen en bedenkingen zouden kunnen mededeelcn.
Deze eenvoudige uitlegging der artikelen van de grondwet vinden wij volkomen m hunno geschiodenis bevestigd. In het ontwerp der staatscommissie vinden wij het volgende artikel, het 56ste , over de koloniën : »De koning heeft het opperbestuur van de koloniën of bezittingen van het rijk in sndere werelddeolcn."
i De reglementen op het beleid der regering in de overzeescho bezittingen worden by de wet vastgesteld. De wet regelt ook de rcgterlijke inrigting, het burgerlijke en strafregt, zooverre deze onderwerpen vatbaar zijn in wetboeken voor de koloniën te worden geregeld." -De koning doet jaarlijks aan de staten-generaal een omstandig verslag geven van hot beheer der koloniën en van den staat waarin dezelve zich bevinden."
- De minister van koloniën is verpligt alle openingen en verantwoording te geven, welke door de staten-generaal ten opzigte der koloniën zullen worden verlangd; ten einde naar de behoefte, zoodanige wettelijke verordeningen kunnen worden vastgesteld, els doelmatig zal worden bevonden."
In de memorie van toelichting lezen wij omtrent de beide laatste zinsneden:
m Verdere dee.neming dos wetsgovers aan de regeling der koloniën wordt, door het voorgestelde artikel, afhankelyk gemaakt van de behoefte. Om dio behoefte te doen blijken , gelijk om het oog der staten-generaal over de koloniën steeds open to J,ouden, en deze bezittingen alzoo tot een voorwerp van altijd levendige nationale belangstelling te verheffen, worden do modedeelingon geboden, bij de twee laatste deelen van het artikel omschreven."
In de ontwerpen aan de staten tot grondwets-herziening aangeboden , wordt over het koloniaal bettuur in twee artikelen geadeld. Deze luidden toen niet geheel, als de later aangenomen» artikelen 59 en 60. Men vindt daarin voor de wettelijke regeling van andero onderwerpen, dan van dio, welke in de artikelen zelven worden opgenoemd, jn gtede van het verachte dor behoefte nan die regeling, de vatbaarheid daarvoor voorgeschreven; en mdc plaats der regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen door de wet, alléén dat het slot der koloniale rekening bekrachtigd «ordt door de wet. Voorts was daarin niet opgenomen de laatste «linea van art. 5!) der staats-commissie. Daardoor wilde do regering cchier het regt der staten-generaal om inlichtingen en ophelderingen omtrent koloniale zaken te vragen, volstrekt niet beperken. Zij verklaarde uitdrukkelijk het tegendeel. In de rede door den tijdelijken minister van justitie, bij de nm&ieding der wets-ontwerpen tot herziening der grondwet gehouden , lezen wij: . Ofschoon de koloniën wel nimmer hier, maar in de koloniën /•lven, moeten worden bestuurd, zoo zal toch de wetgevende magt i"e grondlagen van dot beheer vaststellen, en zal voortaan niet
"i°het geheim aan eene «taats-commissie, maar aan de vertegen¦ oordiging, alle opening worden gegeven , opdat zij met kennis «aken, het slot der koloniale rekeningen bekrachtige. Deze :niedewerkmg en de daardoor ontstane openbaarheid zal eenen Munstigen invloed uitoefenen, en weldra het bedrag der onhelden doen verminderen, welke zooveel van do vruchten, door de kolomen afgeworpen, wegslepen.» el daddiikT "? t0_io,»i»e op de artikelen 59 en 60 , maakt _*£l II a! ?ndc"Fneidmg tusschen de wetgeving op koloniaal wffl I'Zde m"chtmBes aa<: de staten generaal te geven. Ter- T™tTd word^H*0' d? Wetg6Ting S,^htB «ceptioned wordt riïï^ÏÏZ&T*" TaU meded^ in den »Zoo mm aau de eene zijde, zegt die memorie, aan het billijk verlangen daartoe (n.roehjk de medewerking der wetgeving) wilde lhïïenLt °f ïV™ de andere ziJde nißt uit >»* °°g w stendnunt .1». bezittm.ges en koloniën op een exceptionneel in konder, t^ "-* don Bard der «>»*-** °P «»» V®*» feSS_Tn Euroepagebragt ""* ** beheer ™ '«V* aa^le" m^n^fTX mrUt in de nu »«>B«boden weta-artikelen den tóen m gH„ b„"^en Se™dea. barbij de geregelde gang van werktafder w«i U-mgen. e" kolonicn verzekerd büjft, de mededeelinfvan ajter)ng-a,let WOrdt "i^eeloton en de ruimste mede- Tset Z.JI A- °malf "gelegenheden aan haar is verzekerd. geven **» £„g ver?laS. jaarlijka «an de staten-generaal te KT geheel \Zje",riTtm Zi* worden tornen ; het begrijpt pn i«7n»;<,„ >m~* opgave van dun staat, waarin de bezittingen wordt de vT" i °,nd^ÏOek daa"aa b« d° staten-generaal, batig slot „nlm,ale -rfke.DiDS door d 0 vvet bekrrchtigd en he kUtgovergcbragt.''de "^ lnkomste" opgenomen en in % schatmelrkin»e Vo°.ri00pig7er'll,g maakte de tamer vooral drie aan,3; } • 70Qd Z'J d° vatbaarheid voor wettelijke regeling eêschrev/n , ? de "likel>'n opgenoemde onderwerpen voor- Tr behoefte in" Hg6brfld; BU w™*«^i daarvoor het predicaat Irt» „ V" de plaaU ei,êteld te »«>S 2°. verlangde zij de 7ao dieTdT^ V"n heti***W* m te'dienen o»JW~rze!ve 'oö™«n r0"° V?? toelich«ng voorkomt, in de grondwet van^?^^ zoude verordenen , dat dè w°e van rT,°g J Wet 'f 'T.^' bij de wet zoude'worden geregeld ' ** TCrantw°°'dlllg By de memorie van beantwoording werden de verlangde wiid-tTf om:L°dnmiddel,iJk to<^™> »¦» alweler bevestigd, dat het omstandg verslag, een volledig verslag omtrent het fluimt tiecl beheer moet bevatten. Daarin luidt hc7 hrn'^^n t™ bedcnkin* kunne» worden 'in het midden ge- L\ef vl» (aU^tWo,B;ontwerPze!f' daar i» de opnoeming toch van een omstandig verslag van het beheer der koloniën en overzeesche bezittingen opgesloten ligt, dat do regering niet alleen de zoogenaamde renuse-rekening of verantwoording van naar het moederland gezondene Oost-Indische producten hieft op het oog gehad, maar het geueel beheer der finantien in de koloniën zelve." _»n.7. r blff.ln het nadero verslag op de drie door haar ge- ZTJ^ veranderingen aandringen, en nu werd in eeno nota van 3 g f*"1 hierboven opgonoemden eeraten en dorden \7ï£ri£?T'*VldTltwoedm°i«- Wel verre echter, dat van de vertegenwoordiging ten aanzien van wetgeving ; zeergroote vrijheid wat het vragen van inlichtingen betreft. De minister zeide:
«Men heeft het verlangen te kennen gegeven, dat meerdere onderwerpen iv do grondwet zouden worden opgenoemd, die door de wet geregeld zouden worden. Is het niet een blijk van vrijgevigheid der regering, dat door haar aan dien wensch niet ia gehoor gegeven ? Zij is nopens de koloniale aangelegenheden verder gegaan dan de kamer zelve verlaagd heeft. Immers, men wilde de medewerking dor kamer tot nog enkele andere onderwerpen beperkt zien. Wanneer dio onderwerpen in de grondwet waren aangeduid, dan zou men op dio wijze voor altoos den Vircg hebbon afgesneden, om in verscheidene andere punten, dan de opgenoemde, verbetering aan te brengen. Het is de kamer, die de regering heeft teruggehouden te doen , wat zij wilde. De regering wenscht alle mogelijke inlichtingen te (/even , die strekken kunnen, om eene volledige kennis onzer koloniale aangelegenheden te verkrijgen, maar zij moet daarentegen ook waken ooor eene te groote inmenging der wetgeving vin Nederland in zaken, de .Oost-Indische bezittingen betreffende, daar deze noodlottig in de toekomst voor ons zou kunnen werken. Daarom heeft zH eerst voorgesteld , dat andere onderwerpen door do wet zullen kunnen worden geregeld, maar in dio zinsnede, op de gemaakte aan! merkmg der kamer, eene verandering gemaakt en gezegd dat andere onderwerpen door de wet worden geregeld zoodrl de behoefte daaraan blykt te bestaan." - -w-r«* ac oe beïa™\nZdl*mLtiV°neïan9ename ta"k ¦*•', aan allen, die geven Zflle "f ** inlieht^« "ver de koloniën te goed doel ah, ?h veHa^ ™gten. Ik __ dit welligt niet zoo te helderen wat anderen mepten n^Zen T? I,tracbte,n °P niën, ik heb zo bezocht enTen zelf S /¦ ken d<£ol°- Indische bezittingen geweest ,k T landv°0Sd m onze Westmij niet vreemdste zfnTk7aJBaaUrnr "^ f*°ht WOrdn is, ten nutte daarvan medewerken Tl" ?'°° Te°l mU m°SelÜk wenden, zoolang de leiding van dit d» P° DeSt°P°ê'ngeaaan- opgedragen. HeTis Jeb^dn^T^* E°g "^ mij Zal kabinet, dat de mees,Tmnnüiloten? de?k,oTaS ï" Van het rondheid en «.«tóffitt^ W«*e, en dat der koloniën doorzitten!" ""' handeh»S°» • ook ten opzigte Zietdaar de geschieden:» der artikelen 59 en 60 der grondwet en nu zegge men on.of de geest der grondwet niet" § wat hare letter aanduidt« mlicbtiugen omtrent koloniale zaken, zoveel gij wilt; kennis der koloniale aangelegenheden zóó volledig ak ge wenscht; mededeeling van alle zaken, zóó uitgebreid, als voor de meest mogelijke openbaarheid noodig is, als voor rondheid en openhartigheid in alle handelingen slechts verei.cht word™ _ maar, waar het op wetgeving aankomt, beperking tot in de grondwet opgenoemde wetten en lot die, voor welke beho»fte aan wettelijke regeling bestaat. In al de memorien die vau de regering uitgaan, wordt steeds gezegd, dat de bedoeling is alle opening te geven, de ruimste mededeeling to doen, het gehe-l finantieel beheer en do verantwoording der koloniale administratie in het verslag op te nomen; terwijl eindelijk ais resumé van dit alles de minister aan de kamer verklaart, dat aMeinlichtingen die men slechts verlangen mogt, zullen wordon gegeven en dat het de bedoeling des xoninös bn van het kabinet is, dat de meest mogelijke oponbaarheid heersche en dat rondleid en openhartigheid in alle handelingen, ook ten opzigte der koiosien, voorzitten.
Men beantwoorde met deze geschiedenis der grondwettige bepalingen omtrent de koloniën voor oogen , de vraag des ministers in de memorie van beantwoording gedaan, of de uitbreiding san het verslag over het wets ontwerp betreffende het batig slot gejeven, die hoofdzakelijk ten doel hebben inlichtingen cri mededeelingen betreffende koloniale zaken te ontvangen , zonder zich eenigo wetgeving aan to matigen, leidt tot eene bij de grondwet niet beoogde inmenging der volksvertegenwoordiging in het bestuur van Nederlandach Indie.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 November.
In de ziltmg van heden hebben zes sprekers het woord gevoerd over het spoorweg-ontwerp. De heeren de Kempenasr en Hugenholtz hebben het op velerlei gronden bestreden; terwijl de heeren van Wintershoven, Dullerl, van der Poel en Reinders het verdedigden, of althans gél'yk de laatfto, geneigd waren over speciale bezwaren heen te stappen, om het hoofddoel niet voorttij te streven. Nu is de tijd gunstig; verder uitstel, nieuwe vertraging kan tot' niets anders leiden dan tot afstel. Daartegenover stond het beweren der bestrijders, dat, welke beslissing ook genomen worde, de uitvoering achterwege zal blijven wegens de moe'jelijkheid of onmogelijkheid om de kapitalen bijeen te brengen. Morgen voortzetting. Men weet dat de ministerieele Engelsche bladen voor eenigen tijd verschillende lezingen gaven nopens het standpunt, waarop de onderhandelingen tusschen Frankrijk en Engeland stonden, betreffende -*e loetreding van laatstgenoemde tot het congres. Het blijkt t'.-ans uit de rede van sir G. Cornewall Lewis (minister van biniiealandsche zaken), ter gelegenheid van het jaarlijksch banket van den lord-mayor, dat Engeland tot dus verre nog peen ofSciee'e uitnoodiging tot deelneming aan hot congres heelt ontvang.n, zoodat alles wat dienaangaande gezegd is, voorbarig was. Hieruit mag men opmiken dat Frankrijk eerst d« teokening der iriictaten wil afwachten, alvorens die uitnoodiging tot Engeland te rigfsn. D,t evenwel tusschen lord Cowley en de Fransehe regering over deze aangelegenheid meer dan eens eene gedachtenwisseling heeft plaats gehad, kan aan geen redelijken twijfel onderhevig zijn. Wat intusschen door sir G. Lcwis op liet banket is gezegd ten aanzien eener gewapende interventie, komt geheel overeen met hetgeen men allezins reden had ven Engeland te verwachten en ooi door de Engelsche bladen honderdmaal is herhaald, namelijk dat Engeland, bij deelneming aan het congres, niet afwijken zal van het beginsel, dat de Italianen vrij moeten zijn in de keus van hun bestuur, zoodat zij zelfs daarin niet beperkt mogen worden. Overigens erkende hij, dat in den bestaanden onzekeren toestand van Europa, het voor Engeland pligt was zich te wapenen. Zoo als te verwachten was, is het voorstel in de nationale vergadering van Toskanc, om den prins van Carignan ook tot regent van het groothertogdom te benoemen, aangenomen, en wel met algemeene stemmen op éene na. Dat regentschap zal hem dus worden opgedragen , doch onder voorwaarde, dat hij de teugels van liet bewind zal voeren in naam van den verkozen koning Victor Emanuel. Men weet namelijk, dat de vergadering in der tijd dien vowt tot verkozen koning heeft geproclameerd. De J o'pdragt van hot regentschap heeft dus in Toakane op andere j voorwaarden plaats dan in Parma en do Romagna. In het wezen j der zaak zr.l er echter ten deze wel weinig of geen verschil be- , staan tusschen de drie genoemde staten. Voorti kan nog gemeld worden, dot de nationale vergadering van de Romagna besloten heeft, den heer Farini, dictator van Par.na en Modena, ook de dictatuur in do Romagna op te dragen , totdat de prins van Carignan het regentschap zal hebben aanvaard. Waarschijnlijk is dezo maatregel genomen, omdat men voorziet, dat de aanvaarding van het regentschap in de Romagna door den prins, eenige moeijelijkheden zal ontmoeten of althans eeri^e vertraging ondergaan.
Zooveel blijkt intus-iahen uit een en ander dat hst werk der inlijving in Italië mot raseche schreden zijne voltooijing nadert. Wat Zul nu het. congres doen ?
De vrede?.;racisten in heden to Zurich geteeliend. De gevolmagtigdèn znlli:n aanstaanden Zaturdag vertrekkon. Do Franeclie regering heeft am hare diplomatieke» genten bij de vieemde hoven eene circu'aire doen toekomen betreffende de schikkingen te Zurich getroffen.
Het berigt, volgens hetwelk de Spaansche Cortes oen ontwerp hebben aangenomen tot vermindering der borgstelling van de uitgevers van dagbladen, blijkt onjuist te zijn. Een der afgevaardigden heeft wel een voorstel in dien zin gedaan, dat door do Cortes in overweging is genomen, doch do minister van binnenlandsche zaken heeft er zich tegen verklaard. Het laatste verdient te meer bevreemding, omdat al de wettelijke bepalingen op de drukpers zeer streng en nog afkomßtig zyn van den heer Nocedal. Nu de regering zich tegen het voorstel verklaard heeft, gelooft men niet, dat het kans heeft van aangenomen te zullen worden.
Xe Weenen is het Schillersfeest den Bsten 's avonds begonnen met een optogt door de straten, te midden van fakkellicht. Hoewel de meni;-fe volks, bijeengekomen om getuige hiervan te wezen, buitenge woon talrijk was, werd de orde geen oogenblik verstoord.
De Köln. Zeit. wijdt heden een artikel aan het Schillerfeest, en maakt van deze gelegenheid gebruik om aan te dringen op do oprigting van eene Duitsche akademie, waarin aan Duitschlands geleerden, dichters en schrijvers zetel» kunnen worden aangewezen. Gelijk te voorzien was en ook door ons gemeld is, heeft de tweede kamer van Eeurhessen met bijna algemeene stemmen besloten, een beroep te doen op den bondsdag ten aanzien der kwestie van de weder-iavocrh g der willekeurig opgehevene constitutie van 1831.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Rotterdam, Gezien de rapporten betreffende den brand, dio in don nacht van 19 op 20 October 11. heeft plaats gehad, in een pand in de Breedstraat, Wijk 10, N°. 250 alhier; Gelet op art. 52 der verordening op de brandweer te Rotterdam (Gemeenteblad No. 45 van 1857); Doen te weten, dat aan de geaffecteerden der spuiten van de na to noemen wijken premien zijn toegekend, als: Do eerste premie, ad ƒ 75, aan de geaffecteerden der spuit van de 10de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters de heeren: G. Kot ff, J. van d?r Hoop en J. Salomont; Brandspuitmeesters de heeren: J. J. Guiltard, F. A. Witlich Meijneken en A. W. E. Voorstad. De tweede premie, ad ƒ 50, aan de geaffecteerden der spuit van do 9do wijk, waarvan zijn: Brandmeesters de heeren:./. Mouiijn Jz., JL C. Behrens en H. van Dormolen; Brandspuitmeesters de heeren: C. de Haas, A. Blanton Henkemans en J. de Haas. De derde premie, ad f 25, aan de geaffecteerden der spuit van de 11de wijk, waarvan zyn: Brandmeesters de heeren : R. de Bic, G. Sauerbier en ,• Brandspuitmeesters de hoeren: A.van Jluuren, J. C. W. Schell en J. Sonmans. Wordende hiervan, alsmede van de 'bewezen diensten door het personeel der spuit van het Gereformeerd Burger-weeshuis bij deze eebvollb MBLDDfa gemaakt. Rotterdam, 1 November 1859. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, r.™-r,-.rl!?.^cretari'' D« Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVE3ANDE. J. E. HOEEMAN.
---

BUITENLAND. Engesche Post.
liOmlen , 8 November. Gisteren heeft lord John Russell do deputatie ontvangen, die in last had, hem het protost in de zaak van het kind van den heer Mortara te overhandigen. Sir G. Cardley, die bij deze gelegenheid het woord voerde, gaf daarbij den wensch te kennen , dat bij eventuele bijeen roeping van een congres ter regeling der zaken van Italië , aan den vertegenwoordiger van Eng?land de noo-iige instructien moeien worden verstrekt, om denoodige stapj.en te doen, ten einde te verkrijgen, dat het kind aan zijne ouders worde teruggegeven. Lord John Russell wegens ongesteldheid genoodzaakt zijnde, de bijeenkomst te verdagen, heeft, in strijd met hetgeen daarvan gisteren gemeld is, beloofd inmiddels de z*ak me; z'jne arnbtgenooten te bespreken en verklaarde voor zich zelven van oordeel te zijn, dat de wegvoering van het kind eene schennis der godsdienstvrijheid was. Wat ictusschen het denkbeeld betrof om de zaak aan het oordeel van het congres te onderwerpen, daaromtrent verklaarde de lord , dat de regering, alvorens ten dien aanzien een besluit te nemen, de gevoelen» der overige mogendheden opdat punt eerst moest kennen.
— In do gisteren gehouden maandelijksehe vergadering van de kamer van koophandel te Liverpool is het besluit genomen, om aan de regering eene petitie in to zenden ton gunsie van de afschaffing der Elve-tollen.
— De firma Da Costa, Da Brath & Co. alhier heeft hare betalingen geschorst.
- - Uit Melbourne wordt van 17 September gemeld, dat de secretaris der kolonie in eene bijeenkomst met eenige leden der kamer van koophandel aldaar, nadere inlichtingen heeft gegeven omtrent de laatst genomen maatregelen betreffende de middelen van verdediging. In de Australische havens zull-rn namelijk zea oorlogsvaartuigen van 6 tot 26 stukken, te zamen tot 82 stukken met eene bemanning van 1000 koppen, gestationneerd worden De corpsen vrijwilligers zullen met do gewagende policie eene strijdrnagt van 3000 man vormen, terwijl tot de organisatie der militie eene bili zal worden ingediend. In de Hobsous-baai zullen drie batterijen van 30 stukken, boneyens vijf forten worden opgerigt. Er was ook eene aanzienlijke leverantie van krijgsmaterieel in Engeland besteld.
Ónder denzelfden datum wordt uit Adeloïde géschreven, dat van daar twee expeditien zulleu worden ondernomen, met het doel om, ui eene noordwestelijke rigting, een geschikten weg op te sporen naar de golf van Carpentarie. Wanneer dit het gev : wenscht resultaat mogt opleveren, dan zullen de Auitralieche . kust- "n binnenlanden gemakkelijk met Indie en China in tele; grafische verbinding kunnen gebragt worden.
---

Duitsche Post.
* JFranïifort» 7 November. De jongste zitting der bondsvergadering was niet zoo onbeduidend, als de beide voorgaande. Behalve dat het rapport betreffende de herziening der militaire bonds-constitutie werd goedgekeurd (de definitive stemming zal in de eerstvolgende zitting plaats hebben), werd door Baden het vorstel gedaan , een bonds-geregtshof van negen leden te vormen, ter vereffening van de geschillen, welke tusschen de bondsstaten mogten ontstaan. Ook kwam de Holsteinsche aangelegenheid in zooverre in behandeling, dat door den Deenschen gezant eene mededeeling werd gedaan, houdende dat de op grond der bondsbesluiten van 23 December jl. aangeknoopte onderhandelingen met de Holsteinsche Stenden, het gehoopte gevolg niet hadden opgeleverd, maar dat zijne regering bereid was die onderhandelingen te hervatten en reden had te gelooven, dat zij alsnu met beter gevolg zouden bekroond worden. Het reed» vroeger voor deze aangelegenheid benoemde committé werd door do vergadering belast, om over deze mededeeling rapport uit te brengen. Men denkt, dat aan de Deensche regering een nieuw uitstel zal verleend worden.
Uithoofde van het Schillersfeest is de volgende zitting van den bondsdag tot den 12den dezer verschoven.
ler gelegenheid van het Schillersfeest verwacht men hier ten minste 50,000 bezoekers uit de omstreken. Het zal drie dagen duren. Daar de beur» alsdan hoogstwaarschijnlijk gesloten zal blijven , is hier het bon mot in omloop: «De bezoekers der beur» zijn gewoon haar voor do dichters gesloten te houden." — Naar men uit Munchen verneemt, zal prin» Adalbert van Eeyeren nut zijne gemalin en den jongen prin», tot het aanstaande voorjaar te Madrid blijven. — Het is der policie van Wiesbaden gelukt, den vreemdeling to arresteren, weike aldaar dezen zomer het bedrog hadgeple-gd van valscho goudrollen in de plaats van echte aan de speelbank to geven. Hij heet Nebel on is een Belg. Men vond hem in het bezit vnn nog verschoidene valsche goudrollen. Hij is tot 4 jaren tuchthuisstraf veroordeeld.
— Het stadje Neckar-Bisschofsheim is door een -waren brand geteisterd. Den 3 den dezer werden daar namelijk 89 huizen schuren, enz. in de asch gelégd. — Men verneemt uit Moscou, dat het huis Gutchow aldaar, welks faillissement is gemeld, geen oogenbiik heeft opgehouden aan al zijno verpligtingen te voldoen.
* Berlijn , 9 November ('s morgens). Het blijkt nu , dat het kabinet van Weenen alle moeite doet om eene toenadering tot Rusland tot stand te brengen, zonler zich er over to bekommeren , dat zijne zending te Warschau hoegenaamd geen gevolg gehad heeft. Ken zegt zelfs, dat Oostenrijk in de Oostersebo kwestie coucesnen wil doen. Het zou niet ongenegnn zijn om den lievelingsweusch van Rusland te vervullen, namehjk dat het Pnrijsche trahtaat van 30 Maart 1856 in zijn voor Rusland vernederendste gedeelte weder opgeheven worde; ik bedoel de onzijdigheid van do Zwarte Zee. Men verzekert dat Rusland dit punt ook te Broslau ter sprake gebragt, maar dat Pruissen daarop een ontwijkend antwoord gegeven heeft. Nog gewigtiger is de omstandigheid, dat Oostenrijk Frankrijk» wensch, om de acten van 13 en 25 Maart, die, zooals men weet tegen de dynastie Napoleon gerigt zijn, vervallen verklaard te -ten, niet onvoorwaardelijk van de hand wijst. Men vleit zich te Parijs ook Rusland daarvoor te zullen winnen en er worden m dit opzigt van de Fransehe zijde sterke pogingen in het werk gesteld.
Frankrijk voert aan, dat zelfs de Engelsche regering, toen a_ lL eF"1 ISI7lot h_' an«-Napoleontisch tractaat van 25 Maart Bri t M„> rÜI'iradA ditheeft *edaail met de reserve, dat Z. Gr. ünf on ,J 1 ? rd?r. Ci6t Wilde Beacht w°^en de verpligdoel L vD-Tn 0t Vool:tzettiQg van den oorlog, met het doel, om ïrankryk eene regering op te dringen- welke verklaring Engeland verder trachtte te «eg^u^^*^. zen op de grondbeginselen, door welke de Engelsche reeeriiur zich onveranderlijk liet leiden. S regering In het tractaat van 25 Maart tusschen de vier mogendheden werden alle souvereinen van Europa uitgenoodigd zich daarmede te' vereenigen. Hieraan werd dan ook door bijna alle mogendheden, voldaan, ten laatste ook in Augustus 1815 door Denemarken. Keizer Napoleon wil nu de opheffing eerst op het congreß doorzettenen dan de overige Europesche mogendheden daartoe laten toetreden , ten einde dit alles als een groote diplomatieke overwinning voor te Btellen.
Zooals reed 3 is opgemerkt heeft het Fransehe plan, omdat het een gevaarlijk precedent daarstelt, bij Pruissen ernstige bedenkingen gevonden.
De koning is in den laatsten tijd zeer vooruitgegaan, niet alleen ligchamelijk, maar ook wat zijn verstandelijke vermogens betreft.
---

Franche Post.
*§* Parijs, 9 November. Eenigtn tijd geleden heb ik u' geschreven, dat de Univers had geprotesteerd tegen het verbod aan de dagbladen , om do mandementen der bisschoppen over df Italiaanache aangelegenheden mede te deelen, en dat dit blad zelf»' had gedreigd, dat het zou ophouden te verschijnen, wanneer diem.iatregel nietwlerd ingetrokken. Die intrekking is niet gevolgdJ. maar daarom is da uitgave der Univcrs nog niet gestaakt; het: blad begint integendeel zich met te meer ijver tsgen het verbodi to verzetten, liet bevat thans een artikel over het pausdom, en; wel een allerhevigst stuk ten gunste van hét wereldlijk gezag den pausen, waarin de redactie zoover gast van keizer Napoleon bhi Jnliaan den Afvalligete vergelijken. Zij heeft evenwel gezorgd dip, ia zoodanigen vorm en iv zulke bewoordingen te kleeden, dat men om! zoo te sprekea, geen vat op haar heeft, om haar daarin eenig» vijandige bedoeling aan te wijzen. Deze demonstratie van hetr clencaal orgaan wordt m de politiek, kringen aangenomen als eem bewijs, dat de geestelijkheid zich bij de regeling der zaken var. Itehe zoo krachtig mogelijk zal willen doen gelden Dit Turm wordt gemeld, dat de benoeming van den prin«Ldi 81, tot fßeUt der Midden-Italiaansche Stateu algemeen, wordt beschouwd als een hoog noodzakelijken maatregel tot handhaving der orde. Men twijfelt intusschen niot, of men zal daar op don eenmaal ingeslagen weg van gematigdheid voortgaan, maar dat niemand kan instaan voor de bevolkingen, wanneer de beslissing van het Congres met hare wenschen in stryd is. Uit Napels vernoemt men, dat tol de afkondiging eener vdT-dige en algemeene amnestie, niets meer noodig is dan de openbaarmaking van dit besluit «loor het ministerie.
Men schrijft uit Rome dot de paus nog steeds voortgaat mstt zijne adhaesie te schenken aan de voorstellen van den hertog: de Grammont, en dat ten behoeve van den Eerkelijken Staab thans een burgerlijk wetboek en ecu strafwetboek word t ontworpen», geheel en al geschoeid op de leest onzer Codes. Men voegt erbij , dat de paus zelfs geneigd zou zijn, om de tegenwoordige- Fransche constitutie aan te nemen, met inbegrip zelfs van het» algemeen steinregt. Er is ook sprake van eene algemeene amnestie. De bladen hangen een treurig tafereel op van de verwoesting, door de overstrooming der rivier Dère te Grenoble en elders in de vallei veroorzaakt. De in deze eeuw hoogst bekende vloed dier rivier, namelijk die van 1816, was nog beneden den stand, zooals hij thans is waargenomen. In de voorsteden St. Lauront en Trols-Cloitres, van Grenoble, had het water zelfs eene hoogte bereikt van nagenoeg twee mèties. De rivier geleek als het ware naar eene zee. De schade, welke door die ov3rstrooming is veroorzaakt, is vooralsnog niet te bprekenen. Meubelen , landbouw-werktuigen, eetwaren, fourrages voor vee, in eon woord, alles zag men door elkander op de oppervlakte des waters in de straten dry ven. De vloed is thans aan het afnemen.
— Uit Florence wordt gemeld, dat aldaar is aangekomen de ridder Baldasseroni, oud-ministervan den groothertog, met zijne geheele familie. Uit de rustige, allerzins kalme houding, welke de bevolking bij zijne terugkomst heeft in acht genomen, kan men opmaken, dat de staat van zaken aldaar thans op een hechten grondslag rust. — De aartsbisschoppen van Genua en van Turin hebben insgelijks een mandement tegon de laatste gebeurtenissen in de Romagna uitgevaardigd. Dat van eerstgenoemde is in zeer bezadigde bewoordingen opgesteld, hetgeen echter niet van het laatstgemelde gezegd kan worden.
---

