Algemeen Overjigt. Rotterdam, 11 November.
van heteecn ,ii ¦ ,°P<^de tot " S-ptember. Het belangrijkste van hetgeen zy mhouden^ deelen wyhieronder mede.
h^pt^ontwTp^urs^rl r hf? hTn ™: (de heeren 4. DiggluH\ ThJel, "Preke" >>* ™>rd «eTOfd do heer van Diggelen, voorstander rL Vrtn,Tm,t^ D.e C6rat°' het eerste gedeelte der zitting t' f* T*^' ™™ "^ heeft als punt van uitgang voVopCtel? 7P.T! piT spoorwegen in Nederland n™.^ L he» aanie?fnfTan Daarna onderzocht hij de verschillende ver*' TT ,i" £•-,?• aanleg te pa, tomen, als daar zijn: Verei9chten welke by dien I°. de bevordering der communicatie tusaehor, „-„ tj m ii gen, de meest bevolkte en bedrijvige plaatsen 7 hoofdafdeclmloch de menigvuldigste handel, relat,en7..M,°n'i'^ ' n9ardlen onderling bestaan; «u«'chen de ingezotenen 2°. de aansluiting met het buitenland, ook an ¦*•„ spoorwegen bestaan of spoedig zullen komeu; punten WMr 3°. de keuze der punten van uitgang ,of lieve,, rl» ,• . der^poorwegen met de zeehavens; ' d° MMlwUng 4 . de overgangen van onze rivieren en stroomen • 5 . het contraalpunt. Dat vervalt in ons land d,«»„ tingeer hoofdlijnen van onze haven» moet uitgaan- "g' 6. de beschouwing van het voorgestelde spoorweg,Wsel ,„•? een strategisch oogpunt. *"rßsi«sel uit Ka dit een en ander stolde spr. zich twee vragen voor- I°. r er ook omstandigheden kunnen zijn, die het raadzaam of Lnf «gelijk maken, dat m een spoorwegstelsel reed» dadelijk _P_?" zingen worden gebragt, waardoor het aan den toet, vau de h" handelde voreischten niet geheel voldoot? en 2°. in hoeverre in ons land tot zulk eene afwijking aanleiding bestaat. Hij vindt die omstandigheden met en wat punt 2 betreft, antwoordde hii dat in ons land geene landstreken of plaatsen ziju van zoo wei nig beteekenis, dat die niet zouden regtvaardigen de uitgaven" welke daarvoo? thans worden gedaan. '
Hij juicht ton, dat de regering eene zeohavcn voor Amsterdam bestemd hooft, waardoor die stad, in verband tot de voor hare belangen van handel en verkeer zoo belangrijke uitbreiding van ons spoorwegstdsel, wat hare ligging betreft, in zooveel betere gesteldheid wordt gebragt. Spreker treedt ook in eene wederlep^mg van de bezwaren, tegen de brug bij den Moerdijk aangevoerd. I»a alzoo de vereischten voor een spoorwegstdsel in ons land beschouwd , en de lijnen van dit stelsel daaraan geto~t»t te Hebben, vermeende spreker zich met dit stel el in de hoofdzaak te kunnen rereemgon. Het algemeen rijksbeiang kent geen centrum geen JSoord noch Zuid ; het bevordert het aigomeen welzijn door den bloei der ondordeelon te verzekeren van het onverdeelbaar koningrijk Het beginsel der van rijkswege voorgestelde ondersteuning is voor' de spoorwegen op zich zelve billijk en reqtvaard.q De meer derheid dezer kamer w»s tot nog too niet gestemd'voor het he! ginsol van staatespoorwegen. Do heer Thorbecke behandelde twee vraagpunten: I°. biedt rf wijso van concossie-vcrlcening genoegzame waarborgen o 7 2" he antwoordt het plan der werken, welke de regering voorstelt met staatshulp te ondernemen, aan de behorften? 1» j,efc do V trrifend , is het uitvoerbaar 'i
Hij maakte deswege de volgende opmerkingen: o. wat hebben zy gedaan tot voorbereiding ? geven zij den waarborg van te zullen slagen, hebben zij hét terrein onderzocht, waar zijn hunne kaarten eu "profilen ? b. Bieden nu deze concessiën den waarborg aau , die eene wdberekendo industriële onderneming kenmerkt. Tegenover deze concessiën is do vraag natuurlijk: waarom besteedt de regering de spoorwegen niet regtstroeks uit ? c. Er is geene mededinging toegelaten, en deze i» voletrekt noodzakelijk waar de lijnen worden voorgeschreven ; d. er is zelfs geenerlei voorloopige zekerheid , dat do concessionarissen over do middelen zullen kunnen beschikken, tot uitvoerirg van het plan. Bij het tweede hoofdpunt ontwikkelde spreker de volgende bedenkingen : e. hij had verwacht, dot als men een nctvanspoorwegen wilde, men dan allereerst in overweging had genomen de verbetering onzer waterwegen en de gemeenschap mot de zeo, waarbij hij bovenal wijst op het belang van Rotterdam bij de' doorgraving van den Hoek van Holland, zoo warm voorgestaan door de kamer van koophandel en fabrieken aldaar, bij adres van 19 Februfirij van dit jaar. f. Men wil to veel op eens, men wil in vijf of zes jaren tijds 800 mijlen spoorweg leggen met 8 groote bruggen en een dam. Dit is te veel, ook in vergelijking met alles wat in het buitenland, in staten van gelijke grootte als do onze. geschied is. g. Doch al kon men hier to lande in vi.f of zes jaren tijds dat alles uitvoeren wat nu wordt voorgesteld , dan moet men niét beginnen tot bevrediging van allerlei locale begeerlijkheden, met alle» tegely'k, met een geheel net, maar veeleer met de hoofdlijnen, waaraan vervolgens andere takken iunnen worden aangesloten. Bij dit groote publiek belang moet. met eene wijze spaarzaamheid in het begin worden te werk gegaan, opdat men later met toenrmde kracht kunne voortgaan en men dus in liet begin geen andorc lijnen daarstelle dan die dadelük krachtige hefboomen van beweging zijn en ook voor andere lijnen productief kunnen worden len «lotte kondigde de spreker a«n dat hij nu niet OTfr de rigtinge» zou .preken, maar dat, wanneer het voorstel der regenrg de meerderheid niet mogt erlangen, hij dan in overeenstemming met eenige andere medeleden, een amendement aal voordragen., opdat blijke wat de?e vergadering verlangt. De heer Dugmaer van Twist behandelde het financiële vraagstuk, de behoefte aan spoorwegen op den voorgrond stellende. Zelden hedt zich de publieke opinie in on» lond zoo krachtig als in dit opzigi geopenbaard. De staat moet groote offer» brengen. De rigtmgen zou hij nu niet bespreken. Hij gelooft echter, dat niemand in staat is een plan te ontwerpen, dat algemeen genoegen zal geven. Hij gelooft zelfs dat er niet oenig plan kan worden voorgesteld, dat kans zou hebben door de meerderheid te worden aangenomen, zoo het in groote mate verschilde van liet regeringsontwerp. Na deze algemeene beschouwingen kwam rpr. tot de vraag: kan Nederland zddveel lasten op zich laden as hier wordt voorgeeteld? Het antwoord is toestemmend, gesjrond op een allergunstigst oordeel over den toestand onzer fluantien. Zijne conclusie is, dat de geopperde finantiele bezwaren ,oor hem geene reden opleveren tot verwerping. Later spreekt hij over do rigtmgen. _ Morgen voortzetting; het woord is alsdan aan den heer Meijlink. „,«ü %°vte"ru mcld*7h^s7d^d7lric7Tractatén den lOden h„ rl.l W "Ü - e«*c«<md zijn. Het offieiee.e orgain voegt er congres b""? °<^™Jk zijn overeengekomen ,om oen -?_ te Tn- l roep<m' dat kemiB »l nemen van d" schikkin- fm7ll Paffen, en dat tevens beraadslagen zal over fih>t7 •' -f* tBlie °P eene d"urzame wijze te bevredigen. wisieren i» door ons gemeld, dat graaf Wslewski eene circulaire :?!L .?;>•?,d,p!omatielte genten heeft doen toekomen betreffende de scnikkingen te Zurich. Het blijkt thans dot de circulaire ook «preekt van de hervormingen in den Romeioschen Staat De Pausdyke regering heeft namelijk aan die ™n Frankrijk de verzekering gegeven, dat zij slechts wacht op hot gunstige oogenblik, om door hervormingen en een uit leeken zamengesteld bestuur, de rust des lands te verzekeren en waarborgen voor eene goede regtsbedeeling te geven. Nadat men eerst gezegd had, dat keizer Napoleon niet tegen de aanvaarding van het regentschap over de Midden-Italiaansche staten door den prins van Carignan was, ontvangen wij thans eene dépêche in geheel anderen zin, waaruit blijkt, dat da koning van Sardinië, tengevolge der vertoogen van keizer Napoleon, reeds aan genoemden prins het verlof tot die aanvaarding zou hebben geweigerd. Ook in eene dépêche uit Berlijn wordt gemeld, dat die aanvaarding niet zal plaats hebben. Uit eene andere bron wordt daarentegen gemeld, dat de prins van Carignan verklaard heeft het regentschap niet te kunnen aanvaarden dan op voorwaarde, dat hij , zoo noodig, beschikken kon over een corps Sardinische troepen, vermits hij die noodig zou kunnen hebben tot handhaving der rust in de Midden Italiaansche staten. De koning van Sardinië heeft zich daarop gewend tat keiser Napoleon, en alleen deze voorwaarde zou door laatstgemelde geweigerd zijn, op grond van het beginsel van non-interventie. — Doch hoe dit zij , zooveel is zeker, dat de besluiten van de Centraal Italiaansche staten thans weinig kans hebben van uitgevoerd te zullen worden. De Sardinische grondwet is thans ook in de Romagna afgekondigd. 6 s De Badeneche kamers zijn tegen den 2lsten dezer maand byeengeroepen. Naar luid van berigten uit Weenen, bestaat er nog geen uitzigt , dat de nieuwe organisatie van den rijksraad , met hot oog op eene eontióle van het finar.ticel beheer, spoedig tot stand zal gebragt zijn. Do beraadslagingen over deze aangelegenheid zijn wel is waar geëindigd, maar eerst moeten nog de afgevaardigden door de verschillende kroonianden gekozen worden, vermits eenige hunner ook in den rijksrsad zitting zullen hebben. Overigens heeft de keizer z-lf aan die reorganisatie zijne goedkeuring nog niet verleend. Men verneemt, dat de Fransehe regering aan haren gezant te Konstantinopd instructien heelt doen toekorren, waarin hij aangeschreven wordt, om bij de I'orte nan te dringen op de hervatting der werkzaamheden tot doorgraving vau de landengte van Suoz. Men voegt er bij, dat de gezant tevens in last heeft bekomen, om ten dien aanzien in overleg te treden met den Russiscben gezant, die van zijne regering instructien in gel'yken zin moet hebben ontvangen.
---

KOLONIEN. Batavia, 23 September.
JJe laatste berigten van Bünjermassing luiden nog verre van gunstig; wel hebben cnzo troepen eeno sterkte vermeesterd, mnar k °« fel'jktijdig hebben de opstandelingen een aanval op de hoofdplaats gewaagd , die slechts me>. moeite is afgeslagen. Eenige meerdere troepen zijn dus wcêr daarheen gezonden. Uit Soei-aboya wordt het volgende berigt aau het Bataoiaasch tLandelsbtad.- Men meldt van Banjermassing dd. Ifi Augustus, (lT Teif..offic,ercn van het 6de batt. sukkelende zyn en de troepen than» bijna niets te doen hebben; het laatste wat zij hebben verrigt is de inname van de bemin,; Goenong Lawak, alwaar de opstandelingen zich hadden versterkt, doch hieruit waren zij spoedig verdreven door het artillerie vuur, de granaten hebben bij die gelegenheid eeno verschrikkelijke uitwerking gehad. De voornaamste bezigheid is zich half dood ioopen; zoodra men den vijand ziet en ecu enkel schot gedaan wordt, zetten zij het op een loopen ; echter >ijn er voorvechters ouder die getoond hebben tegou het vuur van het geschut te durven inloonen Het laat zich aanzien , dat de expeditie nog lang duren zal eu" er is sprake, dat hot geheele 9 ie bouillon er misschien voorgoed zal gevestigd blijven daar verscheidene versterkingen zul.cn oTe:neEbcentettnltemdaekne; °P » —d° ** tendeels per telecroafvi» £1 VanJ.Bttll.|e™>ai»mg zyn grootot den 12 September )1 "^ oat"^n, loopende enVX___h LiC,l'0')gt>VCCr 2°oo oP»t<">déHngenuitde vorstenlandm zamdd e^eLrLTadden1 G°T»S h^ T«" ooor een« ?, badden, is die plaats op den 4den Augustus éxpedCkolóneri 7SU 25° man' oDd£r Wel TaD deQ ch«*d<* ran had de eer-f. t^V^^' en **»<»««,. Bij Soengi Besa- Imgen DlaMfb „!r °e mg T* ï™ troel>van 50° a 60° OpitandetegfndeboonnJe.Teio BeleSf *fd d<> vijandelijke voorvechters tot vefvolgen.{rGoen^rB°ldat„n,Qliefen' doel' zoüwel daar' «"' De kamnon, gZ?,v W„?' Ti>nd met Teel *«*« verslagen. vde kwSS gT woLsa7eLtro^rd ridc ¦*_a^ Li verbod, om op die plaats vto^h^^™* &?d 5* aan onze zijde bestond slechts uilTier -IbleT i i de Iste luitenant Schepers die l fraseerden .waaronder schouder getrolTen, metPdcn'kógei i„7e f I*"*0* aiotar d°tM;r,a^ df\ri drmwBc,,t tüt Ban?erLdn7 n'n" ,-,dat de 6~*chap tusschen Mar.apocraen afZnnten gH»T S *,'8, benden kwaadwilligen het land nend onderUel ? 1 dreseü bc«lait™ ** een B«~' pend onderzoek in de Kwala Lapak, een weinig beduidende riviermond, westelijk von de Banto in zeo uit loopende. Door twee gewapende sloepen van de Ardjoeno, versterkt met een detachement troepen en ondersteund door do gouvernements stoomboot Bont had dat onderzoek op den Bstcn en 9den Augustus plaat», onder de leiding van den luit.-ter-zee Hanel van Cronenthal. Niet de minste tegenstand werd ontmoet en niels beriïheidtevesUgd:. B^rma^ ™?™*° tf™*» van ou- Ten einde von do zeezijde den toevoer van amunitie aan den vijand waartoe de talrijke riviermondingen ruimschoots 7 legenhe.d geven, af te snijden, werd de kust 1 oofdzllemk beoosten de rivier van Banjermasing, bekruist én °n verband hiermede eene gewapende verkenning gedaan naar de mouuing by Tabanio. Deze verkenning werd opgedragen aan liët stoomschip Bom, vergezeld van twee emriL..!. 1 Pen dékruisboot ft°' 39,% eS "doe'"iTdet chement van 20 f^"he soldaten, terwijl de tijdelyke kommandant der Ardjoeno, doluitenant ler zee Iste klasse J. N. Slegt met do algemeene leiding bda-t en uitgenoodigd werd, om met het onder hein staande stoomschip de bovengenoemde vaartuigen naar do monding der rivier to vergezellen. Hot doel der verkenuing was te onderzoeken of in de rivier bij Tabanio weiligt versperringen door den vijoud waren aangelegd en tevens om te trachten uit het op den linker oever daarvan gelegene oude Portugescbe fort, dat volgens berigten slechts door"een 12tal opstandelingen bezet was, den vijand te verdrijven en dat fort te ontwapenen. Het bevel over de verkenning zelve werd opgedragen aan den luitenant ter zee 2de kl. E. T. Hanel van Cronenlhal, van do Ardjoeno, terwijl de luit. ter zee 2de kl. D. M. G. de Swart en de oflic. van gez. 2de kl. J. A. Vitscher, onder dé orders van dien offic. aan do zending werden toegetoegd. Ofschoon de gebeele leiding der verkenning reedß op den I2deu Aug. aan den tijddijken kommandant van de Ardjoeno was opgedragen, kon die bodem echter eerst in deu nacht van den ISden op den 14den Augustus deu togt naar Tabanio aanvangen, ten gevolge van een oponthoud, v;roorza»kt door het omslasn van een der gewapende sloepen bij het uitslepen uit de rivier van i Banjermassing. In den morgen van den llden Aug. kwam men voor de monding der rivier bij Tabanio, waarop de Boni met j drie gewapende sloepen en de kruieboot n°. 39 op sleeptouw, de : rivier opstoomde. Na het posseren van den eereten hoek werden deze vaartugen door een kogelregen uit lilla's en zwaarder geschut van het fort begroet, zonder dot evenwel iemand getroffen werd. Al vurende stoomde men daarop het fort voorbij tot een eind weegs in de aldaar aanwezige kampong, ten einde eene veilige plaats tot debarkeren te zoeken. Toen het vuur van den vijand een oogenblik gestaakt werd, roeiden de luitenants Hanoi v*n Cronenthal en de Swart met twee sloepen naar den wal, ten r-.ide de landing te bewerkstellingen; maar alvorens zij den ~-il konden bereiken, werd op nieuw een hevig vuur uit het iórt geopend, ten gevolge waarvan binnen weinige minuten deze beide officieren en vier Europesche matrozen van de Ardjoeno gewond werden. Te gelijker tijd werden op de Boni twee inlandsche soldaten gekwetst en sneuvelde een inlandsch soldaat in do derde aanwezige sloep. Vermits het ligte geschut der vaartuigen geene belangrijke uitwerking deed op de vyf voet dikke muren van het fort, terwyl de vijand achter eene hooge borstwering genoegzaam gedekt was, werd de terugtogt ondernomen. Gedurende het terugroeijen naar de B;ni werd de kommandant der verkenning Hand vau Cronenthal voor do tweede keer getroffen, de koksmaat van do Ardjoeno gewond en sneuvelde een Europesche matroos. Bij het andermaal passeren van het fort werd van weerszijden weder hevig geschoten. De Ardjoeno had door eene ongunstige bgdng geen bijstand kunnen verleenen. De koelbloedigheid van den gezagvoerder der Boni, Kuipors, en de ijver van den officier vau gezondheid Visschcr worden zeer geroemd. Den 27sten Augustus is het fort bij Tabanio, na eenigen tijd beschoten te zijn, onder bevel van den sapitein-luitenant ter zee van iiasselt, stormenderhand ingenomen en bezet. Aan deze affaire hebben deel genomen do stoomscbepen Ardjoeno, Montrado , Celebes , Onrust en Boni, benevens 70 man infanterie. Den 23 en 24sten Aug. zijn de opstandelingen onder Amin Oellah bij Moeara Stamboel, op de communicatielijn met Pe.n-garon, met veel verlies uiteengejaagd en verdreven, waarbij vier hadji'j zijn gevangen genomen, terwijl aan onze zijde niemand gewond werd , noch sueuvelde. In den nacht van dea 2.J op 24sten Aug. i, het aan eentwinti°tal muitelingen gelukt om binnen het versterkte zoutpakhuis teCl'oeloe Petuk te dringen, waarby van onze zijde één man gesneuveld eu vijf gewond zyn. In de Kween, een onderdeel van do hoofdplaats, is eene samenzwering uitgebroken. Op den 26sten Augustus, des morgens ten 5 ure, is namelijk do Schans van Thuijtl door een vyftigtal gewopeuden overvallen, terwijl eenige uren later Banjermasin zelf door eene troep van 100 man werd bedreigd. De eerste zijn een oogenblik in de Schans binnengedrongen, doch met zwaar verlies teruggedreven; van onze zijde sneuvelde één man en werden acht gekwetst, waarvan lattr één overleed. De tweede zijn door een Boegmeesch hoofd, radja van Pegatan, tegengehouden en lat»» uiteengegaan. Het hoofd dezer zamenzwering is gearresteerd. Ook één der onderhoofden was r-eds tot gedeeltelijke bek"ns«nis gekomen. Op den 12den September was de rust overal hersteld. Van nieuwe samenscholingen was nieïs bekend. Groote waakzaamheid werd echter gevorderd roor het overal rondsluipen van de bekende hoofden van den opstand en van eenige dweepers, die net. volk met geweld tot vijandelijkheden dwingen. Do rij k 8 bestierd er werd binnen weinige dsgen te Martnpoera terug verwacht. Hij bod Antasori belet aanhang te verkrygen in de Ooloe Soengi en zich daar te versterken, en bevel gegeven om dezen en Amin Oeiah levend of dood over te leveren. — By' besluit van den gouverneur-generaal van 20 September jl; ia bepaald, dat een 2de veldtogt tegen het lijk van Boni zul ondernomen worden, en dat de magt voor deze expeditie, voor zooveel de londmagt betreft, zal bestaan uit: het gehede 4de en i Ide bataillon, respectivelijk van Samarang en Batavia; een eskadron kavallerie, waarvan % van Salatiga en % op Celebes aanwezig; eene halve drie-; onds batterij met vier handmorticren op Ce-. lebcs aanwezig; eene sectie bespannen houwitsers van 12 duim, van Salatiga en eene halve kompagnie sappeurs ,op Celebes aanwezig, benevens de voor deze troepenmagt benoodigde staven, administratie en hospitaal-personeel; met de waarneming der betrekking van auditeur-militair bij den krijgsraad te velde wordt belast mr. W. Tadema, griffier bijden ommegaanden regter in de 2de afdeeling op Java, terwijl wordt benoemd tot kommandant en chef der Bonische expeditie, tevens kommiasaris voor do leiding der politieke zaken tot de vereffening der geschilen met Boni, en hetg en daarmede in verband staat, do luitenant-generaal J. van Swieten, komn andant van hot O. L leger. Bij hetzelfde besluit is de kolonel der infanterie J. A. Waleson, thans kommandant en chef der Bonische expeditie, wiens gezondsheidstoestsnd in den laatsten tijd te wenschen overliet, | benoemd tot kommandant der 3de militaire sfdeeling op Java — Het gouvernement heeft tien schepen van groot charter aangevraagd voor de expeditie van Boni. Den 15den zijn de inschrijvingen aangeboden bij den resident van Batavia. —- Het Bataviaasch Handelsblad keurt allozins de redenen goed, waarom de géneraal van Swieten gekozen is tot opperbevelhebber van de nieuwe Bonische expeditie; doch — aldus zegt het blad verder — men zal waarschijnlijk met ons verwonderd zijn over den verdtren inhoud van het besluit, waarbij - een voorbeeld, dat geen antecedent heeft in de geschiedenis van de geheele wereld — het aantal mannen , paarden en stukken naauwkeurig wordt opgegeven, waarmede de generaal tegen Boni zal ageren. Of de generaal met het publiceren van dien sierktestaat der expeditie in do ofiicieele courant, bekend is, dan wel of hij daartegen hoeft geprotesteerd, i» ons onbekend. Zeker is echter, dat men de Bomcrß nu mededeelt, welke de middelen van aanval zijn zullen, en hen daarduor in staat stelt te berekenen, welke middelen zij zullen noodig hebben, hetzij tot verdediging teien die magt, hetzij tot ontwijking, gedurende den tijd dat eene campagne mogcly'k is. In partikuliere brieven van BMijermnssing wordt veel bezorgdheid te kennen gegeven voor de toekomst en het lot der Europeanen, omdat, zoj beweert men, de ontslagene, en nog altijd te Banjermassing aanwezige resident de vraagbaak zoude zijn van don commissaris. Men zoude daarom h tout prix Pangerang Hydaijat willen vrij pleiten van medcpligtigheid aan den opstand, hoezeer doze rijksbestierder gevlugt is, en niet terugkeert, en ook eerst sedert zijne vlugt de opstand weder uitgebroken is en zoo groote dimensiën heeft aangenomen, als hij thanß vertoont. Men beweert verder in drie brieven, dat de Pangerang Soerio Met.ram en Mohammad, zoon en kleinzoon van sultan Adam en do priesters Sharief Oesien en Hadjie Issa het vertrouwen van den commissaris gemeten, en dat daarom juist evenmin do on Btandelingen te vatten zijn, als de opjtand kan bedwon.in worden. 6 — Aangaande de reis van den gouverneur-generaal kunnen de volgende bijzonderheden wederom strekken ten vervolge op hetgeen daaromtrent reeds medegedeeld is. Op den Isten Sept. woonde de gouv.-generaal een bal en souper bij in den kraton te Djokjokarta. Den volgenden morgen was Z. £xc. tegenwoordig by eene parade d« aldaaar in garnizoen liggende troepen, en van die ran het legioen van den Pangeran Adhipatie Soerio Sosro Ningrat, Daarna : bezigtigde Z. Exc. het fort en bragt een officieel bezoek aan gei noemden prins. Op den 3den Sept. vertrok de gouv.-generaal naar Mage:ang. | nadat Z. Esc. don vorigen avond van den sultan afscheid had genomen. Z. Exc. werd tot aan de grens van Kadoe begeleid door den Pangeran Adhipatie Soerio Sosro Ningrat, den Pangeran Ngabehi, den rijtisbestterder en een groot aantal andere aanzienlijke inlandsche gro.ten. Den 4den September bezocht Z. Exc. het fort te Magelang, zoovede de verschillende landsgebouwen en de gouvernements- Bchool, waarna Z. Exc, publieke audiëntie verleende. De verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje werd dien dag plegtig gevierd door een groot diner, waarbij door den gouv gen. een toepasselijke heildronk werd ingesteld. Den volgenden morgen bezigtigde Z. Exe. de ruinen te Boeroe Boedoer en te Mendoet en vertrok den 6den Sept. over Ambarawa, alwaar de veating Willem I werd in oogonschouw genomen , naar Salatiga. Den 7den Sept. werd de reis naar Samarang voortgezet. Z, Eio. bezocht aldaar op den Bsten het fort, eenige andere militaire en civiele gebouwen. zoomede eena belangrijke nijverheidi-tentoonstelling. Des namiddags woonde de gouv.-gen. eone parade bij van ;de te Samarang in garnizoen liggende troepen en van de schutterij, en bezocht des avonds een door het muziekgezelschap St. Cecilia gegeven concert. Op den 9den Sept verleende Z. Exe. publieke audiëntie, eu nam des namiddags de havenwerken van Sumatra in oogenschouw. Den lOden September vertrok de gouverneur-generaal over Damok naar Poerwodadi, en bezocht don volgenden dag teKredeuan de moddernellen en de zoutbrounen. Den i2den September keerdo Z.Exe. naar Samarang terug en bezigtigde onder weg te Glapang de siuiswerken en den overlaat aan de Toempang rivier. Des avonds woonde de gouv.-gen. een the-dansant bij in het residentiehuis. Op den Uden September bezocht Z.Exc. de verschillende laiidrimngtingen te Samarang en scheepte zich den volgenden morgen m op Z. M. stoomschip Merapi, welk vaartuig in don namiddag van den 15deu September het anker op de reede vun Batavia liet vallen. Men leest in het Bataviaasch Handelsblad nopens de re;s van den gouverneur-generaal: De gouverneur-generaal is den 15den van zijne tournee door een gedeelte van Java terugg -keerd, en heeft deu volgenden dsg het bestuur weder overgenomen. Wel onderrigte personen ver H&erttt, dat Z. Exe. zeer voldaan i, over de bewijzen ven trouw en verklecldheid aan den koning eu de Ned. Indisch regering , die Z. Exc. overal heeft ontvangen, zoowel van wego do Euro pesche maatschappij, de inlandsche bevolkine en hare hoofden als ook van do vorsten en do prinsen der hoven van Solo Djoejo en op het eiland Madura. ' Het is begv;;pelij k, dat bij het aanbieden dezer bewüzcn zeer velen de gelegenheid gunstig hebben geacht, ook bewijzen aan te bieden van personede, plaatselijke en provinciale behoeften, en daarop voorziening, tegemoetkoming of redres verzochten. De aangeboden rekwesten en stukken met bijlagen zouden, verzameld , wel eene gewone Javasehe briévenkar vullen. De planters te Solo hebhen Z Exc. een door een 40tal hunner onderteekeud, gemotiveerd rekwest aangeboden , waarin zij aanwijzen , dat een spoorweg uit de Vorstenlanden naar Sam::rang voor dio provinciën eene levonskwestie is geworden , eu hebben de ondersteuning van Z Exc. verzocht, om dien epoorweg als een begin en gedeelte van het groote spoorwegnet over Java dsar te stellen. De gouverneur-generaal moet niet alleen aan de denkbeelden , m dat rekwest ontwikkeld , zijne adhesie gcseliouW maar tevens beloofd hebben, zijne beste pogingen in het werk te stellen, om de daarsteliing van een spoorweg van Solo naar Samarang door Poerwodndie en Demak , te bevorderen Te Samarang hebben de handden nijverheid door een adres hunne adhesie te kennen gegeven aan bet adres tier Solosche planters en in verscheidene rekwes-en om bevordering der plaatselijke beLmgen verzocht, o. a. om spoed in den aanleg der geprojecteerde ba4iwerken waarvan de voltooijing schijnt vertraagd te wordendoor moeyenjkheden m het verkrijgen van werkvolk? Tevens is ver zoeK gedaan om tijdelijke voorziening door het in orde brengen der onde rivier, waarvan de reedsizoo geringe bevaarbaarheid door gedurige aanshbomg nagenoeg geheel heeft opgehouden Dé se dungeaanshbbmgenaan de ±Noordkust van Java zijn overal ook bij groote rivieren, nadeelig voor de bevaarbaarheid der mondingen , en maken telkens nieuwen arbeid noodig. — De gedurende ac laatste dagen teßatavia gevallen regens hebben eene geringe, echter zeer geringe verlichting gegeven aan da bevolking van een groot gedeelte van Batavia, waar bij droogte gebrek aan drinkwater heerseht, zoodat men b v. op Goenoeng Suharie voor tien dragten water een gulden betaalt. Het zal onze Nederlandache lezers ongeloofelijk voorkomen, en toch is het waar, dat Batavia ten opzigte van het drinkwater geheel en al afhankelijk is van eeno geringe, ten behoeve van den landbouw overal afgetapte, in den droogen mousson nagenoeg drooge rivier , en die nog bovendien de eenige recipiënt en afvoerder naar zee is von al de menschelijke ca dierlijke excrementen eu Bndcr vuil. Gebrek r.an gemeentelijke inrigtingen en hei batig Baldo, moeten als de eenige oorzaken beschouwd worden, dat men hier geene pijpwatcrleiding nog artesische putten daarstelt. — Te Batavia worden pogingen in het werk gesteld tot daorstelling van een particulier pensioen-, weduwen- en weezenfonds en levensversekering-maotschsppij. De ontwerper is de heer O F. W. Wiggers van Kerchem, lid der firma Tiedemsi & v. Kerchem, die ook de escompto-maatscloppij opgerigt en daardoor een feitelijk bewijs heeft geleverd, dat in Indie geldinstituten kunnen bestaan en prospereren, zander protectie noch pr.vilegicn von regeringswege. Bij de voorzigtigheid, waarmede de zaak is begonnen, laat zich voorzien, dat zij eenmaal in het leven getreden, eene inrigting zal vertoonen, even weldadig voor de ambtelijke on miiitai.-e, als particuliere maatschappij, en tevons waarborgen voor eene lang toekomst aanbiedende. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den Isten September 1859 als volgt: Batavia. Samarang Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten Voor een tiende gulden 12 12 12 " " kwart id. 30 30 »,. . . halve id 60 60 fin « den Nederlands, gulden... 120 120 120 — een 2% guldenstuk 300 300 300 « * driegulden-stuk 3,;0 _ 360 — « gouden Willem 1200 1200 1200 '• « halve dito 600 600 600 ii recepis van ƒ1 * * goud. Spaans, dubloen. 5040 5040 4680 " ; Mexikaansche dito . 4680 4920 ii n gouden dukaat(nieuwe) — 860 720 ii Spaanschen mat 366 336 324 n ii Mexikaanschen dollar. 324 318 318 n ii Sikka-ropij — u •¦ Vijf frank-stuk — — Uit verscheidene rapporten nopens den gezondheidstoestand der kolonie blijkt, dat die over bet geheel voldoende mag genoemd worden. — Den Baien September 1559 heeft de stoomboot Banda, kapitein Kuiler, deze reede verlaten, zich begevende over Muntok en Riouw naar Singapore, tot hot overbrengen en afhalen delandmailpakketten.
Set getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overand-mail, via Marseille £980 stuks; viü Southampton 537 st.; te zamen 9517 st. Naar Singapore 1454 st., Banka 273 st., Palembang 29 st., Riouw 462 st., Billiton 172 st. , tezamen 2390 st; totaal 11907 stuks.
— Den 15den September 11. zijn alhier, ten overstaan van den directeur der producten en civiele magazijnen, verkocht 40000 pikols gouvernements Suiker, welke gemiddeld ƒ 17 per pikol voor n°. 16 hebben opgebragt; zijnde het totaal bedrag van de veiling ƒ 721,312:60. — De resident van Paesaroean, alB daartoe gemagtigd, heeft bekend gemaakt, dat het gouvernement het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 1910 bouws gronden, geleden in het district Porrong, regentschap en residentie Passaroean en bekend ouder den naam Alkmaer, op het daartoe door hen gedaan verzoek bij kontract aan do heeren J. F. Mentel en J. N. ter Braak , voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. Deze verhuring zal niet door middel van uitbesteding plaats vinden. — Van Palembang zijn tijdingen ontvangen loopende tot 29 Augustus 1859. In de binnenlanden, zoomede ter hoofdplaats, was niets bijzonders voorgevallen: de rust en orde werden nergens gestoord. Van Djambi en Moeara-Kompeh zyn geene berigten van eenig belang ontvangen. De onlangs benoemde adsistent-resident van de afdeeling Tebing Tingi, de heer Hamers, ia aldaar met zijne familie over land over Benkoelen , door de Redjang en Ampat Lawang aangekomen. Hieruit blijkt, dat de communicatie tussohen de Westkust van Sumatra en de residentie Palembang geopend is. — Lampongsehe districten. Gedurende de maand Augustus hterschte te Semangka eene aanhoudende droogte: overal elders viel veel regen. De oommunioatie met het binnenland wa» vrij levendig. TJit de verschillende afdeelingen zijn te Telokßetong aangekomen 19 vaartuigen, en van daar wederom derwaarts vertrokken 20 praauwen. Van Java en andere plaatsen arriveerden 34 praauwen met / 11,900: — aan geld en eene groote massa goederen van Oosterschen en Westerschen oorsprong: 31 vaartuigen vertrokken, voornamelijk uitvoerende peper, gom-clastiek en koffij. In den loop van Augustus zyn 3 tijgers en 23 rhinocerossen gevangen, waarvoor aan premiën werd uitbetaald eene »om van ƒ 342. — Wester-afdeeling van Borneo. De in Julij jh in de afdeeling Landak plaats gehad hebbende ongeregeldheden, hebben opgehouden en de rust is weder hersteld. Door de vele in de maand Augustus in de afdeeling Sambas gevallen regens werd het afbranden van boschgronden voor ladangs bemoeijelijkt. In het Motradosche hebben de wegen veel van de zware regens, de vischvangst door do onstuimige weêrgesteldheid geleden. De aanplant van padi werd er ijverig voortgezet. Ter hoofdplaats Sintang en in de Melawi bleef de rust ongestoord. De handel te Pontianak was gedurende de maand Augustus slop. — Celebes. In den middag van den 23sten Augustus jl. heeft in de nabijheid der poort van Siloro (Noorder afdeeling, een treffen plaats gehad tusschen de Boniren en onze hulptroepen, gedekt door een detachement militairen. Deze hulptroepen, ten getale van ongeveer 700 man, werden aangevoerd door de regenten van Pankadjéné, Boengoro, Pagang, Kaba en den vervanger van den regent van Talotjoe. Het detachement militairen bestond uit een vijftigtal infanteristen, onder aanvoering van den Isten luitenant Rnempol, benevens 24 kavalleristen, onder commando van den lßten luitenant van Bunge, terwijl het geheel stond onder het bevel van laatstgenoemden offioier. Bij het oprukken dezer vereenigdo magt naar de bazar vun Ganta-Gantarang, waar de Boniren zich genesteld hadden, werd in de nabijheid der poort van Siloro uit het bosch op de onzen gevuurd, waardoor drie personen gekwetst raakten, die tot de hulptroepen van Pankadjéné behoorden. Ten gevolge van eene voorwaartsche beweging van onze troepen nam de vijand echter in allerijl de vlugt, bij welke gelegenheid «en vijftigtal hunner is gezien; terwijl hij daarbij ook enkele dooden en gewonden moet gehad hebben. Vervolgens is de bazar te Ganta-Gantaran in do asch gelegd , waar nog kort te voren de vijandig gezinde Ambona Laoeré, Aroe Djampoe on Ambo Dalé hun bivouac badden opgeslagen. De vijand moet het tweede dißtrict verlaten en zich naar Boekoeloe onder Segeri begeven hebben.
Volgens het Batav. Handelsblad loopt er een gerucht, dat de vrouwen en kinderen der Europeanen te Shanghae veiligheidshalve aan boord der schepen waren gezonden. Hoewel wij er sterk aan twyfelcn, zegt bovengenoemd blad, heerscht daar toch de grootste onrust.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-lndie zijn de volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot ads.-res. van Tanah Datar (Padangsche bovenlanden), de ads.-res. van Aijer Bangies en Rau L. B. van Polanen Petel; tot a Is.-res. van Aijer Bangies en Eau, de ads.-res. van Agam E. Schenck; tot secr. der res. Padangsche bovenlanden (Sumatra's Westkust), de eerste komm. ten burde van den gouverneur van Sumatra's Westkust J. O van Schuijlenburch; tot 3de komm. by' het postkant, te Weltevreden, W. A. Servatius, vroeger klerk ter algem. Becrétarie-, tot 3de komm. bij de dir. der kultures, de kandid. notaris, tijdeln'k buitengew. klerk bij de algem. rekenk. H. H. Nau»; lot Isten bode bij de weeskamer te Batavia de deurw. bij den mad van justitie aldaar A. O Helder; tot kommies bij de hoofdkomm. van onderwijs in Nederl.-Indie de gepasport. militair H. Perrison. Bevorderd: Bij het binnenl. bestuur ter Sumatra's Westkust, 1< t controleur Istekl., de contr. 2de kl. mr. W. A. Hermij; tot contr. 2de kl., de contr. 3de kl. 3. Blaauwpot. Ontslagen.- Op verz. eerv., de onderm. bij de gouv. lagere school te Menado, H. Vierdag; de'opzigter lste kl. van de burgerl. openb. werken L. L. A. du Bois; uit 'slands ctienst, de veearts voor 's gouv. burg. dienst in Ned.-Ind., H. J. D. F. van Doornurn. Verleend: "Een tweejarig verlof naar Nederland aan den ads.-resid. van het Wester-kwartier der ommelanden van Batavia, W. de Val; aan den 2den komm. bij de alg. boekh. bij den direct, van flnanc. Jn. Young. Ontheven .- Op zijn verz., eerv., van de verdere waarn. der civiele geneesk. dienst in de resid. Preanger-Begentschappen, de civiele geneesh. te Tjiandjoer J. C. Ploem. Ingetrokken: Het besluit van 7 Aug. 1859, n°. 2, waarbij »in den resident van Riouw J. H. Tobias is verleend een twee] »rig verlof naar Nederland, met bepaling, dat hij de betrekking van resident van Biouw zal blijven bekleeden; wegens ziekte, de benoeming van den ambt. A. S. Warmolts, tot ads.-re»id. van Tanah Datar, en hem te stellen in het genot van wachtgeld. Belast: Met de waarn. der betrekking van ads.-resid. van Agam (Padangsche bovenlanden) de contr le. kl. bij het binnenl. bestuur ter Sumatra's westkust H. J. J. Gout. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot kol., de luit.- Vol. P. H. Koster, met handhav. in zijne tegenw. betrekk. van ¦hei van den gener. staf van het leger in Ned. Indie; tot adj. iij het reg. O. I. kavall. de 2de luit. E. A. T. Kohier, van het egim.; tot megazijnm. der 3de kl. (rang van 2de luit.), de ma:ozijnm. der 4d= kl. (rang van adjud.-onderoffic ) E. A. C.Ammediek. Bevorderd: Tot lsto luit. bij het reg. O. I. kavall., de 2de luit. H. K. E. Perié, van het reg. Overgeplaatst.- Bij de civ. en mil. geneesk. dienst te Koepang ¦Timor), de off. van gez. 2de kl. W. A. P. E. L. Zijnen Wartel, :liQns op Batjan (Moluksche eilanden). Verleend.- Een 2jarig verlof naar Nederl. aan den majoor der 'nf. P. G-. A. Anemaet. Ontslagen: Op verz., eerv., de le luit. d. inf. F. J. B. J. Bergamin. MARINE DEPARTEMENT. Goedgekeurd: dat het bevel van de gouv. aehroefschoener Java is opgedr. aan den eersten gezagh. bij de dienst der gouv. schoeners en kruisb. H. F. Bernoster. Ontslagen: Op verz eerv., uit's landsdienst, met behoud van regt op pena., de ambten, op wachtg. J. J. Wineser, laatstelijk hoofdkomm. bij het komm. der zeem. in 0.-I. en msp. der marine
---

