Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 November.
In de zitting der Tweede Kamer van beden hebben negen sp-ekers over liet spoor wegontwr-rp het woord gevoerd, waarvnu vijf bepaald voor, zijnde de heeren Meglink, Dirks, <recers Degnoot, liirens en de Lom de Berg; één voor¦wiardelijk voor, zijnde do heer nan Zuylen van Nijevelt, die zÜ'ie stem afhankelijk maakte van inlichtingen der regeriug omtrent het finantiele, en drio bepaald tegen, zijnde de heeren Kingma en Wijbenga, wegens het gebrek der aansluiting -fnn do noordelijke provinciën aan het buitenland en in verband ¦daarmede da rigting der Noorderlijn zelve , (gemis der lijn Leeu¦vardon-Mcppel) . en de heer Glivier, die van oordeel wa» dat vódr alles de verbetering der gemeenschap van onze handelsplaatsen en bepaald ook van Rotterdam nair zee mosst plaat» hebban, itdrorens allo gelden tot den aanleg ran ppoorwegen werden besteed. Eerst zorgen voor de ve gemakkelijkmg en bevordering van den •aanvoer on dan spoorwegen als hulpmiddel tot den versnelden ¦afvoer noar Duitschland en elders. Voorliet overige was ook hij van oordeel dat men te veel op eenmaal onderneemt en dat de '.financiële last le groot is.
Er zijn op dit oogenblik gee.no sprekers meor ingeschreven, aoodat het woord Maandag aan de ministers is.
Alhoewel met bepaalde zekerheid nog niets bekend is geworden ¦nopens den iuhoud van de te Zurich gesloten vredes-tractaten, hojrt men van goeie zijde verzekeren, dst daarbij o. a. de neutraliteit van den Kerkelyken Staat in beginsel aangenomen is en niet alleen vastgesteld werd, dat de paus ouder do gemeenschappelijke bescherming der Katliolijke mogendheden zal staan, {n"ar ook op welke wijze die bescherming zal worden uitgeoefraid. Ojk ia er spra'<e vau eene geheime overeenkomt, waarbij het Weener tractaat vau 1815 ten opzigte van bet regt van opvolging ?.n hot hertogdom Modem, eene wijziging heeft ondergaan, en wel in dier voege , dat aan dit hertogdom . een gedeelte van Parma zou wordeu toegevoegd , terwijl hertog Fran» V , van zijne regten af>rt«nd zou doen t*n behoeve zijner nicht Maria Thcresia, die als•dan met hertog Robert vsn Parma in d „ cc)lt zou trefjen, v&ltT men uk. eene geloofwaardige bron verneemt, heeft do aftredende 'hertog ten opzigte eener schadevergoeding feene zwarigheden in 'den weg gelegd en verklaard, zich tevrejeu te stellen met het ibehoud vsn zijne trouwens aanzienlijke particuliere bezittingen. Le circulaire v«n graaf Walewski aan de Fransehe diplomatieke agenten in het buitenland is thans in haar geheel hekend igeword'en. Daarin wordt bevestigd , dat het de finauciele k«eatie «eweest is, die do grootste monijelijkheden heeft opgeleverd. namelijk heeft buitensporige eischen gcda<m, welke .Frankrijk zoo min als Sardinië wilde toestain. Het kabinet van 'Weenen toch , wilde ten laste von Lombardije brengen, niet nllioen zijn gedeelte in het passief vau de Monte, maar ook een (gedeelte van de algemeene 00-te Tijksche staatsschuld, en wel in evenredigheid van de be-olkin» zoodat Sardinië voor de aanwinst ™an Lombardije , met Ongevee.r7uo millioen fr. zou zijn bezwaard «eworden. Deze cis,!,, waarop Ooslenrijk von lieverlede heeft telen vallen i» eindelijk toch nóg gebleven op een bedrag van 375 'millioen. Ook de grensscheiding tusschen Venetië en Lombardije "rens zounnC T Te"chil u{t' * k«^> ™9' of m™ * Tlnlwee van "u" •'? van do Miucio, dan wel den ..Óme7glu 'de""61"- Dit »««•»•?«*. door Oostenrijk Bange'W conté mii * ?7e"mt men uit' de «rcuïaire, dat, de Zurieiindere^en dei »_^?U aar,do!Jf™ ™ngrea bekoom, daarom Min 'le re,,en der geenvgreerde hertogen voorbehoudengebleven. ~m^ i, Jlt' dst FrankriJk e" Oostenrijk ten opzigte der aan TSngT "^ °Vereen 6ek°men MJ», en daTdaarnte 'Si ! TlJ' Bro?,e8ro?,e mogendheden, ook nog door Sardi- TTir K , ? K°m?IQ^»<™ Staat deel genomen zal worden. w^L 7 Be]eebe -bladen " thana in ''»»'• Reheel bekend ge_^nrt.,h" redevoe"Pg^"or den Engclschon minister van binnenlandßche zaken, »,r G. Cornewal Lewi», op het banket van wh7e, ;?By°7an L7dc" «itgeeproken. Daar de analyse, welke wy per telegraaf van die redevoering hebben medegedeeld, blijkt oDp teuV«rkgominU.I9ttetiJn ¦"•"»' Bcht—« overbódigJer „»lüitila7id W°rdt Bcme]d, dat de Gaceta sedert eenige dagen tendo den O.T ™\tmet adrea9en ™ bisschoppen ƒ beteefniet weiu7 ™,08,-, n u*,"0"0- «• tukken moeien in Spanje bukt dof 7n 1 '7.i\ebb]e° toiweeg gebragt, omdat daaruit toedeed » ZHde d6r «"«"«Jkheid alles er op wordt leven tei «»* *?" 00rl°g oen godsdienstig karakter te DoïlnLZ Vn d°°r velea getesteerd wordt. In de MV. NT Wt den *de'« de Cortes geopend, gezegd Zt A gcle?enheid gehoudene troonrede heeft hy o. a. sche kii«t L*Zlegem3 eeniee oorlogsschepen naar de Marokkaanonderdarl .1 gebonden, ter bescherming van de Portugesche zH7aanrkn7 7 ed,at rthotl>°f van Rome onderhandelingen r^SiTax^hSss.der p°rtuge-he ¦*»***! eeniFradns,chBeat»irnBt'he bJ;'den •do **• * **» «"ld» d.t Xn^cten^^^^^ diger van Frankrijk zal worde"?trhJr T"Je*mwo?'-van Uruguay. Dit ultimatnm ; , gesteld aan de reecrm8 eischen, weL door ÈTa^rnV'Tf g "" de °nb™nt™»rd<> regering zijn gerigt met Kkl.."^"^ ™- d 6 orif van allerlei aard, waaraan deffi «H '""^ en BfPer,m«ra .chen de republieken en vooralS°dft'?rSd5de "^f -T door generaal Oribe hebben WoJtStMn " "^^ we^pz^Sd^:}rg;turrigo a"dboWng i*—¦*-. Se slptSe^«kto_«T T %nMig °ngeBteld- afgebroken T)n/nAg- tuBBelien Engeland en Paraguay hUSt"pooHentvrBdCl°en £*T? CO"U'l onder de bLhZ)T„ geïraa§rt' en de onderdanen zijner regering i.ifli^^&.SkS. —1 "n Frankrijk latende!
---

Duitsche Post.
Berlijn , 11 November ('t morgens). Het Schillers-feest werd gisteren door het fraaiste weder begunstigd en is in de beste ord" en volgens hot programma afgeloopen. De feestrede bij bet leggen van den eersten «teen van het monument voor den dichter, werd uitgesproken door den predikant dr Sydow. In den loop zijner rede trachtte de spreker de beschuldiging te ontzenuwen, dat Schiller woinig met do Christelijke godsdienst ingenomen was. Hij gaf toe, dat de dichter aan het. kerkelijk leven van zijn tijd weinig deelgenomen had. maar voegde er de aanmerking bij , dat dit bij hem, even als bij de meeste zijner groote tijdgenoolon niet log in ongevoeligheid voor het Goddelijke, maar veel meer aan de verstijvende en geestdoodende kerkelijke rigting van die dagen to wijten was. Ditzelfde verschijnsel had men omstreek» het keerpunt der 15do en 16de eeuw ook waargonomeu; mannen als j Deseartes, Copernicus, Galilei, de humanisten en eindelijk de i hervormers waren waarlijk niet van het- Christerdom afgevallen, I maar wel van het kerkelijke van dien tijd. Hij vergeleek Schiller ' met den man in het evangelic, over wien de discipelen dcs meesters zich beklaagden, dat hij in diens naam duivelen uitwierp,zonder hem echter voor het oo* der wereid te volgen, en die tot antwoord kregen , dat men den mßii niet zou weren, omdat, hij die met tegen hem wee , geacht moest worden voor horn te zijn. Het was Schiller, die uit do inenschelüke natuur vele boozo geesten verdreef en m het Duitsche yolk het ideale gekweekt en verbreid bed, dat de grond voor de opnotneriee Chri.tendoTeis. De prins regent en de overige hier aanwezige prinsen hadden het feest in het nabijgelegen gebouw der Seehandlung bijgewoond. Prins Frederik der Nederlanden i» heden namiddag ven het »lot Muakau in deze hoofditad aangekomen. Gedurende de eerste zes maanden van dit jaar, hebben de gezamenlijke ontvangsten van het Duit»che tolverbond bedragen, 11,495,266 thaler, waarvan 11,201,273 thaler aan inkomende-, 128,238 thaler aan uitgaande- en i 65,755 thaler aan doorvoerregten. Gedurende hetzelfde tijdsbestek van 1858, bedroegen deze gezamenlijke opbrengsten 13,268,407 thaler, zijnde 1,773,141 thaler meer dan in dit jaar. Deze aanzienlijke vermindering,.!» voorwmeiyk toe te schrijven aan den oorlog in Italië.
---

Fransche Post.
'{ * Par|{s ,11 November. Da expeditie naar China is op één punt nog steeds ten onopgelost vraagstuk. Het i» namelijk nog al niet met eenige zekerheid bekend op wien de keu» i» gevallen tot het bevelhebberschap en uit welke personen de états-mojors zullen worden zamengestrld. Naar wij vernemen, zal dit in ren loop der volgende week beslist worden. Inmiddels meldt de Momteur de la Flotte, dat de toerustingen ijverig worden voortgezet. Volgens dit blad , levert Engeland tot dn expeditie een contingent van 12,000 man, namelijk 6000 Europeanen en 6000 man uit de inlandsche troepen van Indie Het contingent van onzo zijde, de land- en zeetroepen te zamen gerokend, bedraagt niet minder dan 20,000 man. Door de hier ter stede gevestigde Duitschers is het Schillerfeest luisterrijk gevierd. Inzonderheid heeft Meijerbeer zich bij dio gelegenheid alweder hoogst verdienstelijk gemaakt door de compositie eener cantate, die in de groote zoal van den keiserlijken circu» door eene vereeniging van 500 liefhebbers i« uitgevoerd. Heden avond zal het feest, hetwelk een on>zagchelijken toeloop heeft, met een banquet worden besloten. De keizer is alles behalve tevreden over een artikel in het Journal des Débats, waarin alle lof wordt toegezwaaid aan de Engelsche natie, hetwelk ten slotte daarop uitloopt, dat zn als dreigend voor Frankrijk wordt voorgesteld. De keizer is bij het lezen van dit stuk, tegen zijne gewoonte, in drift uitgevaren en heeft zich in de hevigste bewoordingon ten opzigte van Engeland uitgelaten. De genoodigden die hier bij tegenwoordig waren , bleven natuurlijk wel niet achter, met daarin mede te praten, maar het verwekte op dot oogenblik toch ee^e algemeene verbazing -, want zulk eene plotselinge opwelling i« bij den keizer inderdaad iets vreemd».
---

Per Telegraaf.
£i)l-Icli , 12 November. De plonipotentiarissen op de conferentie, die aanstaanden Dingsdag te Bern zullen deelnemen aau een door den bondsraad ter hunnrr eer te geven diner, werden hier den 21sten teruggewacht ter inwisseling vande ratificatie van de tractaten.
J'arijs , 12 November. De Mon.teur zegt, dat verschillende Italiaansche staten besloten hebben het regentschap aan den prins van Carignan op te dragen; dit besluit is te bejaramer-n met het oog op de ophanden zijnde bijeenkomst van ern colif e», dat geroepen zal zijn over do Italiaansche aangelegenheden U< beraadslagen , want dat begloit strekt om de kwos-ien, welke op het congres behandeld zuilen worden, te prejudiciëren.
marseille, 12 Novem er. Le heer de Lessep» aal zich heden avoid naar Konstantinopel inschepen. De bladen van deze stad (Marseille; melden , dat den 27» ten Oct instructien van de Fransehe regering te Alexandrie zijn ontvangen om elke daad, welke in strijd i» met de regten der maatschappij voor de doorgraving van de landengte van Suez, te beletten
Frankfort , 12 Nov. In de op heden gehouden zitting van den bondsraad i» besloten de kwestie betreffende de Keur-Heasischo constitutie op nieuw te stellen in handen eener commissie van onderzoek. Bij de over deze aangelegenheid gevoerde beraadslagingen hebben Pruissen, il uringen, Oidenburg en de Hanzesteden zich voor de constitutie vao 1831 verklaard; anderen staten begeerden de constitutie van 1852 hersteld te zien; weder anderen onthielden zich aan de stemming. Het voorstel der speciale commissie betrekkelijk de Kriegsverfattung is met algemeene stemmen aangenomen, waarna het ter verdere uitwerking in handen i» gesteld eener militaire oommissie
Weenen , 12 November. De Wiener Zeitung bevat een keizerlijk schrijven aan den heer v. Bruck, waarin gezegd wordt dat het s keizers wil is een deficit voor het dienstjaar 1860/6 l' te voorkomen. Mot dat doel „„( de keizer eene commiisie instellen, wier arbeid op het eindo van Maart voltooid en aan den rijssraad overgelegd zo. worden, waarvan het getal leden voor de beraads aguigen naar aanleiding van §§ 13 en 16 van het patent van 13 Aprd Ü5l vermeerderd zal worden. Londen , 12 Kc^mMeTWe Timet geeft aan de staten van Gentioal-Itahe den raad om, nu aan den prins van Carignau verbodon 1» het regentschap over die staten aan te nemen, aan Garibaldi te denken. De Morning Post bevat eene dépêche uit Parijs, waarin gezegd wordt, dat keizer Napoleon vertoogen tot koning Victor Erna nuel gerigt heeft, waarin hij zegt, dat zoo laatstgenoemde niet aan den prins van Carignan belet bet regentschap to aanvaarden , hij de medewerking van Frankrijk zal verliezen en Pieniout en het koningrijk Italië in gevaar zal brengen. Do Post en Daily Neics zeggen, dat do officiële bevestiging dat koning Victor Emanucl weigert verlof te geven aan den prins van Carignan om het regentschap te aanvaarden, nog niet te Parijs i» ontvangen. Londen, 12 November. Volgen3~aëiTlaatBtonwckeliikschen gaat der bank bedraagt do gezamenlijke waarde der in omloon me",aa\ ï 6 s'-.n7f "--V'^. die ?8U den «»"«-* «ó3 metaal £ 16,830,618; zijnde het eerste bedrag f 514 980 en het laatstgenoemde^ 18 minder dan in de vorige week. Londen , 12 November. Met de NoTth Briton ziin berieten ontvangen uit New-York van 29 October. Te Washington was het gerucht in omloop , dat Fingeland het bewind van Juarez erkend had. Illiuoi» 655* , %; dito Ronds 84% a %. Katoen middling 11 % c. Meel gedaald ; Tarwe variërend j Suiker, Koffij en Vrachten vast. Te New-Orlean» wa« op 28 October katoen middling 10% - 11 o. De verkoopen der week bedragen 51000 h. Te Toronto heeft de International »nd Colonial Benk hare betalingen geschorst. Te Havana was den Ï4sten Octoler Suiker vast. De voorraad ) bedroeg 1 50.000 kistsn. vuurraao. i Londen, 12 November. Xoloi-iale Waren nagenoeg «onder j handel en onverande.-d. B '; Talk in loco 58/6, op levering 57/6. \ (Tuieede Gotderen-be-it t.) \ Koflij. Eene zeil--nde lading Rio is vrkocht tegen 55/ | Thee Common Congo 15% d. Het artikel verkeerde in eene ; gedrukte stemming. j Rijst zeer flaauw. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/5 e, 4/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) op Nov./Dec. 58/6 a 58/-, Jan/Maart 57/-. In de afgeloopen week werden afeeleverd 1279 en aangevoerd 3182 vaten. Tin: Banca 133 a 134/-; Straits 129 a 131/-. Liverpool, 12 November. Heden zyn 7000 balen Katoen afgedaan. Olijfolie £ 53 a £ 53.4/-. De Bremen ie heden alhier uit New-York aangekomen, met berigten loopende tot 29 October. Het schip heeft 477,75 S dollars in specie aan boord. Illinoi» Share» 65%, Bond» 84%. Antwerpen , 12 November. Tarwe/ 12*. Rogge /8. Koffij, St. Domingo hooger. Suiker vast, maar zonder handel.
---

Beurs van Londen, 12 November.
Consols 96-i-s iï,, 9i^ 1 %; Mexico 22^ _ 23; Venez 28^ a 29; dito Uitg. 14% k 15; Portugal —; Spanje 3 pCt. 44* _ 34; dito IM pCt 32^ a %; dito Amort. —; dito Cert. Coup.—; Russen 5 pCt. —; Illinoi» Shares —; dito Bonds —. (Tweede depêche.) Consol» 96% ; Sardinië —; Mexico 2?X; Peru 4% pCt. — j dito Dollar Bond» —; dito 3 pCt. 71; Grenada 3% pCt. 16%; dito Uitgcat. 4%, Ecuador 15; Venez. 28£; dito Uitg. 14% ; Portugal —; Spanje 3 pCt- 44%; dito 1% pCt. 33*; dito Amorti». —; dito Certif. Coup. 4%; Runen *•*, pCt. 99; dito 5 pCt. —; Holl. 2% pCt. -. {Slotkoers.) Coneols 96%.
---

Beurs van -Weenen, 12 November.
Metaii. 5 pCt. 72.10; dito Nation. 77.60; Wissel Londen 122.75. (Sfertoerj!.) Metaii. ,'i pCt. 72.30; dito Nationale 77.60; Bank-Actien 890; Fr.-Oost. Spoorw. 268; Oost, Cred.-Act, 205 ; Wissel op Londen 123. Goud 23.50.
---

Beurs van Frankfort, 12 November.
Metsh. 6 },Ct, 56; dito Nation. 60*; Spanje 3 pCt, 41; dito 1% pCt. 32; Ored.-Act. 190* ; Wissel Amst. kort, 99 % (Slotkoert.) Metali. 5 pCt. 56; dito Netim. 60V» : Ored-Act. —; Spanje 3 pCt, 41 V_; dito \% pCt. 32. Wissel: Am»t. kort .
---

Beurs van Hamide, 12 November.
Spanje 3 pCt. 40; dito *£ VCt, 31^,.
---

Beurs van Berlijn, 13 November.
(Slotkoers.) Pruis». 4% pCt.9S3^: dito Nieuwe 5 pCt. 103%; Metall. 5 pOt. 57*; dito Nut. 61%; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oo»t. Spoorw. 142 ; fiusi. tij .Stiegl. ftd.- Serie 94% ; dito 6de Serie 101% ; Russen 5 pCt, 106%; dito Nieuwe 3 pCt. 64%. w Wissel: Amst. lot 141%, 2/m. 141; Weenen 79%.
---

Beurs van Parijs, 12 November.
Frau»cho 3 pCt. 70.05; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1* pOt. —; Fr.-Oo»t, Spoorw. 547; Credit Mobilier 785. {Tweede dépêche.) Fransehe 3 pCt. 70.05 _ 69.95: dito 4% pCt. 95.50; Spanje 3 pCt. 43*; dito I*t pCt. 32%; Fr.-Oostenr. Spoorw. 550; Cr:d. Mob, 782. Wissel Amst. 3/m. —. (Slutkoers) Fransehe 3 pCt. 69.95.
---

Beurs van Hadriel. 11 November.
Spanje 3 pCt. 44; dito 1% pCt. 33.70.
---

Beurs van Antwerpen , 12 November.
Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 61% ; Spanje 3 pCt. 42=4 ; dito 1% pCt. 32*; Fr.-Oo«i. 430.
---

NB. Bovenstaande depêhes waren recds in ouze vorige Edide opgenomen.
iHadrfd , 11 November. De Gaceta behelst eene circulaire aan de vertegenwoordigers van Spanje in het buittnland . waarin gezegl wordt, dut Spanjo geenerlei ontwerpen (er verovering koeitert. Londen , 12 November. {Derds Goederfn-berigt.) Lijnolie _ 27.6/-. Baapolie £ 35£ a 35. Schotseh IJzer 52/-. Berlijn, 12 November. Hogge per Nov./Dee. 4SK . per voorjaar ii% th. Olie per Nov.Dec. 10-/s, per voorj. llii th.
---

Beurs van Brussel, 12 November.
m .-nß?**£? v»n~Mr"ussel, Metall. 5 pCt. 56# ; Oostenr. Cr u, Actiën 426.50.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 November.
De argumenten van den heer Thorbtcke verdienen altijd overweging, zelfs dan als zij geene overtuiging schenken. Zijne redo tegen het ontwerp der regering betreffende de spoorwegen was in twee deelen gesplitst: I°. biedt de wijze van concessie-verleening genoegzamen waarbo-gaan? 2r. beantwoordt het plan der werken, welke do regering voorstelt met «taatshulp te ondernemen aan de behoeften? Het eerste punt had vier onderdeden: i°. wat hebben de concessionarissen gedaan, om de concestie te verdienen; waar zijn hunne kaarten; waar hunne profilrn? Ons dunkt, d-1 die overweging geen onderwerp van beoorde*. ling der kamer uitmaakt, althans niet in dien vorm. Eene concessie is geene zaak , die men verdient.; maar een contract, waarin do prestatien van beide zijden elkander moeten opwegen. Ligt er b-gunstiging in de concessie, dat is, znn de lasten, welie de regering op zich neemt, te zwaar voor hetgeen de concessionarissen willen leveren, dan lost zich dit in de financ-'ele voorwaarden op , en dan moet de kamer verwerpen , omdat' in die finanlieele voorwaarden begunstiging ligt., al hadden dè conces..on«r.»Ben die dubbel verdiend. Men moet do overtuiging bezitten dat de toegestane subsidie en garantie niet to£! zyn, of men moet verwerpen. Heeft men daarentegen geen V™ ff TrWaßrd6n 6a rigtiD*' dan behoort mefaan to nemen. Hoe de regering tot het verleenen der concessie is ge- Komen , is dunkt ons geen onderwerp van beoordeeline der kamer , evenmin als dit profilen en kaarten zyn Het betoog onder N" 2 rust op de stelling, dat de regering aan lokalo belangen heeft willen voldoen. Daarover wordt gedurig gesproken; maar do lokaliteiten, die in de rigting door de regering gevolgd , niet hadden behooren opgenomen te worden worden buiten Drenthe niet genoemd. Neemt nu een» aan dar do omweg over Assen had kunnen vermeden worden is dat rl.n alleen eene reden, om het ontwerp te verwerpen 3 ' De derde aanmerking betreft de vraag: waarom ia «-,» ~.„,w dinging toegelaten? Kon het antwoord der regernf__!t"£_ omdat de kamer dit niet verlangd heeft. De motfe vat o^rde" toTwelt " """.^"f den " Novemherlßs9aangenom „t h»U 8,0"1 de heCr heeft medegewerkt . luidde toch: .De kamer in de onderstelling dat van r^erinel » vege spoedig zal worden beschikt op de verschillende aanvragen• tot concessie voor het aanleggen van spoorwegen bij de regering; «ingekomen, verklaart van haar bepaalde voorstellen intewaeh»ten , enz." Wordt hier nu niet aan de regering duidelijk: gezegd: dat de kamer wenscht, dat beschikt w;rde op de inge* komene aonvr«gen om concessie, en sluit dit 1 ie:, de mededinging: uit ? Men zegt ja ! maar dan moet de regering de rigting niet» voorschrijven. Wij zien in redelijkheid het verschil niet in.. Waarom zou de regering, als zij met concessionarissen onderhandelt , hun niet veranderingen in de rigting mogen in overweging geven? Maar zx> al mededinging wenschelijk wsre geweest in den; aanvang, kan het nalaten er ven th ««tredenen tot verwerking vnm het ontwerp opleveren? In de eerste plaats toch is de zaak daarvoor te ver gevorderd. Op aandrang der kamer is concessie verleend , op aandrang der kamer zijn veranderingen in de concessie gebragt, de kamer heeft tot op dit oogenblik m.'degewerkt om de zaak in staat van wijzen te brengen , zonder mededinging te maken tot conditio line qui «0» harer medewerking. Verwerping wegens gemis aan mededinging, zou dns veel van eene exceptie der kamer tegen hare eigene stellingen hebhen. In de tweede plaats , heeft de mededinging zich vertoond, zelfs in een zeer scherpen vorm , omdat het doel er van wa» «trijd tegen de verleende concessie; dit ii geschied, zoowel ten aanzien van de Noorder- ah Zuiderljjn. Waren de voorwaarden dier concurrenten goedkooper, dan die de regering heeft toegestaan ? Immer» neen. Ten vierde zegt de heer Thorbecke, er ia geen waarborg»-kapitaal. Kan dit wel een punt van overweging der kamer uitmaken? De regering zegt: ik heb met concessionarissen onder handeld, waarin ik vertrouwen stel, welker persoonlijkheid mij meer waarborg geeft, dan een waarborgs-kapitoal; heeft de kamer nu wel iets anders te doen, dan de finahtieele voorwaarden en de rigtingen te onderzoeken, en is al het overige niet zaak van uitvoering, zaak der regering, die er de verantwoordelijkheid voor draagt? Is het de zaak der kamer om in al die ondergeschikte punten af te dalen ?
Het tweede hoofdpunt betreft de vraag: beantwoordt het plan der werken aan de behoeften, is het doeltreffend en uitvoerbaar ?
Wat de doelmatigheid en uitvoerbaarheid betreft. Zegt do heer Thorbecke, had ik verwacht, als men een net van spoorwegen wilde, men allereerst in overweging had genomen de verbetering onzer waterwegen naar zee, de gemeenschap von Amsterdam en Botterdam met de zee. O ! ja, het ware zeer wenschelijk geweekt , eorßt onze waterwegen to verbeteren; — maar was dit bereikbaar ? Immers onmogelijk. Men stelle zich voor, dat een minister in de kamer ware gekomen met een ontwerp tot verbetering van den waterweg van Botterdam naar zee en daarbj) had verkl ard, dat de aanleg van spoorwegen uitgesteld zoude blijven tot dat dit werk gereed was — hoeveel Btemmen had hij daarvoor gekregen ? Hadden niet alle landprovincién zich daartegen verzet ? I» niet integendeel, die verbetering alleen te verkrijgen , els de landprovincién ten aanzien harer spoorwegen voldaan zijn ? Het belang der koopsteden eischt dus, zoowel als het algemeen belang, dringend dat spoedig over de spoorwegen worde beslist; want zoolang aan die beho. fte niet voldaan is, 'vleit men zich met ijdele droombeelden, als men de verbetering der waterwegen wacht.
Het tweede hoofdbezwaar omtrent dit punt is de onmogelijkheid, om de lijnen in zes jaren gereed to hebben. Dit bezwaar weegt onzes bedunkens zeer ligt. Wat nood ? De bepaling is zes jaren ; daarvan zal het gevolg zijn, dat de concessionarissen, zooveel spoed mogelijk maken. Blijkt het later, dat zes jaren te kort zyn, en het niet van den wil der concessionarissen afhankelijk was ze binnen dien tyd gereed te hebben. welnu laat het dan acht wezen.
Het derde hoofdbezwaar i» ten dien aanzien. al kan men de werken in zes jaren uitvoeren, moet men dan heginnen met de bevrediging van allerlei lokale begeerlijkheden ? Hier hadden wij verwacht, dat de heer Thorbecke in eene booordeeling der rig tingen was getreden, om de lokaliteiten san te wijzen, die begunstigd worden, zonder dat daartoe noodzakelijkheid beitaat. Dit doet hij niet, maar brengt zijne beschouwing slechts in verband met de waarschijnlijke opbrengst van sommige lijnen. Wn hechten in dit opzigt, veel meer dan hij aan de «telling van den heer Retz: dat het tegenwoordig bij spoorwegen meer op het algemeen nut, dan op de opbrengst aankomt. Had men toch omtrent de opbrengst der wegen bij den aanleg van straatwegen geredeneerd , als de heer Thorbecke ten aanzien der ipeiorwegen, zouden wij dan niet nu nog in de meeste deelen ven ons vaderland door klei en zand rijden? Is brj den aanleg van kanalen de opbrengst altijd de eerste overweging? Wy hebben de rede van den heer Thorbecke met aandacht gelezen ; maar wy moeten rond en eerlijk bekennen, dat wij er het coneludente in missen, dat zyn betoog anders zoo zeer onderscheidt. Er zal nu als de wet verworpen mogt worden, door den heer Thorbecke eene motie omtrent de rigting worden gedaan. Als men daarover in de kamer aan het redekarelen gaat, zal men dan wel vóór January gereed zijn? Eene telegrafische dépêche uit Ch&lons (ran heden) meldt, dat de keizer en de keizerin der Franschen van Compiègne dezen morgen te Cbalons waren aangekomen, om H. M. de koningin der Nederlanden op hare doorreis naar Stuttgardt te ontmoeten. Men leest het volgende in de Brusselsche Nord i Sedert eenigen tijd had men in het museum te Lyon een jong soldaat opgemerkt, die zich daar in zy'ne vr'y'e oogenblik ken bezig hield met de stukken van beroemde meesters te bestuderen. Terwijl hy' nu onlangs bezig was, met de laatste hond te leggen aan eene wel uitgevoerde copie van een der voornaamste, aldaar aanwezige schilderijen, naderde hem eene onbekende dame, die met eene bijzondere belangstelling een gesprek met hem aanknoopte, blijkbaar met het doel, om zijn smaak nader te leeren kennen. De jeugdige militair verhaalde haar, dat hy een kweckeling was van 'Horace Vernet, en lij de loling in dienst gevallen zijnde, zonder de middelen te bezitten om een rérnplacant te verkrijgen, het moedig besluit had genomen, om allo pogingen in het werk te (tellen, ten einde ook als soldaat zijne eenmaal opgevatte studie zoo krachtdadig mogelijk voort te zetten. De vreemdelinge bood hem daarop voor zijne schilderij een prija, die zyne verwachting verre overtrof, met bijvoeging der belofte, dat zij zich voortaan ook verder aan hem zou laten gelegen liggen. Niet weinig verrast, verzocht de jeugdige kunstenaar in de meest beleefde termen, den naam zijner bo<chermster te mogen weten en kreeg tot zijne niet geringe verbazing ten antwoord: «Gij hebt uw stuk Bleehts te adresseren aan de koningin der Nederlanden." En inderdaad, het was H. M. zelve, die op HD. reis naar Nizza, tij het oponthoud te Lyon, den jeugdigen schilder dit vereerend bewijs van onderscheiding schonk. Men verzekert, (lat het H. M. heeft behaagd, onmiddeiyk de noodige maatregelen te nemen, ten einde hem in staat te stellen, om zich weldra uitsluitend aan do beoefening der kun»t toe te w'y'den.
Den lOden dezer overleed te Dordrecht in 73jarigen ouderdom, Jean Baptiste Thonus, na eene ongesteldheid ven eenige dagen. ¦De overledene trad in 1795 in dienst by de rijks geweerfabriek te Culenborg, werd in 1812 overgeplaatst naar de keizerlijke fabriek te Monzig, diende in 1814 gedwongen in de groothertoglijke wapenfabriek te Baden; was van 1816 tot 182tj geweermaker bij den geweerwinkel te Delft, en van 1826 tot nu toe rijk» geweermaker te Dordt Bij gevolg was hij ruim 64 jaren in rijü»dien»t.
De gemeentelijke begrooting te Meppel over den jare 1860, is bij eene bevolking van 7600 zielen vastgesteld in ontvangst en uitgaaf, tot een bedrag van f 82,561-21%.
Het heeft Z. M. den koning behaagd de gemeente 's Hertogenbosch , met vernietiging van een besluit van gedeputeerde staten van Noordbrabant, wearby die gemeente ontzegd werd in hooger beroep voort te procedeeren tegen het gehucht Ortthen in zake het innemen van een gedeelte gemeentegrond voor de algemeene begraafplaats dier stad, te magtigen die zaak aan de beslissing van den hoogon raad te onderwerpen.
Naar men verneemt i» door Z. M. aan de officieren en onderofficieren en korporaal» behoorende tot het vaste kader von het koloniaal werf depot te Harderwijk in garnizoen, verhooging van traetementen toegekend: aan de officieren eene verhooging van f 100 'sjaars, en aan de onder-officieren en korporaals respectivel„k 4 cents en 2 cents per dag.
Door den minister van binnenl. zaken ia aan de gemeente-be •turen van Meppel, Euinerwold, Buinen , Beelen en Hoogeveen kennis gegeven dat de hooge regering noch heden, noch in 1860 kan verleenen een subsidie voor den aan te leggen straatweg van Buinen »»ar Beelen met een zijtak naar Hoogeveen ; noch voor dien te exploiteren van Hoogeveen door de gemeente Zwinderen naar Delen, maar daaromtrent eerst voor 1861 zal kunnen worden beslist. De commissie uit den raad dor gemeente Meppel i» gemigtigd om met de commissien uit de andere gemeente-best uren verder de belangen van eerstgemelden weg tej>lijven behartigen.
Door Z. M. is bepaald dat aan de gehuwde onderofficieren er. verdere manschappen van alle corpsen des leger», even al» ten vorigen jare heeft plaat» gehad, de gelden zullen worden uit betaald welke «ij op het kleeding»- en reparatie fond. te goedmogten hebben, de onderofficieren al wat zij meer dan ƒ 10, en de korporaals en verdere manschappen al wat zij meer dan f 5. in gemeld fond» te goed hebben.
Blijkens mededeeling van Zr. Ms. consul te Rosario, is door de wetgevende vergadering van de Argenttjnsohe eonfoedoratie, onder dagteekening van 30 Augustus jl. eene wet vastgesteld , houden ¦ de onder anderen de bepaling, dat alle aan een invoerregt onderworpen koopwaren met een additioneel regt van 8 per cent ad valorem zullon bezwaard worden , en dat de heffing van dat regt op de uit Europesche havens ingevoerde waren eenen aanvang zal nemen, 120 dagen na do afkondiging der vermelde wet.
Z. M. heeft aan eene commissie uit de Stalen van Zuidholland , belast met het onderzoek van het door de gedeputeerde staten dier provincie ontworpen roglemeut voor het hoogheemraadschap van den Zwijndrechtschen Waard. magtiging verleend om, na de sluiting der hojaarsvergaderingen van de staten, hare werkzaamheden voort te zetten.
Z. M. heeft aan J. C. van der Wolfjf Courrech vergund zijne standplaats als notaris over te brengen van Edam naar Purmerende, zijndo hem teven» verleend eervol ontslag als plaatsvervangend kantpnregter te Ëdam.
Men leest in de Staatscourant het volgende : Volgens berigt van Zr. Ms. vice-consul op Samos is aldaar onder den naam van regt voor ds scholen eene nieuwe belastitg gelegd op den invoer van sommige handelswaren uit Earopa, alsmfde op eenige uitvoer artikelen van jiet eiland. Vroeger werd te dier zake, hoven en behalve de tolrtglen van 6 pCt., betaald. van den wijn, 10 paras per 80 okas ; van de rozijnen. 10 paras per q_uintaal; van do olie. 2 | aras per oka; van St. Jan»brood, 5 paras per quintaai: van granen, 10 paras per Turksche kile; van maï», 5 paras per Turksche kiie; van eetwaren, 1 paras per oka. Verleden jaar werd deze belasting op den wijn eu de rozijnen verhoogd tot 20 paras , in plaat» van 10; en than» heeft men ook op do overige artikelen het selioolregt verhoogd, en bovendien nog daaraan onderworpen: het zout tegen 10 para» per kile; de tabak tegen 20 paras per oka; de koffij togen 10 paras per oka ;de suiker tegen 10 paras per cka ,de rhum tegen 40 paras per oka; zoodat koffij en suiker te dezer zake 5 pCt. en rhum 25 pCt. bo*alen, boven de Jj pö*. douane-regten.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend «iin 11. J. Pekkink en J. van der Minne, op verzoek, als Iste luit», bij d-> rust.schutterij: in Zuidholland, en aan J. Nieuwenhuhen , als offic. van gez. 3de kl. bij de dd. schutterij te Maossjui».
Z. M. heeft de benoeming van P. H. Haverkamp, tot 2den luit. bij de ru»t. schutt. iv Zuidbolland, ingetrokken en benoemd bij de rust. schutt. iv Zuidhollsnd. tot Isten luit. P. J. Bloem en K. Barendrecht, thans 2de luit.; tot 2de luit. A. Vermaes Wzn., than» serg.-maj. en D. Mair, thans serg.; J. Blank Jxn., thans serg en J. Kuyper. than» schutter.
Beroepen bij de Ned. Herv. gem. te Warns en Seharl, d». L. Tinholt, pred. to Haarlemmermeer, die voor deze beroeping heeft bedankt; — te Soherpenisse en Westkerke (Zeeland), d». J. C. Eykman, pred. te Binsumageest, (wegen» het bedenken door ds. M. van Leeuwen); —- te Mijdrecht (Utr), de heer J. P. G. Muller Jr., kand. bij het P K. van Noordbrabant; — te Bunschoten (Utr.), de hoor A. v. d. Flier, kand (die deze beroeping heeft aangen.).
*'S Ciravenhage , 12 November. De ten gevolge der dcor den minister van oorlog ter opneming der kazernen-hospitalen en andere verblijfplaatsen der militairen alhier benoemde commissie, zal thans hare werkzaamheden beginnen. De commissie is zamengesteld uit den generaal majoor Wilbrenninck, voorzitter; de kolonels Castendijk en van Hoey Schilthouwer, den Isten officier van gewondheid Iste kl. Stem, de majoors Dibbetz en Tuyll van Serooskerken, den kapitein van Lijnden en den Isten luitenant-ingenieur Klerck , 1< den.
* Amsterdam , 12 Novemher. Eergisteren avond had in het Grand Théatre det Variétét de viering plaats van het Schillerfeest. De zaal was, onder opzigt vsn den fjverigen directeur, den heer A. van Lier Jz., door den heer Krooi, bloemist alhier, prachtig versierd. Tegenover het toonéel prjjkte de buste van Schiller, waarachter eene zon omgeven door schoone bloemen. Daar boven zag men een echild door twee engelen gedragen en waarop de woorden stonden: -. F. Schiller,geboren 10 November 1749." De loge» enz. waren behangen met fraaije bloemguirlandes, waar tusschen schilden waren aangebragt, op welke de titel» stonden van Schillers voornaamste wérken. Dunk zij voor de regeling fer»t gebragt aan de onvermoeide pogingen van het fee6tcommité (bo-taande uit HH. C. Becker, C A. Seiiaezler en J. Schmidt). alsook voor de goede zamenstehing van het programma. Het lokaal was gevuld met een groot aantal heeren en dame», wt-lke laatste in prachtige toiletten getooid waren, waardoor het sierlijke van de zaal verhoogd werd. Vqor de deur prijkte een fraaije illuminatie, voorstellende het borstbeeld van den onßtérfeüjken dichter en daaronder het jaartal zijner geboorte. Hét doet óns genoegen er h'y te. kunnen voegen, dat de netto opbrengst voor e«n liefdadig doel bestemd is. a.l*ook det de heer ran Lier op vele aanzoeken besloten heeft, diezaal niet te ontdoen van haar feestgewaad , maar de voorstelling Vidjriag en Zaturdag te doen herhalen. Dit heugelijke feeet werd besloten met een souper, waaraan de liedertafel Eltonia deel n»w. Het zoo gelukkig -gekozen programma was al* volgt: Leonor*, ouverture* au Beethoven; Festprolog, fiuaal «ymphonie C- moll, van Beethoven; Walentteint. lager, uitvoering van de liedertafel hutonia,. Die DeutsvheMuse au dit EüntÜer; Das Lied von der Glovkt, met zes tableaux vivanU en muziek; Dramatische ouverture van B. Marter, orcheetmeester bij het Duitsche personeel, en ten slotte Germania bij het Schillerfeest te Amsterdam. Btr liedertafel hutonia verdient allen lof voor de goede uitvoering, alsook voor de belanglooze medewerking. Ook kunnen wij niet nalaten, lof toe te zwaaijen aan den heer van Lier, den orehestmeester en de acteurs en actrices voor den goeden afloop der uitvoering enz. Er ging een vreugdekreet op toen het borstbeeld van Schiller in Germania bij het Schillerfeest te Amsterdam met een lauwerkrans getooid werd. Gisteren heßben do Duitsche boekbandeloren hunne huizen met vloggen en bloemen versierd en des avonds fraai geilluniineerd, zoodat vele straten een feestelijk voorkomen verkregen. — Met de winter-voordrogten over natuur- en scheikunde in het stedelijk Laboratorium alhier, werd dezer dogen een begin gemaakt door prof. Matthe». Spr. had ditmaal het galvanismus tot onderwerp gekozen; de metalen zuhen dat ven den hoogleeraar von Baumhauer uitmaken. Deze eerste voordragt werd gewijd aen de geschiedenis der ontdekking van het galvanismus, de aanvankelijke en allengs verbeterde toestellen tot opwekking dier verwonderlijke natuurwerking, alsmede aan de tweederlei theorien omtrent haren vermoedelijken oorsprong. In d«n loop zijner beschouwingen stelde spr. zich voor, de veelvuldige toepassingen to behandelen, waardoor dit gedeelte der natuurkunde zoozeer de aandacht en de belangstelling der toahoorders opwekte, dat men zich verheugde in een talrijke deelneming. — De taal en letterk. afdeeling der Kon. Akademie van Wetenschappen zal Maandag den 14 November, hare gewone vergadering houden en alsdan behandelen: vaststelling van h«* procesverbaal der vorige vergadering. Ingekomen «tukken en brieven. Rapport der commissie wegens do wetenschappelijke zending in Spanje. Rapport der commissie wegen» de uitgaven v»n het nieuwe Chartcrboek. Verslag der commissie wegens het eindrapport over de plaatsnamen. Verhsndelingvan den heer Roorda over de eigen eene beginselen van allen versbouwd en prosodie met bijzondere toepassing op de Nederlandsche, zoowel de middeleeuwsche als nieuwere (vervolg:. Berigt van den heer Leemans, over eenige in den laatsten tijd in Nederland ontdekte oudheden. Voordragt van den heer Scholten over de ourzaken van het materialismns; bijdrage van den heer van den Bergh , over het oudste Nederlandsche landregt; bijdrage van den heer Boot, betreffende de vraag naar de echtheid der eerste Catilineri»; mededeeling von den heer Hoffinstm; bijdrage van den heer van Heusde, over de huwelijksplegtigtieden der Botneinen; en wat verder ter tafel zal word h gebragt.
* Harlingen, 10 November. Heden vierde men hier dubbel feest, 't Was vijf en twintig jaar geleden, dat de afgebrande zaklmnenfabrijk weder herbouwd waa. Op dezen gedenkdag heeft men al de miugegoeden, die er van tijd tot tijd gewerkt liarlden feestelijk onthaald op. voor hen buitengewone opijzen, terwijl vele aanzienlijken, door eenige entréo daartoe bijdroegen, en met de directie dit fee»t bywoondor.. Heden middag te l uur begon het feest, terwijl men tot dezen avond 10 ure verlof heeft, het voort te zetten.
Teven» werden de kinderen der armenbowaarschool onthaald, en vierden hun gewoon joarlijkseh feest. * Leen warden ,10 Nov. In de heden gehouden zitting der prov. staten is het, namens den heer mr. Banck te 's Hsge gedaan verzoek tot het verleenen eener provinciale subsidie voor de bedijking van hot eiland Schiermonnikoog, afgewezen. Voorts is nader vastgesteld een reglement voor het waterschap het Nieuw Bildt, waarvan de beslissing door de regering wa» v rdaagd op grond van sommige bepalingen, die tot bezwaar hadden aanleiding gegeven. De prov. begrooting voor 1860 werd gewijzigd, waardoor zij thans in ontvang bedraagt f 341,717.82 en in uitgasf/341,549.56; de vroeger vastgestelde geldlcening van f 100,000 tegen 4% pCt. is daarbij verminderd tot f 93,000. Vermits de zaken hiermede waren afgedaan, is de vergadering door den voorzitter in naam des koning» gesloten.
* Harderwijk , 11 November. Den 27 dezer zal van hier vertrekken en overgaan oan boord van het schip Jonkh. Mr. van de Wall van Pnttershoek, gezagvoerder K. F. Lammert», liggende op stroom van Botterdam , bestemd naar de O. I. , een detachement sterk 110 onderofficieren en manschappen, onder hevel van den mogozijnmeester der 1 klasse, kapitein van de artillerie iv O. 1., thans met verlof, O. L van Koblinski, medegeleidende 2de luit. dr O. I infanterie F. H. A, Flory , met bijvoegipg van een officier von gezondheid 3de klasse. *'S llertogcnboscli , 10 November. Voor het prov. geregtshof van 'Noordbrabaqt stond heden een persoon teregt, beschuldigd van poging tot diefstal bij nacht in een bewoond huis onder de gemeente Werkendam. Het O. M. eischte tegen hem eene tuchthuisatrf f van acht jaren. De antecedenten van dezon beklaagde zijn niet gunstig, wijl hij vroeger reeds tot criminele straffen is veroordeeld geweest.
* Maastricht, 10 November. Dezer dagen hadden wij hier weder een bewijs^ dot er somwijlen bij krankzinnigen meer overleg bestaat, dan men b'tj hen zju verwachten. Er wordt hier in het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen zekere 0.... van Oirsbeek verpleegd. Deze was om motieven, die later zullen blijken, op zijne ontvlugting bedacht. Na het beramen van allerlei plannen, ontdekt hij in een gesloten groot duivenhok, een ladder. Op een geschikt cogenblik, breekt lij dat hok open, maakt zich van ds ladder meester, en slaogt, er in, daarmede twee open plaatsen en twee muren overtekomen. Vrn' zijnde stapt hii naar zijn dorp, 4 uren van hier en regelregt naar den pastoor, oan wien hy vertelt, waarom hij het in het gekkenhuis niet langer houden kon; deze nu weet hem te overtuigen, dat hij daar voor zijne genezing was, on h'y wel zou doen terug te keeren. O. aanvaardt hierup gerust en alleen, de terugnis , en belt bij het gesticht aan. Wie zijt gij? vraagt de portier, die hem opent. — O. van Oirsbeek. — Zoo, dan zijt gij de broeder van den gek, die is weggeloopen? Neen ik ben die zelf. Zoo! kom don maar in. Neen! antwoordde de eltoos op den drempel blijyendo 0., e?rst, moet ik de geestelijke zuster van dienst spreken; deze verscheen, en nood igde vruchteloos den teruggekomen vlugteling, om binnen te komen. Neen! niet dan op twee conditien; — en die zijn ? Dat ik voortaan in het huis mijne eigene klompen zal kunnen dragen. Deze bungelden aan een stok op dn rug van den onderhandelaar. — Toegestaan — Ten tweede mag mij voortaan niemand anders de biecht afnemen, dan de kapelaan de J. — Toegesttan. Hierop trad O- binnen, en heeft zich na de ratificatie van het tractaat, rustig gedragen.
Heden morgen ten 8 % ure, verliet, zekero vrouw H., in de Zwanensteeg, oan het Achterklooster alhier hare woning, tot bet verrigten van eene boodschap, en liet hóar kind van ruim 20 maanden alleen achter. Zij had het kind op een stoel geplaatst, met eene stoof met vuur onder de voetjes, en hot voorts een omslagdoek om het lyfje gedaan. Bij hare terugkomst zag de vrouw ha»r kind nasst den stoel op den gronel liggen , terwijl de kleederen in vlam stonden; de oorzaak van het vlam vutten wordt hieroan toegeschreven, dot éénpunt van den omslagdoek, waaraan franjes waren, in het vuur is gekomen , want in het bovenstuk van de stoof i» een vr'd groot gat. Het kind had reeds zoodanige brandwonden bekomen, do* liet aon de gevolgen een paor uren later is overleden.
Aan de ambtenaren van justitio en politie is berigt, dat de uit het hui» van burgerlijke en militaire verzekering te Utrecht ontvlugte gevangenen Covnelis van de Pol en Emeritus van Bennekom te Utrecht zijn aangehouden.
— Gisteren namiddag is Arie Knoop, werkzaam zijnde in de Bikkerstraat, te Amsterdam, door het breken van een plank achter overgeva len en aan de g. volgen onmiddelijk overleden. Men meldt, ons uit Gouda , 12 November. Gisteren avond is door de politie van hier, geassisteerd door de brigadier» der rïjksveldwacht vau Alphen en van Gouda, alihergevankeïuk binnengèbragt de persoon vsn Pieter Pijnacker, arbeider, wonendo te Raamburg, gemeente Reeuwijk, verdacht van te hebben gepleegd den moord binnen gemelde gemeente, reeds vroeger door ons gemeld. Heden heeft de genoemde politie ten huize van den aangehoudene gevonden al de bij ehn plaats gehad hebbenden moord ontvreemde gouden en zilveren voorwerpen, terwijl de persoon van Pieter Pijnacker, die gehuwd is en drie kinderen heeft, eene volledige bekentenis beeft ofgelegd. als te zijn de dader van deze afschuwelijke misdaad. • — Den 15den October de» avonds om 8 ure ontstond ten huize van zekeren H. de Bruin te Eaam«donk, plotseling brand in een havermijt; de dader was alstoen onbekend, doch er bestonden vermoedens tegen eenen inwoner dier gemeente M. van de W. Den Isten dezer werd by H. de Bruin een brandbrief bezorgd, welke bij in handen der marechaussee stelde, ten gevolge waarvan proces-verbaal werd opgemaakt en door den officier van justitie tn regter commissaris te Brpda in loco op dem Bsten dezer te Baamsdonk onderzoek is gedaan, en de hierboven genoemde M. van d- 'W. al» verdacht aan moedwillige brandstichting in het huis van arrest te Breda is opgesloten.
Bij het huiswaarts keeren van da markt to Zalt-Bommel, geraakten twee landlieden uit de gemeenso Zuilieliem in twist, die zoo hevig werd dat den ren den andere met een me» zulke zware verwondingen toebrsgt, dat hij oogenbhkkelijk den geest gaf. De dader dezer misdaad i» voortvlugtig. — De minister van binnenlandeche zaken zal op Woensdag , 23 d-zer, doen aan' esteden ele levering van een aantal wmkelwaren, levensmiddelen en grondstoffen voor do ges'ichteu te Ömmerschans en Veenhuizen, dienst 1860,
— In den loop dezer week, had in bet naburige Heer (Limburg) eeno verschrikkelijke gebeurtenis plaats. Een man en vrouw, slechts sedert twee jaren gehuwd, leefden in gestadige onmin; nu twee dagen geleden kwam de man zeer beschonken te huis en viel zijne vrouw te lijf, welke sedert twee dagen in het kraambed lag, rukte haar bij de haren daaruit en mishandelde de ongelukkige zoodanig, dat de buren op haar geschreeuw, hser vader en broeder to hulp riepen. Doch nu nam de woestehng een mes en stak naar den ouden man , dien hij gelukkig F.V thans wierp hij zich op zijn zwager, die een diepen steek in n zijde ontving en nederviel. Door de zorg van den burgemeest r is de dader" gevangen naar liet huis van arrest te Maastricht ov ¦ gebragt; de gewonde verkeert in eenen zeer gevaarlijken toest
Te Delft waren den 12den Nov. de prijzen der koas /' ¦ hf 18; ter markt werden verkocht 38 stapel» wegenae »« *'- L de markt te Hoor» weren den 1 Ode" *¦£«£ voerd 205 stapel» kaas; prijs voor kleine gras-/ •>«> mi77r{ Bïït was de aanvoer van vee ter. ««« vember zeer groot, hetgeen maakte dat nn* .1- -/" ~"f weg ging: schapen gingen iet, beter; »**•_v«* verkoopen. Van kaa» waren ongeveer 16 partyen ir , vlug verkocht werden, puike waar tegen J U J Fransehe en Sèhotsche ƒ21 «/ 22 e agnyoer en marV{_ —Te Schagen waren den 1 Oden tfovem fc _ g< prijzen «1» 7 'j»erdm ƒM » ƒ »»j « KwL e „ magere ƒBO ft 140, 7o re te ƒ 05a ft * P ,ltere/,„ va»r»en /70 * 91-, 30 gra.-kalveren f^^, ?6,6 aƒ„ 4 .3; schapen^ «»«*«/ ?*{;"; /2.50 M*t fijnen 6 magere varkens f 10 a 16; 150 biggen / * ->v J -' /"«O 4 0.40; Wippen ƒ 0-i0 ft 0.4 5; eenden / 0^0.c.5, duiven ƒ015» 0.25 f boter ƒ 0.80 per kop of f l per Aed H.; kaas f 0.25 ft ƒ 0.30 per Ned. 4'; kippen-eyeren ./ 3./ o a 4.00 per 100 stuk».
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDKRS van Rotterdam . Gezien do daartoe strekkende uit-ioodigiug vmi den heer staatsraad , commissaris des koning» in de provincie Zuidho"*nd, van don 7den dezer maand, litt. A, n°. 8962 (late afd.). Geren bij deze aan de belanghebbenden kennis van de door 2.H Ed.Gesfr. gedane aankondiging, luidende als volgt: Do staatsraad, commiss-aris des koning» iv de provincie Zuid\ bolland. Brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, wegeiiß het w orde brengen vau den weg van Rotterdam naur Gouda, de passage langs het gedeelte van dien weg, gelegen tusschen den koornmolen te Eortenoord onder Nie.uwerkcrk aan den Ussel, tot aan do steenplaats vau de Erven W. IJzerman to Moordrecht, \&n jtaandag den Uden November aanstaande, tot nadere aati- Bondiging, voor do passage met rijtuigen, paarden en vee, zal» ***¦ afgesloten, er. do gemeenschap alsdan zal kunnen worden onderhouden over het particulier veer van den heer Schelling, 'jij den koornmolen to Konenoord, langs den linkeroever van ven IJssel naar Moordrecht en Gouda en omgekeerd, doch dat '0 overtogf, van te zware vrachten, do voertuigen aan het gemelde veer gedeeltelijk zullen moeten afladen. ? * Gr"ven/iape, JJe zfaatsr., Comm. des Konings voorn., ' »<»'cmber 1859. (yet.) VAN DER HEIM. Jiotterdam, 11 November 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, t r %%-£ZZrZr D" Burgemeester, _, J. L. NIERSXRASZ, l. s. j. F. HOFFMAÏ?.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD VAN HET GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam brengt bij deze tor kennis van de belanghebbenden , dat door den l^eer Staatsraad , Commissaris dos Kouings in de provincie Zuid-Holland, op don 3lston October 11. zijn executoir verklaard: Twee Kohieren vau het Patentregt, loopende over het Iste kwartaal, dienst 1859/60, behoorende tot do beide afdeelingen dezer Gemeente;
Djt vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van do heeren Ontvangers, en iedor daarop voorkomende verpligt is üjaen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken ce reclames beliooren to worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen, vau des voormiddogs negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan bot Bureau van Inkwartiering, aan de ¦Kaasmarkt; on dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van dan i7deu October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke "aarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, H November 1859. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
«1H ™' H N.oTftmbBr- U° koningin heeft heden, vergezeld van prins on prinses Frederik Willem van Pruissen en do prinses Ahce, een bezoek afgelegd bij de hertogin van Kent to Frogmore. ° *«-• ie
— Ie Oxford hebben eergisteren ter gelegenheid van het vieren van den verjaardag van don prins van Wallis, vechtpartijen tusschen de burgen eu studenten plaats gehad, aan welke de autoriteiten en de poliiie slechts met veel moeite een einde kouden maken. Verschillende personen werden gekwetst, waaronder ook de nieuwe major der stad, die de rust trachtte to
't j <?eBcllut.gieterijeu van het arsenaal te Woolwich, met al do daarbij behoorenda établissementen , zijn thans onder het hoofdbestuur van sir Williom Armstrong geplaatst, terwijl alles zoo is ingerigt, dat jaarlijks minßtens 1000 getrokken kanonnen van verschillend kaliber geleverd kunnen worden. Zoo spoedig mogelijk zullen 40 getrokken zes-ponders vervaar ligd worden , welke bij do expeditie tegen China gebezigd en per Overland-route verzonden zullen worden.
— De berigten uit Hongkong loopen tot 27 September en behelzen ditmaal weinig belangrijks. Men was bevreesd dat in geval tot een nieuwen oorlog besloten mogt worden, dit aan de Chinezen bekend zoude wezen vóór dat eeno voldoende strijdmsgt bijeen gebrsgt zal kunnen zijn; men dacht dat Sangkolinsin en de oorlogspartij alsdan aan het hof to Peking de bovenhand zouden krijgen en dat de een of andere aanval op de vreemdelingen op ac Kust van China en vooral te Shanghay beproefd zoude worden. Het tractaat met Amerika hoewel door den keizer geratificeerd, zal eerst in werking treden nadat eene schikking met de Engelsche en Fransehe gezanten gesloten zal zijn. uit olticiele Oinnesche documenten blijkt dat tot het verzet tegen Tj t.™ do tractaten van Tient-sin reeds besloten was voor aat de Engelsche vloot op de Peiho verscheen. Sangkolinsin lieett. eene memorie aan den keizer gerigt, waarin hij aanaringt op het nemen van de meest strenge maatregelen tegen de -HngcUonen. De keizer moet echter geweigerd hebben daaraan gehoor te verleenen Vorens de laatste berigten uit Japan bevond de graaf Muravien , de gouverneur-generaal van; oostelijk Siberië, zich te Jeddo, met het doel de ratificatien van het ten vorige jaren gesloten tractaat uit te wisselen en de grenslijn te regelen vaneen zeker grondgebied, da aan do Kussen is afgestaan. Om aan zijne onderhandelingen Mem b,j te zetten was grauf Muravieff door elf oorlogsstoombooten vergezeld. vil"0'10 Co"°*P°ndef7> *»««« uit Hongkong wordt verder nog gemeld dat de Chinezen de forten van Taku versterkt hadden en dat zij zich op een verderen tegenstand voorbereidden, De heer Bruce bevond zich te Shanghay en de achout-by-nacht Hope te Lookong. Do heer Ward, de Amerikaansche gezant, was naar Jopan vertrokken, waar de laatste ge-ehillen nog niet vereffend waren. Voor Jeddo hadden 12 Russische oorlogsschepen het anker geworpen; daar men van de equipage dier schepen 12 man ver-' moord had hield men het voor niet onwaarschijnlijk dat nog e.nstiger gebeurtenissen in die streken zouden plaats grijpen.
---

