Algemeen Overzigt. Hotaerdam, 13 November.
Het is thans officieel, dat de Fransehe regering zich heeft verklaard tegen de beeluitou van do Midden-Italiaansche staten, tot benoeming van don prins van Carignan tot regent, op grond dat daardoor de kwestien, welke tot de bevoegdheid van het congres behooren, geprejudicioerd worden. Die statm zijn du» veroordeeld, om nog een géruimen tijd in den onzekeren en wisselvalligen toestand to bly'ven, waaraan zij juist door dat besluit ten einde hebben willen maken. Men kan derhalve niet ontkennen dat de Italiaansche kwsstie, uit dat oogpunt beschouwd , een stap achterwaarts heeft gedaan op den weg der vereffening. Het klinkt buitendien zonderling, dat, zoo als keizer Napoleon herhaalde malen heeft verkondigd, geen gewapende interventie in Italië zei plaat» hebhen ten gunste der vervallen verïlaarde dynastien; maar dat de Italianen van den anderen kant ook niomand tot rsgont, dat is voor een geregeld bestuur ter vervanging van het voorloopige, mogen benoemen. Men zou toch zeggen, dat het eerste met het laatste in strijd ia, vermits de verklaring van nou-interventie zonder de vrijheid van in het bestuur op behoorlijke wijze te voorzien , al zeer weinig beteekent. Een van beiden is de weg, die ten deze gevolgd kan worden. De Italianen zijn vrij in de keus van hun bestuur of niet. Zijn zij het niet, dan erkent men het regt van interventie; wordt dit regt echter ontstond, dan moeten zy ook noodwendig vrij zijn in de middelen om hun lot to^ regelen zoolang die regeling niet de rust van Europa bedreigt of ra str'y'd is met het openbaar regt, thans in Europa gehuldigd. De nieuwe phaan, welke de Italiaansche kwestie door dit incident is ingetreden, kan tot nieuwe verwikkelingen leiden. Om slecht» iet* te noemen, dient dat do Times, ten gevolge der verklaring van keizer Napoleon, ean de Midden-Itnliaan^cho «taten ingewikkeld den raad geeft, om thans generaal Garibaldi tot regent te benoemen. Dat die keuze do Fransehe regering noch minder aangenaam zou zijn dan die van d6n pjins van Carignan, behoeft aiot gezegd te worden. Voorts zegt de Timet dat de Fransehe diplomatie voorzien ie van een zak, welks inhoud door niemand mag gezien worden. Een goochelaar haalt, nadat hy dien aan de toeschouwers van alle •kanten heeft laten bekijken, daaruit geeno vreemdsoortiger dingon te voorschijn, dan Engeland» matige nabuur. Nu is hot zeer aardig, oen goochelaar zoodanigs toeren te zien doen; maar dit houdt op, wanneer die goochelaar het lot dor wereld v. il besturen. Pa keizer beschikt thans over een half dozijn insurreetien. Hij behpeft het slechts te willen — en de demon der wanorde, met burgeroorlog e-n al den aanklove van dien, waart over Italië rond. Daartoe U volstrekt geen gewapende interventie noodig; hij behoeft slechts '--zeer dringende vertoogen" te doen tegen elke poging fot vestiging van een geregeld en duurzaam bestuur in Italië. Die politiek, zegt de Times ten slofte, mag behendig zyn, maar zij is gevaarlijk. Het gaat niet op den Italianen eiken uitweg te ontnemen, alieen met het doel om hen in hunne wanhoop tot zijn eigen stelsel over ta halen.
De Patrie verdedigt, zooals men denken kan, het besluit van keizer Napoleon. In zijn ijver gaat dit blad zoover, dat het een tal van gevaren ziet in een regentschap van den prin» van Carignan, niettegenstaande de Engelsche bladen daarvoor zoo gunstig ,s«e*iemd zijn.. Dat regentschap, zegt de Patrie onder anderen, kou de bezetting van verschillende deelen vsn Italië door Sardinieohe troepen noodzakelijk maken, en die bezetting zou weer tot <le interventie van eene andere Italiaansche mogendheid aanleiding geven. In een en ander nu zou Oostenrijk eene inbreuk kunnen aien op do vredesvoorwaarden. Volgens eene dépêche uit Turin, is aldaar een ministerraad igehouden, waaraan de staatkundige notabiliteiten des lands_ heb- Jion deelgenomen. Zonder twijfel is in dien raad de kwestie van het regentschap behandeld en heeft do koning ook het gevoelen van anderen dan de ministers willen inwinnen. De deelneming aan do nieuw uitgeschrevene Sardinische lepning ie buiwngeyoon groot. Terwijl de regering slechts een bedrag, vertegenwoordigende 4 millioen rente, heeft gevraagd, met de faculteit dit met % millioen te vermeerderen, is reeds voor. een bedrag van 19 mülices rente ingeschreven, en nog is de termjjn van insohrijjdng niet gesloten. __ Uit Parijs wordt gemeld, dat is vrijwillige dienstneming aan de Frsnscho expeditie tegen China reeds eon aanvang heeft genomen. .'•-".., ¦, •, Naar luid van berigten uit Madrid zouden de operatien van Spanje in den oorlog tegen Marokko zich niet uitstrekken tegen Tenger. Die stad zou, als de verblijfplaats der vreomdo consuls , voor onzijdig verkla-rd worden. De operatien zouden zich bet sllereeret rigten tegen Larapho eu Tetuan. Do Spanjaarden moeten voornemons zijn laßtstgemclde stad to bezetten. Aan ds Nette Preuss. Ztiinng wordt uit Weenen geschreven, dat de Oostenïjjksehe regering stellig voornemens moet zijn eene ïeening van £(M) millioen te sluiten, waarvan do belft als gedwongene Ïeening zou worden uitgeschreven en de andere helft Op gewone wyze, tegen eeno rente vsn 5 pCt. en jaarlijksche amortisatie door middel va:-i uitloting mot praiiion. Wat hiervan Kij" ze'l eader moeten blijken. De IViener Zeitung bevat intussehen **®'** ket officieele besluit tot vermeerdering van het aantal loden dt** fijlißraads , met het doel om «tan dat ligchaam een beter toeziet te g*ren °P *iet finantieelo baheer des lands. In dit besluit wordt"felr*^sgezei?<i'a6thet 'B keizers begeerte js, om voor het aanstaande (dienstjaar een defloit te voorkomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§* Londen*• 12 Novoinbcr. Deelname of geen deelname aan het congres, dat was do vraag tot gisteren morgen, toen de Timet meldde, dat da zaak eindelijk gevonden was, doordien de uitdrukking la Eranee demaade niot zoude beschouwd worden al» een eisch, maar slechts ala een verzoek , hetgeen de Italianen weieeren konden, indien hun dit goeddunkt. Dat we! i» waar Biißland het beginsel van völkskeuze met erkende, maar dat alle mogendheden overeenstemden m het besluit, om geen geweld te bezigen tot het opdringen van *»n vorst, waeruit dus van zelf voortvloeide, dat de bestaande orde van zaken erkend werd, ofschoon Engeland en Frankrijk beide vryhsid hadden, om hun zedelijken invloed te bezigen, doch elk op zijne wijze. Het artikel besloot met een gelukwensen 6»» de Italianen, dat ban tot nu van hun zelven afhing In de tweede uitgave van genoemd Wad verscheen eene telegrafische dépêche, de weigering van koning Victor Emamiel, om de verkiezing van prins de Carignan te be?ertigra> maldonae. Aangezien heden van verschillende zijden berigt wordt, dat telarti» «een o&meele aankondiging dienaangaande- ontvangen is en de Fransehe Moniteur dezen morgen de bewtwte benoeming betreurt, zonder er vei-der iet» bij te voegen, zoo bad de 2W welligt; het buitengewoon nijdige artikel, dat hij heden fil7;^7rw' £chrijft' kuDncn BP«en en niet weinige personen i^W„lh>n_[ "Ti ie oT«tu''g">g ¦ dat' al die artikelen «a „pSohra m de prulienmand kunnen geworpen wórden, ter rij! zij met de aangename zekerheid huiswaarts keeren, dat hun brein ton minste morgen rusten kan van do bespiegelingen over de oogmerken van Napoleon 111 en do toekomst van Italië. De Citg is met dat al sedert de isatste dagen in eene zeer wtterredene stemming ssreakt, want een ieder beseft, dat zulk eene voorbeeldelooze verwarring en onzekerheid noodlottige gevolgen hebben moet voor handel en nijverheid. De Morning Bost schijnt aan een congres te geloovcn, doch met de bijvoeging, dat de tractaten van 1815 zullen word?n her zien , hetgeen weder strijdt met de Russiach-Pruissische zienswijze. Wat men verstaan moet onder de mededeeling in lord Palmerstons orgaan, namelijk: dat Etigeland bereid is tot alle mogelijke opofferingen, ten gunste van de Italiaansche volksvrijheid, i« niet ligt te begrijpen, tenzij zulk een gezegde eene botsing met Frankrijk bedoelt; doch het blad volt ter zelfder tijd een kalmer oordeel over de veronderstelde weigering van Victor Jtmenuel dan de andere bladen, waaronder vooral de liberale JNapolcon lil weinig ontzien, wiens hoofddoel is, zeggen zü. om een onafhankelijk Italiaansch rijk te verhinderen, als met strokende met zijnen wensch, om Frankrijk een overwigt aan. gene zijde der Alpen te verschaffen, overeenkomstig liet zuivere Napoleontische denkbeeld. Engeland wenscht integendeel cen_ onaf hanke)ijk Italiaansch rijk , zoo als lord Ellenborough dit te kennen gaf in zijnen brief aan lord Brougham. Deze tegen eUander mloopendo stelsels moeten vroeger of later eene botsing te weeg brengen, wanneer andere buitengewone Europe=ahe gebeurtenissen dit niet verhinderen. Twee voorname punten moet men middelerwijl niet uit het oog verliezen, namelijk de wederzijdsche betrekkingen tusschen ?¦!_.' Fn'Jsse" en, Engeland en do vermeerdering van de zeomagt ia Engeland en Frankrijk. Omtrent het eerste _« i tS da?°n n!ets ¦teUïp beVend geworden, ten mmeto niet algemeen. Men weet slechts dat de meest vriend- Aï fB be*reUlcg sohÜnt te bestaan tusschen Pruissen en SrSi^2 eCnß7n Ru9land en Pnüeeen aan de andere «Unrl Wft ?YemMhto toBn^«ria_ tusschen Rusland en Engeland blijft tot nog toe eene gissing of liever een wensch. ?». ,_ 1 6 vermeerdering der Engelsche strijdkrachten 77,!?'-°. TO™?nt mBtt ™n welonderrigte personen . dat het JZT* r buitci\°™no Teerkracht dio zich op de Engelsche ml7fT*rU Je°PM;B»"d he°it, een onaangenamen indruk maakt b,j het Fransehe ministerie van buitenlandsche zaken. y*Tl Zl.*T dr' SmethMSt die ter dood veroordeeld was, als peschuldigd van vergiftiging zijner twecdo echtgenoot tijdens het in leven zyn van de eerste, heeft van de doodstraf, waartoe liij veroordeeld was, gratie bekomen, op grond van goene genoeg, zame bewijzen zjjncr schuld, en zal nu teregt staan voor bigamie, waarschijnlijk, als een vorm, om hem naar de gemoedelijke overtuiging die de regtbank wegens zijne schuld aan vergiftiging had on nog heeft, ten minste de straf van deportatie te kunnen* opleggen.
Londen, 12 November. l)e koninklijke familie wordt heden te Portsmouth verwacht, om tegenwoordig te zijn bü het van stapel loopen van het stoom-linieschip Victoria. — De London, Gezette bevat de officiclo kennisgeving dat de tot nu toe ia do haven vsn Ceara (Brazilië) geheven uitvoerregten op katoen, koffij, suiker, huiden en andere producten op 10 pCt. verminderd ziju. — De Great Eastern zal gedurende den winter te Southnmpton voor anker blijven liggen en gceno andere havens bezoeken. — Met de North Brit^n zijn berigten ontvangen uit New-Toi-k van 29 Octobor. Do tussche.i New-York en Albany varende stoomboot New World was gestrand, waarbij 8 4 9 mensehen omkwamen. Den 6den had de International Bank en den daaropvolgenden dag do Colonial Bank te Toronto haro betalingen geschorst. Te Vera-Cruz zeido men, dat de Britsche cor.sul aldaar van don Britschen gozant in lost had bekomen, het bewind van üuarez te erkennen. — Miramon hield zich bezig met zijno expoditie tegen San Luis.
In Canada wilde men bepaaldelijk weten, dat de prins van Wallis de kolonie in de mnsnd Junij aanst. zoude bezoeken. — De Armenian is te Liverpool aangekomen met de mail van de Westiust van Afrika. Do dagtcekeningeu zijn Fernando-Po 28 Sept., Cameroons 1. Öld-Calabar 3, Brass' River 6, Bonny 8, Benin 9, Lagos 10. Badagry 10, Whydah 10, Aecra 12, Cape Coast 14, Liberia 16, Sierra Leone 21, Bathurst 25,Teneriife 31 Oct. en Madeira 2 November.
Op den troon van Duke Town in Old-Calabar was een nieuwe koning geplaatst onder den titel van Archibong 11. Bij de plegtigheid dor installatie waren elle super-eargas en zendelingen tegenwoordig. De eerste regeringsdaad van den nieuwen vorst bestond daarin, dat hij de tot nu too gehouden zondagsmarkten heeft afgeschaft. Adam Arehibong, een inlander van veel aanzien, die verscheidene maanden gevangen gehouden werd aan boord van de Golden Age, eon schip , toebehoorende nan de firma Tyson en Eichmond, van Liverpool, was eindelijk in vrijheid gesteld. Het blijkt dat de inlanders van Oid Calabar sedert verscheidene jaren eene zeer groote som verschuldigd waren aan genoemde firma, voor goederen welke hun door de gezagvoerders der schepen van dit handelshuis geleverd waren. Het bedr-g beliep verscheidene duizendc ?-?"_"?._ en "?ca-, k'?7do betalißg van hen maar niet erlangen, kmdelyk werd do leiding der zaken van de heeren Tyson en Kichmond te Old Oalabar opgedragen aan kapitein Michael Haerne. Deze noodigno Adam Archibong uit aan boord van zyn schip te komen en hield hem daar gevangen, tot de Bom door zijne landgencoten was voldaan, hoewel Archibong naar men zegt, met de schuld zelf niets te maken had. De West-African Herald zegt dat de sterfte te Sierra Leone en Oambia zeer groot was; aan do Gambia waren 16 van de 40 Europeanen gestorven ; de overlevenden hadden meest allen de wijk genomen.
Spanje, dat zich tot nu toe weinig heeft bekommerd over zijne bezittingen in de baai van Biafra, begint thans de waarde er van in te zien en heeft besloten maatregelen te nemen om de eilanden Fernando-Po en Annobon, Coriseo enz. te koloniseren. Te Fer.iando-Po zijn door den nieuwen gouverneur drie honderd duizend dollars ingevoerd om te voorzien in do noodige uitgaven der regering. Hij had verder van de Spaansehe regering de' som van £ 25,000 ontvangen, kit het invoeren van verbeteringen. De heer William Lynslager Jr., van Fernando Po, heeft zich naar Cape Palma» begeven, om op last der Spaansehe autoriteiten te Fernando Po, 300 Kroomen aan te werven, bestemd om werkzaam te zijn by de uitvoering der werken, welke aldaar zullen worden ondernomen.
H. M. schip Pluto heeft zich in de nabijheid van Kobenda van een slavenhaler met eene Spaansehe bemanning meester gemaakt. Te Accra was eene geringe verbetering in den handel gekomen. De ongeregeldheden waren thans geheel en al onderdrukt. Do gezondheidstoestand der kolonie was bevredigend. Te Sierra Leone hadden de gelo koorts en pokken geheel opgehouden, en met de zaken ging het langzamerhand beter.
Te Bathuret had de gele koorts opgöhouden en de kolonie was zeer gezond. Do handel was zeer slap. De gele koorts had G-oreo bereikt ca verscheidene der Fransehe kolonisten waren er de slagtoffera van geworden.
Aan do WestAjrican Hesraïd wordt uit Elmina geschreven, dat het met den aanbouw der kerk aldaar zee? langzaam voortgaat. Onder do rogeringsbeambten', hebben in den laatsten tijd vele ziskten gelieeracht. Den sden September heeft de gouverneur der Nederl. bezittingen ter Westkust van Afrika, de kolonel Üngtglas, een offioiel bezoek bij Z. Exe. dan kolonel Bird afgelegd. Do heer Jncob Bartels, geboren te Elmina, beeft eene betrekking gekregen bij het civiel departement, van het bestuur te St. George d'Eln.ini, met den rang van luitenant.
Door de vejtbank te Elmina is de persoon van A. gezagvoerder van het brikschip Gouverneur Schomerus, te Rotterdam to huis behoorende, wegens diefstal, voor 5 jaren gevangenisstraf op het fort St. Jago veroordeeld. Den 2den Nov. was het weder op Madeira zeer fraai, doch eenige degen tè voren was het zeer onstuimig geweest.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 11 November. Het gisteren alhier gevierde Schillersfeest werd door het heerlijkste weder begunstigd. De imposante feestelijke optogt, de onthulling van Schillers standbeeld, het bankot en de aerenado hij fakkelhcht, deze alle zjjn , in weerwil van de duizende van elders toegestroomde nieuwsgierigen, met do grootste orde en zonder ongelukken, .afgeloopen. De schouwburg, Göihe's standbeeld en een aantal openbaro en particuliere gebouwen waren op het prachtigst verlicht, terwyl in de voornaamste straten de huizen met groen en vlaggen versierd waren.
Keulen. 12 November. Sed3rt eenige dagen is alhier onder de R. Katholieke burgers een adres aan den paus tei? teekening in omloop, dat reeds met do handteekening van eenige duizende personen voorzien is , waaronder die van afgevaardigden bij den landdag', van leden der regterlijke magt, advoraten, geneeslueren .onderwijzers, handelaren en andere aanzienlijke personen. Het adres zal alleen aan leeken ter teekening worden aangeboden. In de eerste plaats wordt daarin aan den paus hulde toegebragt al» het hoofd der R Katholieke kerk, en in de tweede plaats geprotesteerd tegen elke verkorting zijner regten, daar in de zelfstandigheid en onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel een waarborg gelegen is voor de vrijheid en onafhankelijkheid der geheele R, Katholieke kerk. _____
---

Fransche post.
*§ * Parijs ,12 November. Ik begin met u don woordelijken tekst te geven van eene nota in het niet officieel gedeelte van den Moniteur. Deze nota luidt ais volgt: »Do nationale vergaderingen der verschillende Italiaansche staten zijn overeengekomen om het regentschap aan don prins van Carign.n op te dragen. Met het oog op de ophanden zijnde bijeenkomst van een Europeesch congres, geroepen om de zaken van Italië in overweging te nemen, is dit besluit te hetreureD; want het strekt om de kwestien die daarop moeten behandeld worden, te prejudiciëren." Ziedaar dus de zydelingsebe aankondiging van een congres; maar ofschoon dio bijeenkomst eene bepaalde regeling van moeijelijke aangelogenheden ten doel heeft, schy'nt ons publiek de zaken nog alles behalve uit een gunstig oogpunt te beschouwen. Het is overtuigd, dat onze regering zich bepaaldelijk verklaart tegen do inlijving der Midden-Italiaansche staten by' Piemont, terwijl men in som, mige gewoonlijk goed onderrigte kringen verzekert, dat onze regering, toen zij den prins van Carignan de aanvaarding van het regentschap afraadde, tevens te kennen gaf, dat zij, in geval men zich niet genoeg naar hare wenschen en verlangens wilde schikken, hare nog in Italië aanwezige troepen onmiddelijk zou terugroepen. Inmiddels heeft zich thans in Italië een feit voorgedaan, hetw_ door onze staatsmannen waarlijk wel van belang zal wordeu geacht, namelijk het voorloopig resultaat dep inschrijving ten behoeve eener nationale leem- g. Immer» gij weet, dat koning Victor Emmanuel aanvraag had gedaan voor eene leening, een kapitaal vertegenwoordigende van 4 millioen rente. Welnu die inschrijving is nog niet gesloten en toch bedraagt zij reeds een kapitaal, vertegenwoordigende 19 millioen rente. Aan die inschrijving heeft geheel Italië deel genomen en door dit resultaat ia mijns inzien», meer dan door vroegere feiten bewezen, hoé groot het verlangen naar eenheid en onafhankelijkheid is. De keizer is heden te Parijs aangekomen. Naar men verzekert heeft dit bezoek bepaaldelyk de ratificatie, der Zurieher tractaten ten doel.
Alhier gelooft men r.og steeds aan de spoedige aftreding van lord John Bussoll, als Erigelsch minister van buitenlandsche zaken, om opgevolgd te worden door lord Clarendon, die, zoo als men weet, reeds vroeger onder eon kabinet Palmerston met de portef'uille van buitenlandsche zaken belast was. Doch welligt gelooft men het slechts, omdat men het hoopt. Heden avond loopt hier een gerucht, dat wegens de weigering van den prins van Carignan om hit regentschap over Centaal- Itaho te aanvaarden, dia betrekking thans zal worden opgedragen aan Garibaldi,
Het hof van aßsises van het departement der Seine heeft uitspraak gedaan in de zaak vau het kind van den heer Hua, dat zooais men weet, in der tijd in den tuin der Tuilerien door Leonie Chéreau gestolen in. -De beschuldigde ia door het hof vrijgesproken,
— De regering heeit, op voorstel van de kamer van koophandel te Lyon, eene oommissie benoemd tot onderzoek van dewenschelijkheid der oprigting eener maandelijksehe pakketvaart naar Indie en China, m verbinding met eene vaart op het eiland Beunion.
— Men verneemt uit Turin,-dat do graaf Caeati bij koning Victor Emanuel zijn ontslag heeft ingediend als minister VaS openbpar onderwijs, omdat hij bat hooger onderwijs op liberaler grondslagen wensohte ingsrigt te zien dan zijne ambtgenooten.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 November. De kamer van afgevaardigden was gisteren alwedrr niet in genocgzamen getale vorgaderd, om te kunnen beraadslagen. Dientengevolge zijn de discussien over het v orsteltot vermindering van de tollen op het kanaal van Charleroi verdaagd tot Maandag a. s.
¦— Uit Berlijn wordt aan den Nord geschreven, dat daar sprake is van een huwelijks ontwerp tusschen den prins van Oranje en prinses Aleiandrine, dochter van prinses Marianne der .Nederlanden en prins Albrecht van Pruissen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 13 November. De Moniteur maakt het rapport bekend van d«m vioo admiraal Bigault de Genouilly aangaande het gevecht in September met de vijandelijke troepen in Cochin-China. Daaruit blijkt, dat aan de laatsten groote verliezen zijn toege'qragt en dat, nadat hunne forten vernield waren en bun geschut genomen was, do vijand tot de vlugt genoopt werd.' Het verlies der Franßehen en hunne geallieerden is aan dooden 10 en aan gekwetsten 40 man. j _ Turin , 13 November. rhT^ruëhtêTTopens eone mimste- ' riet-ie crisis, ten gevolge van de benoeming van den prins van j Catignan tot regent over de Midden-Italiaansche staten worden gelogenstraft. ' Er is een ministerraad gehouden, waaraan vwßchoidme staatkm.dige mannen van naam deel hebben genomen. Bern, 13 Novembcr7De FranscheTST Ooatenrijksche ge- Volmagtigc.cn zijn heden hier aangekomen. Londen, 13 November. Do Observer twijfelt, of keizer Napoleon wel. aan koning Victor Emanuel verboden heeft, verlof te geven aan den prins van Carignan, om het regentschap over do Midden-Jtaliaansche staten op zich te nemen. - Door de regering zijn banoemd tot. hars gezanten bij d" hoven
k van Lissabon, Stockholm, Stuttgardt en Hannover de heew | Magennis, Perningham, Gordon en Howard.
---

Beurs van Madrid, 18 November.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 43.Ï5; dito 1% pCt. 33.75,
---

NB. Bovenstaande depeches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Harsetlle , 13 November. Da dictator Farini heeft dan 3 dezer zijn plegtigen intogt te Bologna gedaan. De minister» habben daarop hunne demissie genomen, die echter doorFarininie. aangenomen ij. De provisionele regering heeft een antwo;rd openbaar gemaakt op do verwijten, vervat in de Pauiseltjks allocutie.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Vervolg der Zitting van Zaturdag 12 November De heer Van Zuylen van „yewelt verklaart, dat hij met de mee»te belangstelling den loop dezer beraadslaging heeft gevolgd. Hij moet bekennen, dat hij bij den aanvang daarvan meer ongunstig dan gunstig over dit ontwerp geßtemd was, maaidat langzamerhand dat gevoelen eenigzins is gewijzigd. Nu schillij iiet pligt de redenen van die wijziging mede te deelen Zijne bezwaren bestonden in I°. de uitgebreidheid van het voorgeeft* • gen spoorwegnet; 2°. de rigtingen en 3°. de financiële voorwaarden. Wat het eerste punt aangaat, verdient het opmerking da! de aanleg van spoorwegen, die elders op zoo groote schaal rijg aangeiegd, hier te lande met zooveel moeijelijkheden en bezwaren heeft te kampen. Do voorname reden daarvan i» z. i. daarin gelegen, dat wij den goeden tijd hebben laten verloopen. "Velen meenen dat wij do spoorwegen kunnen missen, dat zij niet zoo dri: gend noodzakelijs; zijn. Men heeft dat gevoelen volgehouden terwijl overal netten zijn aangelegd én uitgebreid. Van het oogenblik echter af dat men er op bedacht wa» om in dio behoefte to voorzien, wilden allen op eenmaal geholpen worden Dat is de reden waarom men bier langzamerhand tot het net'eekomen is.. Hij merkt daarbij op dat het spoorwegstel.el ook niet etationnair is, en hot elcters .steed» wordt uitgebreid. Nu hoopt hn dat het inslaan van dien weg bij ons niet te laat moge zijnfmaar nu zyn wy ook verphgt méér te doen dan, strikt genoman„ze financiële krachten zouden toelaten. Het valt niettegen te epreken id... wy het goede oogenblik hebben laten voorbijgaan fen dat wy daardoor thans verpligt zijn ons grooter opofferingen to getroosten, oan anders hot geval zou zijn geweest. Stellen wi' nu nog langer uit, dan zullen wij in de noodzakelijkheid vervallen aan het plan nog grootere uitbreiding te geven en den staat nog tot grooter opofferingen to noodzaken. Het is onwederlegbaar, dat de tijd niet stilstaat en dat zich in alle landen telkens nieuwe eischen voordoen. Bovendien, de ondervinding heefgenoegzaam bewezen wat hier heeft plaatsgevonden. ledere overweging heeft tot eene uitbreiding van de zaak geleid. Eersteer- To7ZPde°°ZeedZ?Zorder- eP00rweg > foen *> Zuider-spoorwegen. weinige millioenen tot hT tege_woor^ig voorstel «tot e™ rente.garet.tio van; 3%millioen^V»v\a^^^^ heeft dus tot uitbreiding van het plan geleid. Nu S^7 geacht spr. uit Friesland, dè heer Hugenhlltz, de schuldfdZ' van op de regering geworpen, en haar zonde^register o^chan-" gen. hprekensmetvan die overtuiging. De kamer geru^steunl o^utinrVdrrdeMrzttair Maar «'^S toSe«v« 'aS t leg*™g ZW?k heeft geh"ndeld, te veel heeft geweltzoo zlfhaa, wenscheu1 ** Het ware veel beter V^Mt h?do^_^V^bed_ had omdat hij ««ti.tbre^^^"^^^0-;--door een ongunstige dunk zal ontstaan fn r_n ' T ÏP, moet zijn, «an andere redenen zal toeschrlTvenbrtL^f^f11/ toegegeven aan den aandrang van dekamer „ re«er*nS *«*- En wat ziet men nu gebeuren: Men ler»"*. w «*ddio tegen het ontwerp gevoerd wordt? niet aIC uit het oogpunt dat er te veel is gedaan, maar ook id dft dat men nog meer wenscht. En als nu het ontwerp wordt verworpen , zal men dan met minder tevreden zijn dan nu word, voorgestel.? Hij gelooft het net. Intusschen kan het ontwerp vallen door eene vereeniging van minderheden, die meer en minder wulen. Dat maakt hem huiverig eene afkeurende stem uit te brengen, omdat hij vreest dat men dan nog verder zal wille;» gaan. Hoezeer hij nu vele bedenkingen van den geachten spreke;-uit Deventer (den heer Thorbecke) deelt, moet hij toch zeggen das diens vergelijkingen met hetgeen elders geschied is, hem niet geheel en al juist voorkwamen, omdat men daar met meer technische beswaren te kampen'had. De voorname behoefte van het oogenblik is onze aansluiting aan Duitscblund, en hij vertrouwt dat de regering daaraan in de eerste plaat» zal voldoen. Ten tweede wa de rigtingen betreft, deelt hij ook vele der bedenkingen die ge". opperd zijn, maar ook dit levert hem geene afdoende reden tot afstemming op. Hij erkent dat do beide rivier-overgangen zeer kostoEar zijn; speciale kennia ontbreekt hem om met juistheid i over dit punt te oordcelen; maar dit verwondert hem, dat da regering met beproefd heeft de belangen van Rotterdam en lm- T?Tk?T£ TgCliJk tB vereeniBen. een overgang over de Lek btj Schoonhoven voor te stellen. Het zal hem aangenaam zyn de inlichtingen van de regering daarover te vernemen. Ds slingerende lijnen leveren hem geen overwegend bezwaar op. Hij gelooft dat daartoe goede redenen kunnen bestian. Eu wat 3^ de Jinanhele kwestie aangaat, had hij zich nooit voorgesteld, dattot den aanleg van spoorwegen zulke Êroote offers van den staat zouden worden gevorderd. Zij maken dan ook vooral den grond uit dat hy voor het oogenblik nog niet beJoten ia, welke stem l 7 zal uitbrengen Hy zal d, inlichtingen van den minister va-, financiën afwachten. Het is hem voorgekomen dat rt« Jl„ ¦ tot dit plan is overgaan in het vooruifSgt op^financllenß ™g spoed. Zoo het hem nu blijkt, dat dit voorlig? èe_ïmT?" dan zou hij geen bezwaar vinden het ontwernfanßfgrond ls' Maar aau den anderen kant w- „„i, VulwerP aal» te nemen, voorspellen, dat de tren die wnTe 1 uTJ ""* ZeWtód •taan met do iaren ril ,7 i wachten hebben, zullen gelijk nog financiële bewaren tZ *-*¦ En Hmm°< hiJ »«£ voor dr7g Z w dlt °ntWerP' die hem beletten het oogenblik aarzelen ,*" ?? dle QPSeheTen' dan zal hij geen ziel du» dtnnl T 6 «^kwe-fc «tem te geven. Alvorens. van t4SSffi. bepßkn'Zal hU d 9 Md- M<*^ De heer de Lom de Berg wenscht dat de regerinè aisn'o* verkam dat net.haft ernstige" wil i, om eeni^nogTm mt keóde lijnen te doen tot stand brengen- Sot. gelooft niet dat friesland qooï afstemming van dit onlw^p iets zal winnen Hii komt zeer op tegen de oppositie uit den Bosch tegen het reg» ringsplan, en voorspelt dat bij verwerping Noordbrabant geïsoleerd zal bluvenJHij wijst ez op hoe 'sHertogenbosch in die oppositie alleen staat en, aangezien dit nu wel eens in strijd kon zijn met het verlangen der kiezers, zoc raadt hij het de afgevaardigden van das,' aan, zich te Culemborg te vestigen. Ten bewijze hoe weinig energ.', te Amsterdam bestaat, voert hij aan, dat de brug over hV *„ nog met tot stand is gekomen, dat do duinwaterleiding met Kngeieüh Kapitaal i» gelegd, dat de Hollandsche en Rijnspoorwegen met; vreemde kapitalen zt)n aangelegd. Wat regtigt dan Amsterdam om zoo laag neer te zien op de andere provinciën.' Men zegt dat de garantie van bijna vier millioen 'ejaar» te hezwarend is, maar, ffijen. nfittmt fjaarhij aan, dat de wegen volstrekt niets zullen renderen. Maar zou Amsterdam wel in 't geheel spoorwegen verlangen? Sommig9 spoorwegen zeker niet, want mèn kan eon Amiterdammer niet spreken van een spoor naar den Helder zonder hem uit zijn^humeur te brengen. Maar is het wel Amsterdam dat tegenwerkt, of is het nipt veeleer eene kleine club die zich onderling zoo opwindt, dat zy gelooft Amsterdam te zyn? Mon zegt Amsterdam zal geen geld geven, maar spreker gelooft dat Amsterdam wel geld zal geven als er maar iet» te verdienen valt. Wat hoopt men als men dit kabinet uit het apoor zal geligt hebben? zullen er betere plannen, betere rigtingen worden voorgadr igen? Neen. Worden de lijnen korter, dan zal de oppotitie nog «n-oofer zijn. Hij vreest dat dan de zaak geheel verloren zal zijn. Geen kabinet, of het moest uit aartsengelen bestaan, zal een net kunnen aanbieden dat allen bevredigt. Ten slotte spoort hij de afgevaardigden uit de verschillende gewe»ton tot eendragt aan om de lijnen tot stand te brengen, die, wat wij er ook over mogen praten, de goedkeuring des volks hebben verworven. De voorstellen gaan onze financiële krachten niet te boven; er behoeven daardoor ook geen nieuwe belastingen te worden opgelegd. Eindelijk zegt spr. nog eon enkel woord over hetgeen door den heer Strens over de lijnen in Limburg gezegd is. H(j is het altijd met hem eons geweest en nu, hoewel meer in schijn dan met de daad is hij het toch met hem eens. Hy had liever gewenscht dat de heer Strem dat teeder punt onaangeroerd had gelaten. Hij bestrijdt de meening, dat zoo als de lijn nu ligt, men van 's Bosch naar Maastricht een omweg moet maken. Dit moga oppervlakkig waar afin, maar door Venlo in de lijn op te nemen, is de aansluiting aan het Duitsche net veel korter. Hij zal met vol vertrouwen zjjne goedkeurende stem aan dit ontwerp geyen. Do Voorzitter zegt dat er thans geen sprekers meer zijn ingeeehreren. Nu zou het woord zijn aan de ministers, maar wegen» het vergevorderd uur «luit hij de zitting tot aanst. Maandag, ten 11 ure.
---

