Indië.
V. Wij hebben in onze voorgaande artikelen aangetoond , dat de grondwet niet alleen het vragen Tan al e, inichtingen omirent Soionuie zaken toelaat, maar dat zelfs duidelijk uit de geschiedeni. der grondwet blijkt, dat de bedoeling by de herziening ge_„ ander, was, dan dat de regering deruistst mogelykemededeelingen omtrent het beheer der koloniën zoude do&n en dat de _eesto openhartigheid en rondheid in het geven van al do inlichtingen zoude heerschen, welke men haar mogt vragen i terwyl eindelijk slecht» .an de inmenging der vertegenwoordiging m aa wetgeving voor Indie, perken zijn gesteld, die zij nimmer overschreden heeft, , , , - ..„„ • ta Dit laatste vooral hebben wij betoogd, door al defeite-t na.te gaan, welke Phililkhu voor zgne stelling vaa het tegended aanhaalt en die wij bewezen of va;seh voorgesteld ot g«pu onwaar to zijn. . Al» men dit alle» overweegt, dan vragen wij, wat m«n «n een schrijver moet denken, die de driestheid heeft te zeggen. ; de staten-generoal oefenen een gezag en eene controle uit over Indië, gelijk zij het, grondwettig, doen over Aederland. &U_rVgt de schaver, als ze f* é.n enkei lid wat ver gaat >» zijne oppositie, dan doet dit reeds kwaad m liidio. Hier tomen w,i op een ander terrein; wij hebben nu de inmenging der kamer in de wetgeving en de motiën, die in het bestuur grijpen, verlaten, om tot de diseussien over te gmm. De -.mengt dit alles, met een zeer begrijpelijk doel. dooreen; «Il echter die de waarheid zoekt, behoort deze drie verschillende «aken: inmenging in de wetgeving, vra.ea van inlichtingen en uiting van indivtdueele meeningen in het.openbaar debat, wel w onderscheiden, omdat m het eerste grondwetachenms kan liggen , in de beide laatsten niet. Wij geven toe dat er diseussien In de kamer gehouden kunnen worden, die kwaad doen; maar bij wien, en wiens pligt ia het dit te verhinderen ? . Bij wien kunnen de diseussien kwaad ttiohten.- Immers met by' dea Europeaan, die aan den constiuitionneclenregeringsvorm gewoon is, die de oppositie kent en weet, wat het beteekent, dat een enkel lid soms wat hevig aanvalt. Bij den inlander «lus; maar wanneer? Zourlt gij gelooven dat het den Javaan belang inboezemt, als wij hier praten eer eonsignatie-steisel, veilingen van de Handelmaatschappij , assurantiën, in- en uitgaan ie regten, opening van havens, drukpersreglameiiten en wat niet al meer? De man zal u zeer zeker niot begry'pen, sla gij hem mededeelt, wat daarover gesproken is. Maar als gij over hem zelven en zijnen toestand handelt, b. v. over de hadji's, dan is het mogelijk dat zijne aandacht op enkele gesprokene ziisneden Kunnen worden gevestigd. Wie is er nu, die, als daarin gevaar is, het tehoort to voorzien en te vodrko men? Immer» niemand dan de minister, die zoodra ond rwerpen (er sprake komen, waarby over den inlander en zijne belangen wordt gehandeld, van zijn i egt gebruik kan, en als hij gelooft. dat het de rust van Indië vordert, moet maken, om commitégeneraal te viagen. Boet hij dit niet, antwoordt hij in het openbaar op de hem gedane vragen, laat hij de openbare discussie toe, dan draagt hy de schuld en do verantwoordelijkheid van het kwaad, dat gesticht kan worden, en zeker niet de vertegenwoordiging. —len kome dan tegen de zwakheid, de stelaelloosheid der iniaters op, die elkander sedert 1848 hebben opgevolgd, en niet tegen de kamer. Antwoordt de minister openlijk, dan ontstaat er dscuseie, tn ieder lid, al» hij niet buiten de orde treedt, heeft het regt zich over het ter sprake gebragte onderwerp uit te laten. Nu ontkennen wij alweder niet, dat een <f ander zich op den duur onvoorzigtig kan uitaten en in zijne oppositie te ver gaan; maar dan heelt men het regt ni t, daarvan de se.iuld op de vertegenwoordiging te werpen. Bat lid blijft dan alleen voor zijne handelingen verantwoordelijk, en veor hem is do dag der afrekening gekomen, als de tijd daar is, waarop weder over zijne verkieaing besi-t moet worden. Men trede dan met zijne beschuldigingen behoorlijk met bewyzen gestaafd voor diens kiezers open het gezond verstand en de vaderlandsliefde van deze, zal over hem regt spreken. De geheele vertegenwoordiging echter te belasteren, omdat een c__el lid zich te ver op de baan der oppositie heeft gewaagd, i» meer dan onbehoorlijk, vooral als do minister had kunnen voorkomen, dat in het openbaar g:zegd werd, wat in Indië niet behoorde gehoord to worden, en liet niet gedaan heeft. Be schrijver vraagt of do inmenging der stateu-genoraal in de zaken der koloniën geschikt is, om het voordeel van ons bezit te bevorderen. WÖ antwoorden: zeer zeker, en daarom hadden wy de laatste _li_ca van art. 59 der grondwet gaarne anders geredigeerd ge/ien. Vergt men echter van ons, zoo als de schrijver doet, bewijzen uit het voorleden, dan zeggen wij, dat wy die niet kunnen leveren.» om de eenvoudige roden, dat de inmenging der atßten-ge_craai m de Indische wetgeving tot nu steeds zeer gering was. Sedert JB4B, du» in 11 jareu, wij toonden dit reed» vroeger aan, zyn zij slechts tot regeling van twee gewigtige onderwerpen geroepen. Het ia dus onmogelijk hier de ondervinding te laten spreken. Vraagt men on» daarentegen, of het stelsel van openbaarheid in Indische zaken voordeel heeft aangebragt, dan is on» antwoord: zeer veel.
Voor do 17 miilioencn, die de Indische begrootingen meer dan vroeger bedragen en waarvan een groot deel voor de zekerheid en de rust van Indie ia besteed, wil de «chrijver geen dank wijten aan het stelsel na 1848 voor onze koloniale zaken aangenomen. De mededeeling toch dier verhooging van uitgaven, zegt hy, hesft blijkens het voorloopig venlag over het batig slot van 1856, verbazing en zelf» schrik in de kamer verwekt Het spreekt van zelf, dat als men plotseling hoort, dat dobeare-tine met 17 millioen guldens ïb verhoogd, zonder van dit ___enlijk cijfer eenige specificatie of toelichting te ontvangen, men v3rbaa.d is en zelfs schrikt. Wat echter de eerlijke schry ver weder verzwijgt, i» het oordeel dér staatscommissie over die vermeerdering van uitgaaf, waarvan toch het resumé gevonden wordt in hetzeiftte versla', waarin van de »chnk ca verbazing wordt gesproken , namelijk: » dat toegegeven was aan dtn aandrang van "verschillende zijden op hetgeen tot verhooging van uitgaven dan -op dit, dan op dat punt leiden moest." De vermeerdering yan uitgaaf is du» te danken of te "l__-n, niet aan ecu eigen .tel.el der regering, maar aan den aandrang van leden der kamer m de diseussien. Al» dat waar i», is het dan met teven» waar, dat alléén het stelsel van openbaarheid «» 184. aangenomen, de oorzaak dier vermeerdering van uitgaaf is; eene vermeerdering, dieze^cr stelselmatiger zoude geweest zijn, indien de kamer over de uitgaven had mogen beraadslagen en beslissen. . Niet echter het voordeel voor Indie is het wat ik bedoel, «egt de S., maar het voordeel v-or het moederland, ast is met andere woorden: heeft de inmenging der kamer tot gevolg ger had de vermeerdering van het batig slot. Alweder zeggen wij: neen; de kamer kon zich in het bestuur van Indie niet mengen en heeft zich daarin niet gemengd. Maar het stelsel van opeübanr.md daarentegen m 1848. heeft zeker vee! bijgedragen tot voordeel van het moederland, zoowel wat de directe baten der »ch_ki»t betreft, als wat handel en nyverheid aangaat. Er is toch juist geschied, wat de tijdelijke minister van justitie m zijne aanspraak b{\ dj aanbieding der wetsontwerpen tot *rondwet»herz,ening voorspeld heeft, namelijk, de vermindering der kosten enongeld-n op behandeling, overvoer en het te gelde maken der producten; en heeft die besparing niet millioenen bedragen. Ue betere exploitatie van mijnenen de opening van nieuwe, zijn zy niet aan de openbaarheid en den daaruit voortgevloeiden aandrang tot wetenschappelijk onderzoek en nasporing to danken? De be_ngry_o uitbreiding onzer oorlogsmarine, vooral ten aanzien van stoombooten m Indie ter uitrooijing van den zeeroof, is zij niet het g-volg van da openbaarheid en de steeds herhaalde aan.poring in en buiten de kamer, die daaruit voortgevloeid is? Dat de aandacht meer en meer op de buitenbezittingen wordt gevestigd, wetensenaptelijkeman-en uitgezonden«ij-i om te onderzoeken, welke vruchten hot moederland er van plukken kan, dat eene versnelde gemeenschap tusschen die bezittingen en Java wordt bevorderd, dat steenkolenmijnen worden opgespoord en ontgonnen,— «jn uit niet all» onderwerpen, waarop sedert jaren in en buiten Je vertegenwoordiging is aangedrongen, en mag zich daarvan dus net stelsel van openbaarheid in koloniale zaken niet een groot deel toe. genen? Wat anders heeft de benadeelïng van handel en industrie voorkomen, die in de wijzi ven opening der havens lag dan de openbaarheid en de daaruit gevolgde interpellatien m de kam.rs der sUten-generaal ? Kan men ontkennen, dat uit de openbaarheid, kennis voortvloeit, die de prikkel is tot het doen VBn ondernemingen in Indie, waardoor al meer en meer betrekkingen tusschen het moederland en de koloniën worden aangeknoopt, die de band tusschen beiden steeds naauwer toehalen? Vraagt men dus: heeft de inmenging der staten generaal in de Indische wetgeving na 1848 voordeel voor Indie opgeleverd; wij autoorden: neen, want zij hebben zich daarin niet geme_«d. Vraagt men daarentegen, was ons stelsel van openbaarheid na 1843 voordeelig voor Indie en het moederland; wjj antwoorden: zeer zeker, en zietdaar onze bewyzen
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 November.
va geheele zitting der tweede kamer van heden, werd besteed aan de twee redevoeringen der Minitters van Bmnenl Zaken, en van Finantien, tot verdediging vaa het spoorweg-ontwerp. Eerstgenoemde heeft do bezwaren en bedenkingen tegen de voor dragt aangevoerd, tot 4 categorien gebragt, waarvan drie door hem worden behandeld, namelijk: I°. de houding der regering en de behandeling dezer zaak; 2°. de aanleg door bijzondere personen ; 3°. de rigting der lijnen, terwijl de Minister van Financien, 4°. de financiële punten in ht bieede besprak Zijnhoofdhetoog was, dat de tinnnciele last niet te groot was on de meest gunsiigo voorwaarden voor den staat bedongen zijn. Bij de uitgebreidheid van het verslag der zifting moeten wij ons hier slechts bij deze korte opgaaf bepalen, onder verwijzing naar het uitvoerig verslag.
Da onzekerheid die er bestaan heeft, nopen» de aanvaarding van het regentschap over do Midden-Italiaansehc staten door den prins van Carignan, heeft thans opgehouden. De prins heeft nameüjk, bliikens eene heden door ons ontvang-ene déi.êehe uit Turin, aan ëene deputatie verklaard , dat staatkundige redenen hem noopten daarvan af ts zien. Hij heeft teven» verklaard, dat de bevolking er op rekenen han, dat koning Victor Emanuel hare wenschen zal bliiven onde steunen, terwijl hij aan de deputatie den commandeur Buoncompngnie als regent, ra zijne plaats, heeft aanbevolen. De heer Buoncompsgriio heeft zich van zijn kant tot do aanvaarding van dat regentschap bereid verklaard, tengevolge waarvan hy zich onmiddelijk naar de Midden-Italiaansche ataien zou begeven. Zoo als men ziet, beireft het hior alleen eene verandering van persoon; het wezen der zaak i» hetzelfde gebleven. Voor het overige verwijzen wy den lezer naar de dépêche uit Turiu. Zelden zijn de Engelsche bladen van alie kleur het onderling zoozeer een» geweeat als thans ten aanzien der nota van den Moniteur welke zoo goed is als een verbod aan koning Victor Emanuel, om den prins van Carignan verlof te geven tot aanvaarding vaa het regentschap over do Midden-Italiaansche staten. Om niet van de ___. te sprefeen, wier gevoelen wij gisteren reeds aan onze lezers hebben doen kennen, zullen wij than» slochts noemen de Morning Star, het bekende ultra vredes-gezinde orgaan van den heer Cobden, en do Standard en de Morning Berald, twee bladen van de conservatieve partij, die het anders zelden met de limes en Morning Ütar een» zijn. Zij laken alle het gedrag van keizer Napoleon en zeggen, dat deze inmenging in de zaak van Italië niet alleen onbehoorlijk is, maar ook allezme geschiüt om de kwestie veel meer ingewikkeld te maken en een lal van moeijelijkheden te voorschijn to brengen.
Men weet dat de paus zich bereid heeft verklaard tot het invoeren van hervormingen, zoodra het tijdstip daarvoor gunstig zal zijn. De circulaire van graaf Walewsfri aan Frankrijk» di plomatieke agenten in het buitenland, lieert daaromtrent hst eerst officieel berigt gegeten. Nopens die hervormingen leest men thans in particuliere tijdingen uit Koiuo iets naders. De paus zou namelijk o. a. gezind zijn, san de besluiten dor nieuwe consuita, belast met de controle van het fmantieel beheer, een beslissend karakter te geven , doch op voorwaardo, dat de leden dier consult» niet rogtstieeks'ioor liet volk, maardoordegemeenleradengekozenworden. Da kardinaal Antonelli, aidus wordt er hygevoerd, zal aftreden, zoodra de hervormingen zullen worden ingevoerd. Hoewel men nu reeds meermalen van do aftreding van dien staats-seoretari» gesproken heeft, zonder dat dit berigt bevestigd werd, zoo is het niet te ontkennen, dat zijne aftreding bij de invoering der bedoelde hervormingen waarschijnlijker is dan ooit, allhans, indien de
paus het met laatstgenoemden ernstig meent. Volgen» mededeelingen uit Kassei, zullen de kamer» aldaar ontbonden of ten minsie do zittingen verdaagd worden, totdat de kwestie betreffende de constitutie bij de bondsvergadering, op tene deflnitive wijze geregeld en beslist zal zijn. Over Marseille zyn nadere tijdingen uit Konstantinopel ontvangen, loopende tot 2 dezer, waaruit blijkt dat deministerieele crisis nog altijd voortduurt er, dat tusschen Mchemct Kiprisli pacha , Fuad pacha en Riza pacha oneenigheid bestaat. Intusdchen wordt in deze berigten bevestigd, dat de groot vijier eene verandering van straf voor de beide hoofden van het komplot verkregen heeft, die door den invloed van deze beide minister» ter dood veroordeeld waren. De aandacht van den divan was bijzonder gevestigd op den berooiden staat van de schatkist. Reed» ¦: zijn de belastingen van 1860 ontvangen en gebruikt; in de proj vineien staan de inwoners bloot aan de knevelarijen der troepen, j die sedert lang geeii soldij ontvingen. D? schuld daarven wordt i a'gcn. on arm Fund en Riza poeha toegeschreven, die zich stelselmatig tegen iedere ernstige hervorming aankanten. Men merkt ] op dat de Russische gezant prins „obauoiF en de Fransche go- I zsnt, de heer de Thouvcael dikwijls bijeen komsten hebbea.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
4 Frankfort, 12 _Tov_nba_ In onze diplomatieke kringen ¦ wil men weten, dat da voormalige Beijèrsche minister-pvesident I en tegenwoordige gezant hij den Bondsdag, baron v. d. Pfordten, in deze hoedauigheid naar Weenen zal gaan, ter vervanging van den onlings aldaar overleden graaf v. Lerchenfeld. Onder den titel: Die Veatsehe Einheit und die KurhessiscJte r Verfassung, is hier voor eenige dagen eene brochure verschenen, j waarin voor de beslissing der Keurheesisehe kwestie door de . bondsvergadering, nogmaals een ernstig woorü tot de Duitsche natie over den inweudigen toestand van Duitschland wordt ge- j rigt. De vele in Duitschland be»taande kleinere souvereine staten s wó'den daarin als een wezenlijke hinderpaal voor de nationale j eenheid en magt geschilderd. -- Naar men van wel onderrigte z'yde verneemt, hebben tua- ; schen het kabinet van K' ssel en dat van Weenen speciale onderh .«delingen plaats, betreffende de aangelegenheid der constitutie; hot resultaat daarvan is reeds zigtbaar in de afwyzing vaa het adres der Keurhessische kameiv door den keurvorst. De daarover uit Kassei reeds gedane verklaring, laat ten deze geen twijfel j meer bestaan. Intusschen verheffen zich niet enkel in de dag- j bladen, maar met nog meer nadruk in de kamers van onderscheidene ! Duitsche staten vele stemmen voor het herstel der constitutie in Keurhossen. Zij dringen by" hare regeringen aan, dat deze zich hier- j voor in de bondsvergadering mogen verklaren. Dit verlangen zij, . niet onkel in het belang van Keurhessen, maar teven» in dat der overige constitutionele staten in Duitschland, wier rfgten zij bedreigd zien , indien het den regerenden vorsten, vrij staat, om , naar goeddunken, de verleende constitutie weder op te heffen, gelijk dit in 1852 door den keurvorst van Hessen is gedaan. — De prins von Salm, die tot de eerste botanici in Duitschland behoort, en wien» verzameling van planten wel de rijkste ; in Europa is , heeft zich, in weerwil van zijn hoogen ouderdom j (hij telt 82 jaren), naar de Pyreneeën begeven, om zich aldaar j gedurende den winter met wetenschappelijke navorgchingen bezig j te houden. — In bet Wurtembergsohe heeft de viering van het Schillersfeest van de zijde der geestelijkheid, zoowel Protestant3che a;s Katholieke, veel tegenkanting ontmoet. Dit is des te meer m het oogloopend, dewijl Wu.temberg het vaderland van dien dichterwas, die echter nergens zooveel te lyden heeft gehad si» juist daar, waar hy had behoord bemind en geacht te worden. '. In het Badensche zijn voor het transporteren van gevangenen op de spoorwegen, "byzonder daarvoor ingerigto waggons aangeschaft. Dit transport heeft wekelyks op twee vast bepaalde dagen in alle rigtingen, onder toezigt van gendarmes, plaats. De wa»gons hebben bijzondere afdeelingen voor mannelijke en vrouwelijke, alsmede voor zware en minder zware misdadigers, en hebben tevens nog de bestemming tot het vervoeren van krankzinnige of zieke personen, d,e in de gewone waggons niet kun- j nen worden opgenomen. __--Un« 13 November ('smorgens). De Prins vsn Oranje, ] die het voornemen had om gisteren avond naar Wcimar to ; vertrekken, heeft zijne reis eene dag uitgesteld ten gevolge van ! eene uitnoodiging van den prins regent tot bijwoning eener groote jüglparfij te Letzlinger, wcrwaarts hij zich met de leden van het kunmklijk huis morgen ten l ure zal hegeven. Nn den afloop dezer jagtpartij vcrtre_t de prins naar Weimar iv gezelschap vau der, groothertog vau Saksen-Weimar. Gisteren heeft de baron Schimmelpenninck van der Oije, Nederlandsch gezant bij ons hof, een groot diner gegeven ter ecro van den prins van Oranje. — Ben der g_ttneheerden aan boord Fan het Fruinische expeditie-vaartuig Arcona naar Japan , heeft zich voor een handelshuis to Dantzig belast met het transp ït van eene kist met 20 fles.chen Champagne-wijn , en wel op voorwaarde dat hiervan 13 fl. «-chen zuilen mogen strekken ter consumtie aan boord, terwijl _et ft flesschen de proef zal worden genomen, of deze wijnsoort genoegzaam in den smaak der Japanßche hooge ambtenaren zou vallen, om voor het vervolg aldaar op debiet te kunnen rekenen, terwijl de eenige overschietende flesch by de terugkomst der expeditie weer bij het handelshuis zal moeten worden ingeleverd, ten einde het zou kunnen blijken, hoe die wijn op zulk een lange zeereis en onder zulke verschillende klimaten geconserveerd i» gebleven.
---

Fransche Post.
*St Parijs», 13 November. Nog steeds heerscht hier, en niet zonder grond, de vrees voor nieuwe moeijelijkheden in de reeds zoo ingewikkelde zaak der Middeh-Italiamsciie staten. En inderdaad, wanneer het er toe komt, dat het regentschap, gelijk men algemeen denkt, aan Garibaldi zal worden opgedragen, dan zal niemand ontkennen, dat de vertegenwoordiger» op het congres in plaat» van slechts met eene uitgebreide on ingewikkelde, met eene meer dan lastige kwestii zullen te doen hebben. In sommige kringen is men hier intusschen van oordeel, dat Italië iv die bijeenkomst niet zoo zeer op den voorgrond zal worden ge- ] steld al» men over het algemeen wel denkt, en dat de herzie- i ning van het Weener-tractaat van 1815 en dat van Parijs meer speciaal de hoofdza.k zal zijn. In verschillende brieven uit Rom» wordt het thans bevestigd, I dat de pau» definitief besloten heeft, om een vertegenwoordiger naar bet congre» te zenden. In enkele dezer correspondenten wordt zelfs medegedeeld, dat de daartoe noodigo instructienreedsgrootendeel» zijn opgemaakt en dat daarin o. a. bepaald wordt, dat de te benoemen gevolmagligde zich van de verdere deelneming aan die conferentie zal onthouden, zoodra de andere vertegenwoordigers mogten afwijken van de beginselen van het Weener tractaat, volgons hetwelk asn geen der contracterende mogendheden het regt wordt toegekend, om zich, heizij gezamenlijk hetzij individueel, to mengen in eenige betrekking tusschen een souvorein en zijne onderdanen. Indien zich dit bevestigt, dan is het gemakkelijk te zien, dat de paus Biecht» tegen wil en dank de raadgevingen van ons gouvernement betreffende de aangele nhoden van den kerkelijken Staat en de Fransche beiettme aanneemt. 6 von '„SS!*. 'ca/er™U> dat d 6 EuBS»one gezant, de heer von Kisseleff, door den baron von Budberg, gezant te Berlijn zal SeTó. Tden-,0°k ?egt meü' dat °»4ezant bfh «PrulrtvalgeïwTd'm * **»*' ** *"^ «**!_-? Onder de verschillende geruchten omtrent do tegenwoordigheid van de grootvorstin Maria van Üeuchtenborg, te Farijs, die, gelijk ik u reeds geschreven heb, naar het oordeel van vélen met een huwelijksplan in verbaud zou staan, behoort ook dat van een huwelijk tusschen hare dochter en den prins van Wallis, Naar men wil zou er van dat huwelijk zelfs ernstig sprake zy'n geweest, maar ik acht daarun toch voorzigtiger, het u slechts onder de noodige reserees mede te drelen. Imiuerß er bestaat, zoo ver ik weet, geen voorbeeld, dat een lid der. Russisch-keizer'.ijke familie van godsdienst is veranderd en dit zou dan toch hierbij de eerste voorwaarde moeten zijn, daar 4e koningin van Groot-Biiüannic tot ¦ de Anglikaaneche kerk moei behooren, terwijl het niet is aan te nemen, dat men in Engeland op dit punt thans toepeven er zou zijn dan vroeger; vooral wanneer men bedenkt, 'dat het geval zich na jaren zou kunnsn voordoen, dat de boven.e noemde groot^orstm, na de troonsbestijging van haren semn«l bij dien. overlyden, als regentes zou moeten fungeren en dU aan het hoofd der (staatskerk zou komen te staan." De heer Pierre ïeroux, de beken_T Tolks-reprtsenfant in 1848 en verdediger van het «ocialisme, is door den Zwitserschen staatsraad tot hoogleeraar in de geschiedenis aan de hoogeschool te Grer.ève benoemd. — Uit Modena wordt gemeld, dat de nationale vergadering aldaar heeft besloten, den dictator Farini, namens de bevolking. eene belooning toe e kennen. Er U uit haar midden eene é__; missie benoemd, belast met do taak van den aard dezer belooning ' . te bepalen. Deze commissie heeft thans voorgesteld, om aan ', i Üanm de opbrengsten en h . gebruik van Csstelretro,eenevroe| gere bezitting van den hertog, toe te kennen. Dit voorstel aan- ' genomen zijnde, is evenwel deze belooning door hem van de hand ! I gewezen, met de woorden: »Ik verzoek u, mijne heeren, mii • de eere te laten, van in armoede te sterven." j —Onder de eigenhandige geschriften van Fran» V , hertog van ' | Modena, is een stuk gevonden over het hoog belang eener Oosten- I rijksch Italiaansche confederatie. In dit atuk , afkomstig uit hei ! j jaar 1844, treedt de hertog in een zeer uitvoerig vertoog, _oo- j | wel over het nut en den vorm, ais over het krijgswezen van dit; , j etsten verbond, h >twelk z. i. zyne verheffing zou moeten verkrygen , '. i door Frankrijk te vernederen. Kaar zijne meenine; moest daartoe , I een aanval op Frankrijk worden gedaan , en wel zonder vooraf, gaande oorlogsverklaring, op grond van de «onwettigheid der | iransche rogenng, wier troepen onlangs, even als vroeger dn , Algernnaohe zeeroovers, plotseling op Ancona een aanval ejdaan en dio plaats bezet hadden." Verder wijst de hertog de middelen en wegen aan. door en langs wtlkeFiankrijk zou worden ten ' onder gebragt, waarbij hij telkens op den voorgrond stelt, dat ' het met anders kan, of zulk een onterhoedache i_valmo -t door , een volledige zegepraal bekroond worden. . Dasr het hier een gelukkigen strijd betreft," zegt hij, «moetik herhalen.dat de Oostenryksche armee, in vereeniging met het Duitsche bondsleger — (we.ke Btrijdmagt alzoo door Frans V bestemd wo>dt, om voor | den hertog van Modena, om zoo to spreken, de kastanjes uit het ___ te,halen) - teil spoedigste op de hydra, d.i. Parijs, moei . iosga_n, als zijnde gelijk de schrijver het noemt, »de verzamel| tel van alle schurkerijen in Europa" Na voorts betuigd te hebpiaat», dat bij niet noodig zal hebben in bijzonderheden aan te wijzen, wat alsdan verder moest gebeuren, zegt hij: »ik _oe„ Blechts, dat te gelijk bij de inneming van Parijs, geheel Europ: zich moet vereenigen, om den Franschen eene gevoelige le» te ! geven. I rankrijks hoofdstad moet verplaatst, zijne vestingen gesTt ï*f _da gren -jlaatß6n door de geallie-rden bezet worden * ~ ?el0°i dat m allo grens-deparcememen langs Duitsch! • i Italië militaire koloniën moeten worden' aangelegd, op der.zeK S den vost als Oostenrijk dit langs de Turksche grenzen heeft J gedaan. Verder zou ik voorstellen, de Croaien en Slavoniërs | daarheen over te brengen en do genoemde grenzen in hnt bezit van | de primitive vorsten dezer kolonisten te laten, terwijl het wocli__j gedeelte dier bevolking naar de Fransche b__e_»tede_ of i a_ ¦ Amerika moet getmiuporteerd worden. Voorts moet FrankriP-' gebonden znn aan een bepaald aantal schepen en vestingen- W moet teven, genoodzaakt worden, de armee der «_______¦_. ! Ü 01. t'01ïd™ tot ƒ'<* 8«_-id is; het ioetTenooS tl lu C° k°ft6n VS-n den,oorioS en der genoemde'kolonSS te dekken en de vestingwerken van Parijs te slechten. Ik zov mij eerst dan gelukkig achten, wanneer ik onder andere vanen' { ook die der Oostenrykseh-Italiaansehe confederatie van de hoogtder Montmartre mogt zien wapperen." De officieele Gazette te Modena heeft in haar nommer van 6 dezer dit stuk in zijn geheel opgenomen.
---

Per Telegraaf.
n,..?™'*0" ' ?4Bro'rembor. De Morning Post zegt dat déi __i<w Wkomen mmv^%XZ£&£^ S^n echten " gfgeTTO' °m met de b-^»-g daarover l-iverpool, 14 November. Do Hammw.ia en de ____„ z»n beide uit New-Tork aangekomen, met berigten t"t 2 dezt waarin o. a. wordt medegedeeld, dat Browne, hrtVofd der I' tl'wo^r to **-*».. veroordeeld is ooSctng_: in twijfel ve, wikkelingen leiden. Kattn L^V. Ju"n tot grootC Granen en Meel onveranderd • Xütf u* «***«™» op U% e. Tabak met levendigen handel. Te N*w 0p_-. "' VMeh'« ««5 van Katoen onveranderd. Wissel op Londen' l7__"Ve Pr«ÏPn booten brengen 692 312 dollars aau specie mede * /o' Beide — De prinses Frederik Wilhelm van Pt nissen'-h__. oorlogsschip gedoopt met den naam Victoria. * *€n mta* _,öj_le_, 14 November. Koffii en* Th-,« __ ü „ vast. Rijst met redelijken handel. "* gedraU- Suib«" Gerat 1 _ 2/. hooger. Lijnolie i, 27. Emopteer:notSChe "* ' U6''' *""**«* Zwotaehe 108,, Tarwe Ghirka 42 _ 48/. Haver: Russische 19 h 23/-. v_f^____s___?y&s_«A. „ £ffX_s^_r_vi£i*^ïi»«1& 3182 vaten. -_eu,ver_ 1374 en aangevoerd Ï'?!-B,aiuai 134/"i Strtós 131/-. fechotsch IJzer 53/-. *£ ïAp ,t._s__^s i-.gv__^ sö4ü **- peilde !3T, __£" ëïii^^pS^i^ 100. «ïffi1,!!.^*4- * 800° W« Katoen K__T^.'E. mee-°g~_. *"" ' * **• /¦*
---

Beurs van Londen, 14 November.
Uonsols 9b% a fc ; Mexico 2-tó 4 4 - Vene _V» «nissen 5 p t —; lumois Shares 59 _ 61; dito Bond» _.*..' Er hebben .leent» weinig omzettingen plaat» gehad "" (Tweede dépêche.} Consols 9f,%; Sardinië —-• Me_eo 2'_/. __ ,„ dito Dollar Bond» _.; dito 3 nCt Jl _ 4Ï PCt" 9i%: dito üitgost. -, Ecu-dor - lw1; pCt ~; tugal4s%; Spanje 3 pC\ 445/-tóo .«"«(S .1 &7' P°r~; dito Certif. Coun -_7 _?* _ ! s.
---

Beurs van Occenen, 14 November.
De beur- \__ ' 'T', *° "__*¦ 7?! Wisßd Londen 123.70. J_ bems verkeerde in eene fl«c_we stemming. _? , .. (Slotkcera.) GfS&fL 5 pCt 71.80; djfe. Nationale 77.10; Bsnk-Aetien __»• m^GouTK67' °°St- Cred-ACt 2°2i Wi-^^en
---

Beurs van Frankfort, 14 November.
«iei__. o put. ?«j dito Natian. 58%; gpanie 3 _C" „¦ dito 1» pOt, 32; Crei-Act, I_^ ; W„scl An_'. korfe (Slotkoers.) | Metall. 5 pCt. 54%; dito Rst,;o_ 59%; Creil-Act. — j Sctaij j 3 pCt, 41? ii dito l?i pCt. 32^. Wissel: Amat. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 14 November.
¦ bpanje 3 pCt. .19^.; dito r% ¦< -• ?i.
---

