BINNENLAND.
AMSTERDAM, 2 September. De Staatsbladen N°. 84— 92 bevatten de wetten van den 19den 1859 tot naturalisatie van R. Rust, J. F. Goethal», D. W. D. Monod de Froideville, M. Paulino, en N. H. W. Stumphius Whitton, en de Staatsbladen K°. 94 en 98 die van den 20 en 21 Aug. betrekkolyk het pensioneren van loodsen enz. e:i houdende bepalingen omtrent het gebruik der spoorwegen. Z. M. heeft benoemd tot contr. der 3de kl. voor dedir. belast , in- en uitg. regten en aoe.: te Schagen, den heer N. F. H. Teupken, tot dusver 1ste comm. ter dir. te Amsterdam en waarnemend contr. te Schagen; op de linie te Enschedé, den heer J. M.Waleson tot dusver commies ter dir. te Middelburg en waarnemend contr. te Enschedé; op de linie te Groenlo, den heer H. J. Moll, sumum. by het.vak der rijks-bel., thans waarn. contr. aldaar. Met Z. M. goedkeuring is door den consul te Malaga tot zijnen vice-consul aldaar benoemd de heer J. K. Roose. Z.M. heeft pensioen verleend aan de volgende hoofd- en verdere officieren op uon-activiteit A. E. André de la Porte, majeor van ,het wapen der genie, / 1080; H. L. K. Grond, kapt. van het wapen der infant., J 865; Jhr. J. L. Bloys van Treslong, kapt. van het wapen der artill. f 743; P. Boellaerd, idem van het wapen der inf. f 1020. By beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den lsten dezer, is de telegraphist der 2do kl. C. Ris nit 's Rijks dienst ontslagen. Gisteren avond werd de tentoonstelling van nijverheid, uitgaande van de Maatschappij tot Verbetering van den Werkenden Stand, en ten voordeele van eene op te rigten ambachtsschool, in haar gebouw op den O. Z. Voorburgwal, geopend, in tegenwoordigheid van leden en inzender». Onze achtb. burgemeester, Mr. J Messchert van Vollenhoven, benevens de wethouder A. van Bosse, woonden deze plegtige opening bij. Nadat de president,de heer P. Zuijdhoek, den heer Messchert v. Vollenhoven en den heer v.Bosse dank had gezegd, voor de welwillendheid, waarmede zij de uitnoodiging om bij de opening dezer tentoonstelling tegenwoordig te zijn, hadden aangenomen en daaraan voldaan, rigt hy het woord tot de inzenders, dien hij hulde brengt;de werkbazen, dat zy het bestuur, door het inzenden vin handenarbeid, zoo ruimschoots in staat hadden gesteld, om den ambachtsman in de gelegenheid te (tellen door vergelijking te kunnen opmerken, wat hem nog ontbreekt, daardoor zynen nayver op te wekken en hem zoodoende vorderingen in zijn ak te doen maken; de fabriekanten, dat zij van hnnne nijverheids-vlijt hadden doen blijken en ze wel dienstbaar hadden willen stellen tot beOrdering van het doel, dat hier wordt beoogd, de verbetering van den werkenden stand, en de daartoe zoo noodwendige oprigting eener ambachtsschool. Spi'. brengt nu dank uit aan de leden der commissie voor de tentoonstelling, de heeren P. Muntjewerff, pre».; 3. Geykema, secr.; A. Haak, E. Apol, en H. G. Geers, G»., voorde zorgen en moeite die zij zoo bereidwillig besteedden aan de hun opgedragen taak, voor de uitmuntende wijze, waarop zij zich van die taak hebben gekweten; waarna bij nog het woord rigt tot de leden, wien hy dank zegt voor hunnen ijver en belangstelling in de zaak in het algemeen, en ze tot volharding aanspoort; spr. herinnert bij deze gelegenheid, dat gepasseerd jaar de tentoonstelling met dame» werd geopend, dat dit echter thans door gebrek aan localiteit was verhinderd ; hij deed echter de belofte, dat een byzondere avond zou worden aangewezen, waarop ook aan de dames het gezigt der tentoonstelling bij gazlioht zou worden versohaft. Spr. verzocht nu den president der commissie voor de tentoonstelling, den heer Muntjewerff, het woord te nemen, en de (entoonstelling te openen, waartoe deze zich bereid verklaart. De heer Muntjewerff bragt nu in herinnering, hoe het vorige a aar, in September, voor het allereerst eene tentoonstelling, van de maatschappij uitgaande, werd gehouden, geheel uit de inzendingen der leden zamengesteld; hoe die reeds voorshands aan de verwachting beantwoordde, en voor de zoo gewenschte ambaohtsschool eenige baten afwierp, betrekkelyk gering, dooh groot in verhouding tot de krachten der maatschappij, en groot, al» zijnde de basis, waarop de goede zaak moest worden opgetrokken, en als hebbende de belangstelling van zoo velen opgewekt, wier namen, na dien Btond, de naamlijst der leden van de Maatschappy ter Verbetering van den Werkenden stand versieren.
Was de opeuing van de eerste tentoonstelling, dus gaat Spr. voort, reed» een feest voor de oommissie, niet minder is het, na het verkregen resultaat, de opening van deie tweede voor haar, nu zy met welgevallen het oog kan laten gain, niet zoo zeer over de menigte van ingezonden voorwerpen, als wel over het schoone van het tentoongestelde, terwyl zij genoegdoening smaakt over het vertrouwen,waarmede de inzenders haar hebben vereerd, dewyl haar daaruit blykt, dat het zaad, door haar uitgeworpen, niet is verstikt, maar bewaard gebleven, ontkiemd en, alhoewel nog niet tot rijpheid gekomen, toch schoone vruchten voor de toekomst belooft. Spr. roept nu den aanwetigen het welkom toe, en verzoekt hen, by het beschouwen der tentoonstelling, hunne herinnering aan de * orige eerste tentoonstelling te raadplegen, als wanneer zij de overtuiging zullen opdoen, dat hij waarheid sprak, toen hy zeide, dat de maatschappij ook hierin, als in het algemeen, is vooruitgegaan. Spreker brengt thans hulde aan de inzenders, die getoond hebben, eene goede zaak te hebben willen bevorderen, en drukt daarbij den wensch uit, dat het licht en de warmte, van hen uitgegaan, niet alleen den koude en onverschillige mogt beschamen, maar hen mogt overgaan, opdat nog velen mogten toetreden, en daardoor eens de zelfvoldoening smaken, te hebben gearbeid aan het doel, om Amstels jeugd, waaruit zioh de ambachtsstand moet vormen, en waarvan zoo menigmaal velen door onvermogen tot niets bruikbaars opgroeijen, om later der maatschappy tot last en schande te zijn, eene goede opvoeding in het door hen te kiezen vak te geven, waarby zy zeiven en der maatschappy beiden zullen worden gebaat. — Spr. wekt de aanwezigen nu nog op, om door het bevorderen van een talryk bezoek, waartegen de geringe entrée-prys van 25 cents wel geen bezwaar kan opleveren, deze e zaak verder bevorderlijk te zijn, tevens mededeelende, dat aan de tentoonstelling eene verloting is verbonden van 1000 aandeelen a / 1 per aandeel, waarvan de pryzen zullen bestaan, gedeeltelyk uit aangekochte, gedeeltelyk uit tot dit doel ten geschenke aangeboden voorwerpen, en tot deelneming aansporende, aangezien het batig saldo mede zal dienen tot styving van het Fonds voor eene Ambachtsschool. Spr. roept thans ten slotte de toegevendheid der leden in by het uitbrengen van hun oordeel over de uitgebreidheid der tentoonstelling en de rangschikking ; en wel in de volgende woorden: Staart op betgeen de vlijt ter expositie schenkt, Aanschouwt, maar laakt bet niet, bet is menschlievend pogen Ter hulp in 'e werktnans leed; en zoo gij daaraan denkt, Dan zal 't haar waarde, door u toegejuicht, verhoogen. Waarna Spr. de tentoonstelling geopend verklaart, en de aanwe-
zigen uitnoodigt, het bestuur en de commissie naar de tentoon* stellings-zaal te volgen, ten einde bet geëxposeerde in oogek; :. ul . te nemen. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op deze poging der Maat schappy tot Verbetering van den Werkenden Stand, om eene inrigting tot stand te brengen, -waarvan de behoefte zoo levendig wordt gevoeld, en zonder welke de ambachtsstand in ong land nimmer in de gelegenheid zal komen, bet thans maar al te gegronde verwijt te ont gaan, van bij die van andere landen in ontwikkeling en vaardigheid achter te staan. W|j twijfelen niet of zij, die belang inde ontwikkeling der nijverheid stellen, en wien daarbij lot van zoo vele duizenden ter harte gaat, die eenmaal de ambachtsstand zullen moeten vormen,'zuilen mede het belang begrijpen, dat er vooral voor eene stad als Amsterdam in gelegen is, om eene goede ambachtsschool te bezitten, te meer daar reeds andere en wel kleinere steden, als 's Gravenhage, Zwolle enz., daartoe het voorbeeld gaven, en dien ten gevolge de pogingen d«r Maatschappij tot Verbetering van den Werkenden Stand met hunne medewerking en invloed ondersteunen. Zijn wij wel onderrigt, dan hei ft de maatschappij het gepasseerde jaar reeds/2000 uit de maatschappelijke kas voor dit doel afgezonderd, welke som met de opbiengst der toen geboudene tentoonstelling ad ƒ200 werd verim erderd. Hulde zij haar daarvoor toegebragt, en wij beamen volmondig de 1 wensch van hare commissie, aan het slot van het voorwoord van den catalogus uitgedrukt: «dat do belangstelling met ieder volgend jaar m dier mate moge toenemen, opdat haar groot oogmerk (de oprigting eener ambachtsschool Bpoedig moge bereikt worden". Op de tentoongestelde voorwerpen, en de daarop reeds door de jury uitgebragte bekrooningen, vinden wy later gelegenheid terug te komen. In de maand Aug. jt. hebben binnen Amsterdam plaats gehad 697 geboorten ^behalve 49 levenloos aangegevenen), 613 sterfgevallen, 229 huwelijken, 4 echtscheidingen. Op de Bloemgracht is gisteren middag een knaap, in de Tuinstraat woonachtig, O. de Groot genaamd, uit het onderste luik vaneen pakhuis op de straat gevallen en belangrijk verwond naar het gasthuis gebragt. Gisteren avond heelt een hond het lijk van een jong geboren kind van het vrouwelijk geslacht gevonden en het in de woning van zjjn meester op de schans bij de Wetering barrière gebragt. Z. M. transport de Heldin, onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse P. Toutenhoofd, is den 31sten Augustus jl., uit de West-Indien ter reede Hellevoetsluis aangekomm. Alles was wel aan boord. Het beheer der maatschappij ven weldad gheid heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat de scheiding tusschen de gestichten te Ommerscbans en te Yeenbuizen en de gewone koloniën (waaronder Wateren), ingaat den 15den September eerstkomende, en dat op dian dag het bestuur der gestichten overgaat op Zijne Exc. den Minister v. Binnenlandsche Zo Ken, en dat der gewone koloniën op heeren commissarissen der maatschappij van weldadigheid, wier voorzitter is de heer jonkheer O. R. van Andringa de Kempenaer, op Jagtlust ,by Oudeschoot, en secretaris de heer Jonkheer de la Bassecour Caan, te 's Gravenhage. Bij het admissie-examen eergisteren aan de kon. academie te Delft gehouden, zijn van 15 jongelieden, die geëxamineerd zijn, er 6 toegelaten. Gedurende de maand Augustus z^n aan de stedelijke badinrigtmg te Delft, 9165 baden gebruikt.
Prof. Buys Ballot deelt in de O. Ct. het volgende mede: «De maanden Julij en Aug. z(ju werkelijk, even als Junij, te warm geweest. Deze uitdrukking gebruiken wij hier op nieuw met opzet, om haar weder te kunnen omschrijven door warmer dan gewoonlijk. Ka is echter den 28aten Aug. eene groote verkoeling ingevallen. Geheel Europa is zeer in temperatuur gedaald, en allerwege heeft zich in den nacht van den 28eten op den 29sten een sterk noorderlicht vertoond, en zijn groote magnetische storingen waargenomen, gelijk bepaaldelijk nu reeds uit Parijs, Home zelfs en Lissabon wordt gemeld. In de noordelijke streken zal het voorzeker prachtig zijn geweest, meer nog dan bier en in drf zuidelijke streken". Men verneemt uit Zeist, dat de aldaar door de heeren Croockwit en van der Mirsch opgerigte gaziabriek, den lsten Oct. e. k. in werking zal komen en dagelijks gewerkt wordt aan het leggen der pij pen in particuliere gebouweu. De zes spoorweg-commissien in de provincie Groningen, die vertegenwoordigd zijn geweest in de centrale spoorweg- oommissie, heb ben zich vereenigd met het onderstaande door laatstgenoem le commissie ontworpen adres, dat eerstdaags Z. M. den Koning zal worden aangeboden. Sire 1 De ondergeteekenden, allen stemgeregtigde ingezeteoen van de gemeente provincie Groningen, vermeenen bet navolgende onder de aandacht van hunnen Koning te mogen en te moeten brengen. Sedert lang wordt in de noordelijke provinciën het nut en de wenschelijkheid van eenen Noorder-spoorweg niet meer beschouwd als een vraagstuk, maar is de noodzakelijkheid van dien weg eene volksovertuiging, het bezit daarvan een volks verlangen geworden. Requestr. deelen die overtuiging en dat verlangen sedert lang, maar zy hebben geduldig den loop der raadplegingen van Regering en vertegenwoordigers afgewacht, over de vraag, op welke wijze in de bi staande behoefte zou behooren te worden voorzien, vertrouwende, dat de erkenning van de behoefte voldoende was, om met welgemeende!) ernst naar de middelen ter voldoening daaraan te doen omzien. Dat vertrouwen is zwaar geschokt, niet zoozeer doorhet voorstel van de heeren Strens c. s. als door de discussien, die tot aanneming daarvan hebben geleid, en vooral door alles, wat later bekend geworden is, omtrent de aan dat voorstel voorafgegane handelingen. De opzettelijke vertraging beeft het reeds te lang beproefde taai geduld plotseling doen eindigen. Uit vrees zich eener welverdiende bespotting waardig te zul; len maken, door nog langer lijdelijk wachten, hebben requestr. besloten hunne toevlugt te nemen tot Uwe Majesteit. Het is beschamend, wanneer het aan Uw Stamhuis, SibeI getrouw gebleven Noord-Nederland den toestand zijner spoorwegen vergelijkt met dien van het vroeger met ons vereenigde, aanvankelijk onmagtig geachte Belgie, dat sedert, door zijn Staatsbestuur, is begiftigd met een spoorwegnet, waarvan het continent de weêrgk niet heeft aan te wijzen. Het is tergend, dat de twee zoo volkrijke en vruohtbare provinciën Groningen en Friesland, dat het zoo nijvere Overijssel, het zich zoo krachtig ontwikkelende Drenthe zich nog steeds in een afgescheiden toestand bevinden, terwijl de schraalst bevolkte en onvruchtbaarste streken van bet aangrenzend Hannover, van Staatswege door spoorwegen met geheel Europa zijn verbonden, en dat alles, niettegenstaande .Nederland een bijna dertig-jarigen vrede, schatten opbrengende volksplantingen en een z<5<5 vooruitgaand financie-wezen bezit, als het nog nimmer heeft bezeten. Mogen al die schatten worden opgestapeld voor het nageslacht, door amortisatie, of heeft het thans nog levend geslacht, dat zich zoo zware offers heeft laten welgevallen tot herstel van datzelfde financiewezen, regtmatige aanspraak op het ruimschoots aanwenden dier schatten, als krachtigen hefboom sijner welvaart? Ook de bewoners der grens-provinciën stellen er, uit gevoel van gehechtheid aan bun vaderland, prijs op, tot Nederland en niet tot die hen in ontwikkeling, in dit opzigt, zooverre vooruit strevende rijken te behooren; maar, zal dit gevoel billijke erkenning vinden, dan moet ook die grensgrond niet duurzaam afgescheiden worden gehouden van het middenpunt des vaderlands en daardoor tevenB van het buitenland. Nadat ten dienste van de midden-provincien des rijks en vooral van de verbetering der handelswegen en inrigtingen van de hoofdstad, sedert jaren millioenen schats uit de algemeene lands-geldmiddelen zjjn besteed, is het eischen van een aequivalent, als evenwigt tegen de eerste noemenswaardige opoffering, die ten behoeve der noordelijke provinciën wordt gevorderd, eene onregtmatige baatzucht, eene bekrompene afgunst, of eene onedele kunstgreep, een eisch, die in geen geval weerklank mag vinden bij de hoofden der departementen van algemeen 1 ettuur, of bij de vertegenwoordigers des volks. Zonder te willen treden in eenig onderzoek naar do personen door wie, of de bedoeling waarmede de zaak op nieuw is vertraagd, willen requestr. dit alleen nog als hunne overtuiging uitspreken, dat het hier uitsluitend geldt het vraagstuk der spoorwegen, en dat zoo ze ook al niet ten eenenmale durven atkeuren de verbinding zoo noodig van de quaestie van den Noorderspoorweg metnogeeue tweede hoofdlijn, ten dienste der Zuidelijke grensprovinciën, in allen gevalle het als voorwaarde daar tegenover stellen van andere, geheel vreemdsoortige kolossale werken, gelijk de verbetering der waterwegen voor Zuid-en Noord-Hulland, ot wat al meer van dien aard zou kunnen te berde gebragt worden, eene miskenning zoude zijn van de regtmatige aanspraken der Noordelijke, zoogenaamde buiten-provincien, wier belangen reeds te lang als niet even gewigtig op den achtergrond zijn geplaatst. Het wets ontwerp ter bekrachtiging der concessie Sloet-Reuchlin, is geheel op zich zelf staande, gebragt in staat van wijzen, tusschen de Regering en de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Ook wanneer de daarin aangenomen lijnen en punten van aansluiting, niet de best mogelijke, de gevraagde ltijks-subsidien niet de geringst mogelijke mogten zijn, is eene spoedige aanneming zoowel, als eene spoedige verwerping daarvan beier, dan de verlenging der pijnlijke onzekerheid. Bij eene aanneming zullen latere hulplijnen de mogelijke gebreken, of bestaande leemten, de gewonnen tijd, de mogelijk te groote offers heelen. Bij eene verwerping zal de Regering eindelijk tot de over:uiging komen, dat zij dan geroepen is den toestand der even geregtigde Noorder-Provinciên gelijk te maken aan die der Midden- en Zuidelijke gewesten, en wel door het voorstel van Staats-spoorwegen, na een vruchteloos onderhandelen, sedert vijftien jaren met buitenlandsclie en binnenlandsche concessionarissen . Een verder uitstel der verwezenlijking van een Noorderspoorweg zal noodlottig worden voor den volksgeest, voor de welvaart, de eensgezindheid, het vei trouwen der natie.
Het vertrouwen der requesfranten op U. M. is steeds ongeschokt .gebleven en liet is dasrom, dat zij zich ootmoedig en dringend tot U. M. wenden, met liet verzoek: dat het U. M. moge behagen den loop der zaken wel zoodanig te willen regelen, dat de beslissing over het wetsontwerp tot bekrachtiging van de concessie Sloet-Reuchlin, hetzij op zich zelf, hetzij zoo noodig in verbinding met eene zuidelijke lijn, de minst mogelijke vertraging ondervinde, en dat, hoe die beslissing ook moge zjjn, in allen gevalle de krachtigste maatregelen worden genomen, die in den kortsten tijd kunnen verwezenlijken de verbinding der vier Noordelijke Provinoien, met de bestaande binnen-en buitenlandsche spoorwegen door N oorderspoorwegen. Men verzekert, dat 2000 Zwitsers, die uit Napelsche dienst ontslagen zijn, dadelijk voor 's Rijks dienst in de Overzeesche bezittingen zijn aangeworven en eerlang hier te lande zullen aankomen, om met 's Rijks Oorlogschepen naar oost-Indie te worden overgebragt. Uit Dantzig wordt gemeld, dat de Pruissische expeditie naar het Oosten gereed is, om den lsten Sept. aan boord der Thetii eu der stoomkorvet Arcona te vertrekken. Het doel hierbij is regtstreeks naar Hong-Kong onder zeil te gaan, met oponthoud te Gorce, aan de Kaap de Goede Hoop en te Singapore. Asn de expeditie zal worden deelgenomen door een lrgatieraad, belast met de onderhandeling tot het sluiten van een handelstractaat met Japan, drie geleerden, een minaralogist, een kruidkundige en een zoölogist, benevens twee liooge ambtenaren bij het ministerie van k>ophandel, aan welke de teak is opgedragen, om, voor rekening van het Pruissisch gouvernement, alle mogelijke inlichtingen in te winnen, betreffende den handel in alle Oost-Aziatische landstreken. De beide vaartuigen zullen, behalve de Chinesche havens, ook Japan, Siam en de Golf van Bengalen bezoeken. De Ihetis zal, ter bescherming der Pruissische onderdanen in China en Japan, in het Oosten gestationneerd blijven, terwijl de Areona binnen twee jaren te Dantzig wordt terugverwacht. De genoemde legatieraad zal, na het sluiten van een handelsverdrag, in qualiteit van consul generaal, zaakgelastigde van het Pruissisch gouvernement in Japan blijven. Men schrijft uit Paramaribo, onder dagteekening van den 5 Augjl. het navolgende: Gisteren morgen ten 10 ure is de nieuwe gonverneur, de heer v. Lansbergc, alhier gedebarkeerd; met de bij die gelegenheden gebruikelijke ee'ebewijzingen en ceremonien is hij ontvangen en zijn daarna alle ambtenaren, officieren enz. aan hem voorgesteld. De volgende week zal de heer Schimpf het bestuur overgeven om daarna met vrouw en kinderen deu 21sten Aug. e.k. per mail naar Holland te vertrekken. ( ü. Ot.) De gemeenteraad van Assen heeft in zijne zitting van eergisteren besloten een adres aan Z. M. den Koning aan te bieden over de Noorder-spoorwegen, 't welk, na eenige woorden tot inleiding, aldus luidt: »'t Is alleen onze bedoeling, Sire, u de teleurstelling niet te verbergen, die zich telkens en telkens van ons meester maakte, wanneer de spoorwegen die wij eindelijk hoopten te zullen erlangen en waarvoor we ons bereid verklaarden, opofferingen ons te getroosten, wanneer die lang geaenschtespoorwegen, zeggen we, ons telkens weer ontglipten. «Sire! Steeds houden w(j ons aan Uwe Majesteit en aan Uwer Majesteits tegenwoordige regering vast, overtuigd, dat het ontwerp voor den noorder-spoorweg, thans aan de heeren Sloeten Reuchlin geconcessioneerd, het eenige ;s, dat kans heeft van welslagen, en wjj vragen Uwe Majesteit daarom met eerbied, maar tevens met al de kracht der overtuiging, dat het Uwe Majesteit behagen moge, het ontwerp dier concessie, zoodanig als het laatstelijk was ingediend, en waarvan de behandeling helaas door de Tweede Kamer der StatenGeneraal tot de nieuwe zitting in Sept. e. k. werd verschoven, alsdan, wat de rigting der lijnen betreft, onveranderd ter bekrachtiging aan de beide Kamers der Staten Generaal aan te bieden." * NIEUWEDIEP, 1 Sept. Heden middag arriveerde hier ter reede, komende van Curacao, Z. M. korvet Juno, commandant schout-bijnacht baron Collot d'Escury, de état-majoor is als volgt: luit. ter zee lste kl. de Ruijter v. Steveninck, lste officier; luit. ter zee 2de kl. A. Rietveld, S. de Kanter en W. de Bruijn Kops; de adelborst G. M. Schuurman; officier v. gezondb. lste kl. H. J. van Wessem, 3de kl. A. P. de Jager; officier van adm. 2de kl. C. Verburg; scheepsklerken, C. J. Furnee en C. Canneman; de luitenant der marine der lste klasse K. H. Koentze Naar wij vernemen zou gezegde korvet, nog in den loop der volgende maand naar Indie vertrekken. * HOORN, 1 Sept. Ds. Breunissen Troost heeft het beroep naar deze gemeente aangenomen. * LEERDAM 1 Sept. In eene gisteren geboudene vergadering van den gemeenteraad alhier is besloten, om, te rekenen van af 1 Januarij a. s., eene belasting te heffen op het gedisteleerd en geslagt, met het doel daaruit de kosten te kunnen dekken, welke van dien tijd af nullen noodig zijn voor de uitgaaf, ten behoeve van het lager onderwijs. § SCüEVENINGEN, 1 Sept. Sedert den 23sten der vorige maand zijn te Scheveningen nog vier haringschuiten aangekomen met 98,000 stuks steurharing, 134 ton pekelharing en 2 ton makreel. * BREDA, 1 Sept. Heden komen de kadets van het 4de of laatste studiejaar weder hier aan, om zich naar het gebouw der akademie te begeven. Daarop volgen die van het 2 Je jaar en eindel(jk den 5den en 6den dezer de bij het laatste adspirant-examen aangenomene kadets. Door deze maatregelen wordt de bijzondere drukte voorkomen, die in alle takken van het beheer zoude plaats hebben, indien zij te gelijk ontboden waren. — Men verneemt, dat onder de genoodigde soldaten ter tafel van Z. K H. Prins Frederik, in het kamp bij Zeist, zioh ook een soldaat bevond van het hier in garnizoen liggende 6de regiment infanterie. Bedoelde oude krijgsman moet reeds onderscheidene veldslagen hebben bijgewoond en zioh by versohillende gelegenheden gunstig hebben onderscheiden. * KAMP BIJ ZEIST, 1 Sept. Heden zijn de oefeningen ten 10 ure aangevangen. Voor de infanterie brigades-gewijze. Bij den aanvang regende het vrij sterk en veelal z<5o, dat men niet voor zich uit kon zien. Eenmaal begonnen, bleef men de manoeuvres voortzetten tot bijna ten 11% ure, toen men (reeds vele stortregens doorgestaan) onder een slot-stortregen, voor de tenten terug kwam, waar stroomen water vloeiden. Het was in den vroegen morgen reeds zeer regenachtig en bovendien zeer guur weder, waarin de manschappen, om de noodige corvees te doen, zeker een groot uur hadden doorgebrsgt; en nu bij het inrukken was geen Btukje, hoe klein ook, droog aan het lijf!... Beklagenswaardige soldaat! § HARDERWIJK, 31 Aug. Den I8den September aanstaande zal van hier vertrekken, om op dien dag over te gaan aan boord van het schip Abel Tasman, gezagvoerder J. R. Rijken, liggende te Rotter dam, bestemd naar O.-I., eene detachement sterk 100 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den kapt. der artillerie T. W. J Dekker, die van verlof terugkeert; medegeleiders de 2de luits. der inf. B. A. E. Juta en M. de Kok. * OOTMARSUM , 1 Sept. Bij de jongst gehouden verkiezingen van leden voor den gemeenteraad alhier, moeten eenige handelingen hebben plaats gehad, die de aandacht van de justitie en van hetProv. Gouvernement hebben gaande gemaakt. Met gespannen verwachting ziet men den afloop te gemoet, terwijl men de opmerking maakt, dat er welligt geen kanton in het koningrijk der Nederlanden bestaat, waar de justitiële en adminastratieve magt meer te instrueren heeft.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
f Vervolg.}
AMSTERDAM, 2 September. Aan het provinciaal gouvernement van Noord-Holland heeft op 1 Sept. do aanbesteding plaats gehad van het doen van eenige buitengewone werkzaamheden aan het huis van arrest te Alkmaar in 1859. Minste inschrijver de heer J. J. Masee, wonende te Alkmaar, voor / 1400. De Cura9aosche bladen deelen nog het volgende mede: •De van de overkust ontvangen berigten blijven steeds betreurenswaarditr. Er komen l ij voortduring emigranten van Puerto Cabello en Laguayra alhier aan, en de eerstgemelde plaats wordt nog bedreigd door invallen van de negers der omliggende dorpen. Den 17den Junij b. v. hebben de bewoneis er een aanval der negers moeten afweren, waarbij,bij gemis aan garnizoen,de aanwezige 2 stukken goede diensten bewezen. De negers uit de omliggende dorpen hadden de telegraaphdraden afgesneden, en toen er werklieden werden afgezonden, om die weder te maken, waren deze gevangen genomen en waarsch'ynlijk afgemaakt. De negers komen slechts om te rooven en moorden, en de troepen zijn in de provinciën, om de opstandelingen te bedwingen; men wachtte echter garnizoen, te meer omdat men in de stad buitendien bevreesd was, dat eerlang eene omwenteling ten gunste der partij van de federatie zal uitbreken. Onlangs zijn van hier naar de overkust en elders al de emigranten, behoorende tot de partij der federatie, ver, . r " trokken. " j "Gelyk men weet, heeft het gouvernement onlangs commissarissen I naar de hoofden der opstandelingen afgevaardigd, om te onderhandelen en een einde aan den burgeroorlog te maken. Het schynt dat deze poging ter bevrediging der partijen mislukt is, ten gevolge waarvan eene tweede commissie naar generaal Zamora, die zich in de provincie Varinas bevindt, is gezonden geworden. •Alleen bet antwoord van generaal Gabl. Guebara, uit zijn hoofdkwartier te Urama, gedagteekend 6 dezer, is alhier bekend, bevattende zakelyk, dat het hem zeer leed doet geen gevolg te kunnen geven aan de uitnoodiging van de regering, nog minder eenige voorstellen aannemen, om de zeer eenvoudige reden, dat hjj onder de bevelen der opperbevelhebbers van het leger der federatie, de generaals Falcon en Zamora, staat; dat hij echter aanbiedt de vyandelykheden te schorsen, tot zoo lang hij niet aangevallen wordt". 's GRAVENHAGE, 2 Sept HH. KK. H.H. Prins en Prinses Hendrik worden tegen heden middag in deze residentie terugverwacht. — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden middag deelgenomen aan een diner bij Z. K. H. Prins Frederik. HD. zal aldaar verder zijn verblijf houden. — De artillerietroepen, die gisteren namiddag uit Delft in het kamp te Waalsdorp zijn aangekomen, hebben heden morgen groote manoeuvres uitgevoerd. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden, op verzoek van partyen. van de rol geroijeerd, met bevel tot restitutie der boete, de reeds sinds zeer langen tijd aanhangig geweest zijnde zaak van het bestuur van den polder van Dirksland contra den Commissaris des Konings in de provincie Zuid Holland. Deze zaak is onlangs bij de wet beëindigd. — De arr. Regtbank alhier heeft heden J. L. Koopman te Delft vri/gesproken van de aanklagt van het beletten, vertragen, storen en verhinderen van de godsdienstoefening der Israeiietische gemeente te Delft, op den 13den Julij jl., op grond dat hier geene sprake was van eene openbare godsdienstoefening in een gebouw, waar een ieder het regt had bmnen te treden, maar wel van eene particuliere vereenigiug, waartoe een ieder kon worden toegelaten, terwijl art. 261 van het wetb. van strafregt alleen slaat op een e openbare godsd enstoefening. ^HAAKSBERGEN, 1 Sept. Onlangs hebben eenige atroopers uit deze of eene nabiigelegene gemeente, in het naburige koningrijk l'ruissen jagende, eenen hun ontmoetenden ambtenaar ter nedergeschoten. Van dit schandelijk feit is onmidellyk kennis gegeven aan de bevoegde autoriteiten, die met den meesien yver een onderzoek hebben in het werk gesteld.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Vrijdac; 2 September. Het artikel van den Constitutionnei wordt nog ijverig besproken, en niemand twijfelt meer aan de ware bron van oorsprong, namelijk 's keizers geheim kabinet. De indruk, door dit artikel ook in Engeland te weeg gebragt, is grojt. In politieke kringen wordt daaraan te meer waarde gehecht, naardien men meent te weten, dat het Engolsclie ministerie van buitenlandsche zaken mededeelingen in denzelfden geest in naam der Fransche regering heeft ontvangen. De limes geeft er luide zijne vreugde over te kennen en verklaart, dat Italië thans ais vrij en het werk van Napoleon III als voltooid kan beschouwd worden, liet blad onderzoekt wjjders de gebeurtenissen, die er thans in Italië omgaan, en is van oordeel dat, nu er geene sprake is, om aan prins Napoleon eene Italiaansche kroon te geven, er voor den keizer der Franschen geenerlei leden bestaat, zich tegen eene inlijving der hertogdommen by Piëmont, onder den scepter van Victor Emmanuel, te verzetten. Wat dezen laatste betreft, kan die sjuverein, onder de tegenwoordige omstandigheden het aanbod der hertogdommen niet weigeren, ofschoon hij volgen» den Times, wys en voorzigtig zou handelen, het bestuur over do hertogdommen slechts voorloopig op zich te nemen, ten einde de rust te handhaven, elke latere revolutie te beletten en de andere candidaten verwijderd te houden, tot de nieuwe orde van zaken voor goed zal zijn gevestigd. Intussohen kan men de eenheid van Italië, volgens meergenoemd blad,nu reeds als verzekerd beschouwen, tenzij de eene of andere treurige gebeurtenis of dwaze stap, die men onmogelijk voorzien kan, eene andere wending aan de zaken geve. De Morning Post, die het artikel van den Constitutionnei met evenveel warmte als de Times toejuicht, beschouwt nogtans de regeling der Italiaansche quaestie als volstrekt afhankelijk van de beslissing dt r Fransche regering. Het orgaan van lord Palmerston houdt zich verzekerd, dat onder de tegenwoordige omstandigheden en nu zich nog een leger van 50,000 Fransohen op het Italiaansche schiereiland bevindt, waarbjj zich nog 60,000 Piemontezen en 40,000 man ender Garibaldi kunnen voegen, Oostenrijk het nie.t ten tweede male zal beproeven, zijne plannen door kracht van wapenendoor te drijven. De Standard, eindelijk, vraagt, waarom de verpligting, tegenover de Italiaansche hertogdommen aangegaan, niet evenzeer zou worden gehandhaafd tegenover de legatien, en verklaart zich ten slotte ten gunste eener uitbreiding van het constitutionele koningschap van Sardinië tot over de Romsgna. Do brief van den groothertog van Modena, welke door den Siècle is overgenomen («te onder onze Fransche post) is stellig niet van dien aard, om keizer Napoleon aan te moedigen een vorst, die zich zoodanig over hem uitlaat, in de herstelling op zijn troon te helpen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 31 Aug. Men verz^keit, dat de conferentien te Zurich zeer spoedig zullen gesloten worden. De plenipotentiarissen hebben de ondergeschikte punten geregeld en besloten de hoofdpunten aan de beslissing van een Europeesch congres over te laten. — De keizer wordt den 15den of 20sten in het kamp van Chalons verwacht, waar morgen nieuwe proefnemingen zullen aanvangen. — De schout-bij-naobt Dupouy is door den keizer naar SaintSauveur ontboden. — Prins Napoleon vertrekt niet naar Amerika, zoo als men heeft beweerd, maar zal een uitstapje naar het midden van Frankrijk doen. — Graaf Arese, die den 28sten Turijn verlaten heeft, begeeft zich naar de Pyreneën; hij is belast, naar men zegt, om aan keikeizer Napoleon rapport te doen van de redenen, die koning Victor Emmanuel zouden bewegen, de aansluiting der hertogdommen km Piëmont aan te nemen. — De Siècle bevat een brief, in 1855 door den hertog van Modena aan den minister van buitenlandsche zaken geschreven. Dit stuk luidt aldus: Paullo, 9 Sept. Ia5i. Waarde Forni! Ik zend u twee telegraphische dépêches. Die van Neaselrode is een eenvoudig tijdelijk verlof en schijnt niets snders te zijn. De andere is een blijk van den goeden wil van Piëmont, om steeds over zich te doen «preken en ons op het drooge te zetten (of af te snijden). Thans wordt het ondersteund door dien waarden Napoleon, den afgod van Europa. Ik moet u dus waarschuwen, dat het my niet voegzaam voorkomt, dat ons blad, zoo als het, thans doet, zoo veel melding maakt van de Bonopartische roemrijke daden. Wanneer men ons blad leest, zal niemand er aan denken, dat het het blad is der regering, die Napoleon niet erkent, die de eenige is, welke niets van dien roover wil weten. Het N°. van gisteren heeft m(j buiten my zeiven gebragt, daar ik er, zonder eenige noodzakelijkheid, het artikel van den lloniteur over den aartshertog Maximiliaan te Toulonin vond; het blad had moeten zwijgen of verhalen, dat hij feestelijk is ontvangen, en alles gezien heeft, maar deze woorden aan te halen: «Hij heeft zyne bewondering voor Napoleon en het tegenwoordige Frankrijk te kennen gegeten", is iets, waardoor men in den waan zou komen, dat ik erken, dat ik signor Bonaparte onregt heb aangedaan, en dit onregt wil herstellen. De aartshertog heeft een toast uitgebragt op den zoogenaamden keieer, maar hij was droog en niets meer. De Augsburger 'Ltg. heeft dikwijls uitmuntende artikelen, waarin het zijn wantrouwen tegen die Bonapartistische boel uitdrukt; het zou misschien goed zjjn, die te vertalen. Ik eindig en noem my nu en steeds uw zeer toegenegene Franqois". — Het Belgische en Fransche gouvernement hebben goedgevonden, aan pleiziervaartuigen en plezierjagten in de havens van beide landen wederkeerig de voorregteu te verleenen, welke zoodanige vaartuigen van andere landen genieten, wat betreft de scheepvaartregten, en die vaartuigen van de betaling van zoodanige gelden vrijgesteld, wanneer zij voorzien zijn van een authentiek bewijs, dat zij niets dan pleiziervaartuigen zijn, zich onthouden van handel te dryven en alleen die personen terugvoeren, welke zich bij hunne aankomst aan boord bevonden. — Onder de uitgewekenen en verbannenen, die niet van de amnestie zullen gebruik maken, behooren ook de beeren Barbfes en Oharras. De laatste heeft, aangaande de amnestie een zeer hevigen brief geschreven, welke, naar men verzekert, in de dagbladen zal opgenomen worden. — In een dorp van Bourgogne is iemand gestorven, die in 1817 uit gebrek als plaatsvervanger dienst nam voor de som van /' 1000 frs. TJit de dienst gepasporteerd zijnde, begon hij tegen hooge rente geld voor te schieten en dreef zijne zaken zoo'goed, dat hy, niettegenstaande hy in 1842 wegens woeker veroordeeld is, en toen voor boete, teruggave van te veel genomen rente en proceskosten meer dan 50,000 franc moest betalen, thans meer dan 2 millioen francs heeft nagelaten. Den maire van zyne gemeente heeft hjj tot executeur van zyn testament benoemd, dat eene lange lyst van personen bevat, welke hy door zijn woekergeld in het ongeluk heeft gestort en aan welke hij de ontwoekerde gelden teruggeeft. — Uit Napels wordt berigt, dat de regering het distilleren uit graan heeft verboden, daar er vrees bestaat, dat er tegen den aanstaanden winter gebrek aan graan zal ontstaan. — De Toscaansche deputatie, welke belast is aan koning Viotor Emmanuel mededeeling te doen van het door de nationale vergadering genomen besluit vau aansluiting aan Piëmont, heeft hare reis uitgesteld, waarschijnlijk om de stemming in Parma en de legatiën af te wachten. — De concentratie der pauselijke troepen op de grenzen van Romagna bevestigd zich. De regering van Bologna heeft hem eenige regimenten te gemoet gezonden; het is dus zeer waarschijnlijk, dat er eerstdaags een geveoht tusschen de pauselijke en de revolutionnaire troepen zal plaats hebben, en het is waarschijnlijk uit vrees ran te zullen worden geslagen, dat de Romeinsche regering een tractaat met Spanje heeft gesloten, volgens hetwelk er door de
Spaanscho regering een legercorps zal geleverd worden, sterk genoeg om de magt van den paus in de oproerige provinoien te herstellen. — De 5000 Romeinsche vrijwilligers, welke door Piëmont zyn ontslagen en naar hunne haardsteden zonden terugkeeren op koste» van den paus, die hun geld had gesohonken om te kunnen terugkeeren, hebben tusschen Ravenna en Ferrara dienst genomen by de revolutionnaire troepen van Romagna. Ëngeiand. LONDEN, 31 Aug. De koningin is heden van Edinburg te Balmoral aangekomen. — De koningin heeft de benoeming van den heer Olsoff John Trilter, tot consul-generaal der Nederlanden in de Britschen bezittingen, in Znid-Afrika, goedgekenrd. — De Morning Advertiser bevat een artikel, waarin de door Engeland te nemen maatregelen van verdediging worden opgesomd. Het blad stelt voor, dat aan de vloot van de Middellandsche zee worde bevel gegeven, zich onverwijld bij de kanaalvloot te voegen, dat de kanonneerbooten worden uitgerust en gewapend, en eindelijk dat de Britsche regering een of- en defensief verbond sluite met Pruissen, Zwitserland, Nederland en Belgie, — De stoomer Briie is heden ochtend in de nabijheid van Londonbridge gezonken. Zij had op een ijzeren ligter gestooten, die mede vroeg in den ochtend was gezonken en waarvan de kapitein nog geene kennis droeg. Gelukkiglijk heeft men by dit ongeval geene menichenlevens te betreuren. • - De tooneelspeler Charles Kean, de beste vertooner van Shakes peare's heldenrollen, heeft zich van de leiding van Princess theatre terug getrokken. Uit zijne afscheidsrede blijkt, dat hij bij zyn beroep niet ryk is geworden, ofschoon zyn theater een der meest bezochte wa». Dit is evenwel niet te verwonderen, als men bedenkt, dat hij verbazende sommen ten koste legde, om Shakespeare's drama's waardiglijk op te voeren. In een enkel speelsaizoen had hij tot dit doel £ 50,000 (zegge f 600,000) uitgegeven, terwyl hij wekelyks een personeel van 550 lieden had te betalen. — De afdeeling «handschriften" van het Britscli museum is dezer dagen eigenares geworden van eene oorspronkelijke bypotheekacte op een huis in Blackfriars van 11 Maart 1612, die geteekend is: llil/iam Shakspere. Het ie derhalve aldus dat de dichter zelf zyn naam spelde. —Gedurende de verloopen week, eindigende 27 Aug. heeft de sterfte te Londen 1217 bedragen. In de daarmede overeenkomstige week ge. durende de jaren 1849—1858 bedroeg de gemiddelde sterfte 1120. In genoemde week werden 1710 geboorten, namelijk 840 jongens en 870 meisjes, aangegeven. — Te Shoeburyness werden Maandag 11. proeven genomen met eenige stukken geichut, die in het arsenaal te Woolwich naar het model van sir W. Armstrong waren veranderd. Naardien deze proefnemingen de meest voldoende resultaten hebben opgeleverd, is de re gering voornemens ten spoedigste nog een aantal in de magazijnen aanwezige kanonnen dezelfde wijziging te doen ondergaan, te meer omdat het, naar de uitspraak van alle deskundigen, van het hoogste belang is, dat de koninklijke artillerie, binnen den kortst mogelijken tyd, met de behandeling dezer stukken worde bekend gemaakt. — In de omstreken van Cork, in Ierland, heerscht de aardappelziekte; op sommige plaatsen is de heift en hier en daar zelfs twee derden van den oogst verloren. — De akrobaat Blondin heeft andermaal een togt over de Niagara op de koord gelukkig volbragt. Hij heeft thans een derden togt aangekondigd, waarbij hij eene kookmacbine zal medevoeren en waarop hy, na de helft van den weg te hebben afgelegd, op de koord Btaande eenige ommeietten zal bakken.
Zweden. De nieuwe koning Karei van Zweden diplomatiseert minder dan zijn vader en zyn grootvader, maar zegt zonder omwegen, wat hy wil en denkt. Hij heeft zich ook nooit den schijn gegeven, libe raai te zijn, terwyl een ieder, die hem nadert, van hem kan hooren, dat het noodig is, den adel tot zijn ouden glan» en aanzien terug te brengen, en dat de orthodoxe geestelijkheid beschermd en gehandhaafd moet worden, om het volk in rust te houden. Menige zoodanige uiting heeft by het volk een zekeren spijt te weeg gebragt, waarvan de koning zelf bij de begrafenis-plegtigheid zijns vaders een bewijs zag; want het in de straten digt ineengedrongen volk gedroeg zich wel is waar overal wel voegclijk, doch groette den jongen koning en de prinsen niet, maar bleef onbewegelijk en zwijgend, waar deze voorbijgingen. l>uitsclilaii«l. WEENEN, 30 Aug. Naar men verzekert, is in de verhouding tusschen Oostenrijk en Rusland in den jongsten tijd niets veranderd,en moet al hetgeen men spreekt van eene toenadering tussohen beide mogendheden niets anders zijn dan eene herhaling eener geheel onge' gronde bewering. — De gezondheidstoestand van den veldmaarschalk Nugent is sinds gisteren eenigzins verbeterd. — De Oostenrijksche gezant in de Vereenigde Staten, baron Hiilsemann, is uit Washington hier aangekomen. — Zoo als bekend is, hebben bereids met onderscheidene bankiershuizen onderhandelingen plaats gehad tot het overnemen der stortingen op de gedwongen Venetiaansohe leening, welke echter tot dus ver tot geen resultaat hadden geleid. Thans echter verneemt men, dat het huis Epstein, alhier, zich daartoe bereid heeft verklaard, tegen eene provisie van 1 pCt. — In de volgende maand zal hier een congres van Oostenryksche boekhandelaren plaats vinden, waarin belangrijke quaestiën nopens de litteratuur en de verhouding der valuta, tegenover buitenlandsche uitgevers, zullen ter sprake gebragt worden. — Van Roderich Benedix is een nieuw blijspel in vier bedrijven verschenen, getiteld: Junker Otto. — Naar men verneemt, heeft de heer Mosenthal een groot drama uit de Deensche geschiedenis byna voltooid. Met groote belangstelling ziet men de opvoering daarvan te gemoet, te meer, daar deze dichter reeds sinds drie jaren niets meer voor het tooneel had geschreven. — In de volgende maand zal de onthulling plaats hebben van het door de stad Eglau ter eere van den luit.-veldmaarschalk von Kempen opgerigte monument. — Graaf en gravin de Chambord zullen in het begin der volgende maand te Venetië aankomen, en zich van daar onmiddellijk naar Frohsdorf begeven. — De Wiener Ztg. bevat eene kennisgeving, dat het weeshuis voor meisjes van de Evangelische belijdenis te Altdorf, by Pless in Opper-Silezië, aangeboden heeft, 12—24 dochters van in den laatsten oorlog gesneuvelde militairen kosteloos op te nemen. — Te Triest brengt de aankomst van het van de reis om de wereld teruggekeerd fregatschip Novara, en de aanwezigheid der officieren, matrozen en manschappen van dat schip eene bijzondere levendigheid te weeg. Groot opzien ver rekken er vijf daarmede aangekomen wilden, waaronder twee Nieuw-Zeelanders, waarvan een getatoueerd en een niet getatoueerd is. Al de cadetten, die aan de expeditie met de Novara hebben deelgenomen, zyn reeds tot officieren bevorderd Het fregat blijft gedurende drie dagen ter bezigtiging van het publiek, waarna daaraan, even als aan de geheele, daar voor anker liggende vloot, eene nadere bestemming zal worden aangewezen. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat eeno commissie naar Erzerum is gezonden, om de noodige schikkingen te treffen tot wederopbouw dezer verwoeste stad. — Volgens berigten uit Belgrado, heeft vorst Michael, met het oog op de ongunstige financiële gesteldheid des lands, afstand ge daan van het hem, op voordragt des senaat», toegekende jaargeld van 20,000 th. Naar men wil, zou hy dien ten gevolge voel kanB hebben, om tot vertegenwoordiger te worden gekozen, en ook voornemens zijn, zich die keuze te laten welgevallen. — Uit Pera wordt gemeld, dat Mehemed-Ali-Pacha, jongste zoon van Mehemed Ali, van zyne reis door Europa, waarbij bij Triêst Weenen, Parijs, Brusiel, 's Gravenhage, Kopenhagen, Stockholm
en Madrid heeft bezocht, met onderscheidene ridderorden versierd, is teruggekeerd. BERLIJN, 1 Sept. ('s ochtends). Luidens het heden uitgegeven l -llitin, is in '»konings gesteldheid sinds gisteren geene verandering gekomen. -• Volgens de Eiber f. Ztg. zou de prins-regent binnen drie we ken van Ostende naar Baden-Baden vertrekken, en daar bet verjaarfeest der prinses van Pruissen, op 30 dezer, bijwonen, zoodat hy niet vóór 4 Oct. hier terug kon worden verwacht. — Met bestrijdt het van eenige zijden beweerde, dat thans van en naar Ostende eene levendige correspondentie door middel van couriera plaats heeft, ten gevolge waarvan, zoo als het heette, eerlang het uitgeven van een diplomatiek document, ten aanzien van een congres der groote mogendheden, kon worden te gemoetgezien. — Do modedeeling van een der Duitsche bladen, dat men van den kant van Oostenrijk het Hannoverscbe voorstel nopens de hertogdommen uitsluitend aan do beslissing der bondsvergadering zou willen overlaten, in stede dat door Pruissen en Oostenrijk eene verklaring van Denemarken zou worden verlangd, wordt thans, als ongegrond, bestreden, en verzekerd, dat beide kabinetten het ten aanzien der te Kopenhagen te doene stappen volkomen eens zijn, en van hun kant al het mogelijke willen aanwenden, om den slependen gang der onderhandelingen van den bondsdag door een afdoend voorgaan, in den geest van het Hannoverscbe voorstel, te bespoedigen. Nai r men wil, moet by het ministerie van binnenl. zaken het plan bestaan, om den opbouw van een parlements-gebouw alhier eerlang ter uitvoering te doen brengen, zijnde hot locaal, waarin de vertegenwoordigers thans bijeenkomen, slechts provisioneel daartoe ingerigt. Keeds voor lang heeft de koning een prijs uitgeloofd voor het beste ontwerp, dat te dien einde werd ingediend. Als eene merkwaardigheid wordt gewezen op de vermeerdering der katholieke ingezetenen in de Oostelyke provinciën van Pruissen, daar in de laatste 19 jaren, op onderscheidene plaatsen aldaar, de opbouw van vele nieuwe kerken en andere godshuizen dier gezindte noodig is geworden. — Men heeft besloten eene negotiatie, groot 18,400,000 th., rentende 4% pCt. uit te schrijven, ten behoeve der verdere exploitatie van ver schillende spoorweglijnen. — In den avond van 28 Aug. jl. is te Königswinter een bijzonder groote en veel lichtverspreidende meteoor gezien, welke tus schen de sterrebeelden de Kroon en den Draak nederviel, en aan den gezigteinder verdween. FRANKFORT, 30 Aug. Ofschoon onze mis eerst morgen be gint, wemelt het hier reeds van vreemde koopers, die, door eene drukfout in de almanakken misleid, ten minste aobt dagen te vroeg zijn aangekomen. Er zijn evenwel reeds zeer vele zaken gedaan en er bestaat uitzigt, dat deze mis buitengewoon gunstig zal uitvallen. — Men koestert niet veel verwachting van de tol-oonferentie. In commerciële kringen hoort men verzekeren, dat de voornaamste tolvermindering tot den invoer van olie beperkt zal blijven, namelyk van U/8 tot ep th. — De Koningin der Nederlanden wordt binnen kort te Sluttgart verwacht, ten bezoeke bij hare hooge bloedverwanten. — Naar men uit Kassei schrijft, zal de keurvorst reeds in het begin der volgende maand van Scheveningen aldaar terugkeeren. Zwitserland. BERN^ 30 Aug. Sedert de ontbinding der Zwitsersche regimenten in Napels, worden door Nederlandsche agenten op de grenzen ijverige pogingen in het werk gesteld, om een aantal teruggekeerde manschappen dier regimenten voor de krijgsdienst in Nederlandsch Indie aan te werven. — Te Uster, in het kanton Zurich, werd voor eenige dagen een zekere heer Kun», in Zwitserland algemeen bekend onder den karakteristieken naam van «Spinner Koning", ter aarde besteld. Hij was de grondlegger der thans zoo uitgebreide spinnerijen aldaar, die zooveel hebben bijgedragen, om de Zwitsersche industrie op hare tegenwoor dige hoogte te brengen. Van zeer onbemiddelde ouder» afkomstig, wist by door vlijt, ondernemingsgeest en spaarzaamheid een fortuin van 30 mill. frs. te verwerven. In weerwil daarvan is hy nooit van zyne oorspronkelijk eenvoudige levenswijze afgeweken. De kinderen zyner zusters zijn de eenige erfgenamen. — Uit Zermatt, in het kanton Wallis, wordt van 20 Augustus ge meld, dat de vorige week een rijke Rus, naar men zegt broeder van den itussischen gezant te Londen (baron v. Brunnow) in een Qletscher is verongelukt. Hij viel in eene kloof ter diepte van omstreek» 60 voet, en gaf nog gedurende drie uren teekenen van leven. Toen men eindelijk met touwen kwam aanloopen, om daarmede bij den ongelukkige teko men, bevond men, dat zij te kort waren,zoodat men andere moest halen. Met deze liet een persoon zich in de klove neder, doch bragt, na schier bovenmenschelijke pogingen, slechts een lijk mede naar boven. — Uit de jongste opgave betrekkelijk den in- en uitvoer blijkt, dat de Zwitsersche handel aanmerkelijk is afgenomen.
België» BRUSSEL, 1 Sept. ('« ochtends). Uit Ostende wordt gemeld, dat de koning gisteren avond een groot banket beeft gegeven, ter eere van den prins-regent van Pruissen, dat door vele vorstelijke en aanzienlijke personen werd bijgewoond. Da koning droeg het grootkruis van den Pruissiachen Zwarten Adelaar, de prins-regent dat van de Leopoldsorde. Beiden waren in burgerkleeding. — De heer Coulon, redacteur van den Prolétaire, verleden jaar door het hof van assises in Braband tot 13 maanden gevangenis veroordeeld, wegens beleediging des keizers der Franschen, is gisteren ochtend uit zijne gevangenis ontslagen, als zijnde zyn straftijd verstreken. Zijne vrienden hebben hem een banket aangeboden. —' De heer P. deVig^e, te Gent, is door het gemeentebestuur aldaar, in overleg met het gouvernement, belast met de vervaardiging van het standbeeld voor Jakob van Artevelde, dat op eene der openbare plaatsen dier stad zal worden opgerigt. — Eergisteren verkocht men in de Volderstraat te Gent eenige afgekeurde soldatenpaarden. Een koopman kocht er een voor 250 francs, en dacht een goeden koop gedaan te hebben, toen het met gereed geld betaalde paard plotselijk nederviel en stierf. De andere kooplieden kwamen overeen om hunnen makker een ander paard te laten koopen, zonder dat zij er op zouden bieden. Deze menschlievende handelwijze vergoedde hem eenigzins voor zijn verlies. Het is eene schoone daad, die allezins meldenswaardig is. AMERIKA. NEW-YORK, 20 Aug. Uit Washington wordt gemeld, dat pro fessor Dimitri, nieuw benoemd gezant der Vereenigde Staten by de staten van centraal Amerika, den 5den Sept. e. k. naar Punta Arenco zal vertrekken. In de eerste plaats zal hij de ratificatie van het Yriarti-Cass-tractaat verzekeren, met uitzondering der clausule, waarbij de Amcrikaansche regering verpligt wordt de onderneming der vrijbuiters te onderdrukken, zoo Juarez dit resultaat niet bereids heeft verkregen, terwijl hy voorts pogingen zal aanwenden tot regeling onzer reclames voor »cheidsregten, tot de opening van het regt van doortogt, volgens de bestaande verdragen en tot verkrijging vaneen handelsverdrag op liberale grondslagen. De zaken van Mexico krygen met eiken dag een beter aanzien. De tegenwoordigheid von senor Lerdo, zijne zamenwerking met se nor Mata hebben reed» eene goede uitwerking gehad. De regering zal hun allen mogelijken steun verleenen. -- Aan de Fraser-rivier zyn, naar men zegt, nieuwe goudmijnen ontdekt. — Men meldt uit Valparaiso, dat de zitting vau het congres nog niet was afgeloopen; een besluit der regering, waarbij het papieren geld, door de revolutionaire partij in de provinciën Atacama uit gegeven, buiten cours wordt gesteld, had groot misnoegen verwekt. — In Ecuador duurde de blokkade der havens door de Peruaan sehe schepen voort. — De valechmuntery en vervalsching van banknoten, is in de
Vereenigde Staten meer dan gewoonlijk in zwang. In Michigan ontdekte men eene zoodanige werkplaats bij een ambtenaar der Unie. — In de dagbladen leest men den volgenden brief, door den president Bucbanan van een demokraat in den staat Illinois ontvangen: »Uw brief, waarbij gij my mijne benoeming tot postmeester te N. N. mededeelt, is my geworden. Het spijt my de betrekking niet te kunnen aannemen, daar ik nog bezig ben, een strafryd van vijf jaren in het tuchthuis door te brengen. Na afloop van dezen tijd ben ik tot uwe dienst." — 23 Aug. Brieven uit Mexico deelen mede, dat het ministerie door Miramon is ontbonden. Generaal Wood heeft eene nederlaag geleden. Degollado rnk^ "n naar de hoofdstad aan het hoofd van het liberale leger. De bisschup lieeft den banbliksem tegen de liberale praktijk geslingerd wegens de maatregelen, die de goederen der kerk trtffen.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 31 Aug. De heer Emile de Girardin heeft beden weder eene broehure in het licht gegeven, getiteld: de Europesche ontwapening. In een daarbij behoorend aanhangsel, heeft hy in eene alphabetische volgreeks de meening van alle schrijvers, die den oorlog afkeuren, bijeenverzameld. — Naar men verzekert, heeft de reis van den hertog van Malakoffl naar Spanje een politiek doel. Men wil ook weten, dat de koningin Van Spanje den paus eene militaire magt heeft aangeboden, om del weêrspannige provinciën onder zijne heerschappij terug te brengen. I — Het berigt, dat Mazzini in de Romagna aangekomen en dat zyn | secretaris Farrioli te Genua gearresteeerd is, wordt bevestigd. — De tentoonstelling der werken van Ary Scheffer te Parys, welke onlangs is gesloten, heeft een bruto ontvangst opgeleverd van 70,000 fr. — De hoer Isaac Pereira heeft voor 25,000 fr., van den heer Durand Ruel, aangekocht de schilderij van Ary Scheffer, Margaretha by de fontein. — Uit Napels wordt gemeld, dat de regering binnen kort eene con-1 stitutie zou uitvaardigen, waaraan eene volksvertegenwoordiging op | het
vrij hoog ijjn. De vertegenwoordigen eouden voor den tijd van i driejaren worden gekozen. De kamer zou elk jaar worden b\jeengeroe-1 pen, doch slechts voor den tjjd van veertien dagen. Aan den koning zou j regt worden voorbehoudeo, deze vergadering met goedkeuring zij-1 ner ministers te ontbinden. De ministeriele verantwoordelijkheid zou in deze nieuwe grondwet worden bepaald. LONDEN, 31 Aug. Felix Pyat he<ft een schrijven aan de Londensche dagbladen gerigt, waarin hij o. a. zegt: »Het gebouw is bekroond; het keizerryk heeft de maat zijner beleediging tegen ons vol gemaakt; het amnestiëert ons. Beleediging, strik, vrees voor de toekomst het doet er niets toe, het amnestiëert ons.... wij amnestiëren het I niet. De beginselen vergeven niet; de republiekemen van Februarij vergeven den keizer van December niet. Zij protesteren tepen zijn pardon. Na te hebben durven straffen, durft hjj vrijspreken. Demisdaad heeft het ïegt niet de slagtoffers vrij te spreken. Zij heeft niet meer het regt, om te begenadigen dan om te verbanneu. Het regt van genade gaat slechts gepaard met het regt om te straffen, en dit regt is I aan ons, aan ons tegen hem. »Wat wij gisteren waren, zijn wij heden en wij zullen het ook morgen zjjn, altyd en overal, in ballingschap of in Frankrijk, in weerwil van coup d'état en coup de grace-, wij hebben het regt op I Vtom nrii hoKKa.. Vvnf XA f nt nro> an tanan Ac I hem, wij hebben het regt voor ons. Wat was er tegen de uitoefening van ona ongeschonden regt, dat v<5(5r zijne genade en zijne I gestrengheid bestond ? eene feitelijke magt, die thans wijkt, een hinderpaal die valt, eene deur die geopend wordt. Het Btaat aan ons, er ten behoeve onzer zaak gebruik van te maken, naar het ons zal goed dunken. Hem zijn wij slechts regtvaardigheid verschuldigd; wij zullen ze hem vroeg of laat doen geworden. Zoo wij vroeg of laat naar Frankrijk terugkeeren — wij verklaren het in dezen stond — dan zullen wij terugkeeren, zoo als wij vertrokken zijn, als burgers; wy zullen uit kracht van ons vol en ongeschonden regt terugkeeren en om beter onzen pligt te doen".
---

