Indië.
VI. »___» - wat is noodig vo_- on» voordeelig en rustig bezit i»E__d_.ö= H-? antwoord lebben wij reed, in de beide artikel» s _even welke wij in de voorgaande maand onder bovengaand hoofd schreven. Het eenige wat wij daartoe behoeven, zyn eneraieke en bekwame mannen, zoowel aan het hoofd van liet bestuur in Indie, als aan dat van het departement van koloniën hier te lande; mannen, die vóór dat zij aan het 'f"* ga??, een vast itdael hebben gevormd, die weten wat sg,willen, den moed en de kracht hebl_n het door tezetten en het talent he.iegen allerlei aanvallen te verdedigen; mannen van to«we»wwMn ging, die niet heden met de liberalen heulen, als zy »«"»«* de publieke opinie aan hunne zijde is, om morgen d.^»« of andere gebeurtenis aan de openbare meen.ng ««¦»*» *3 ting dreigt te «even, hen van zich af te stoo en en te !>«"?• *»' den, de gou_rneür-generaal, zoowel als van koloniën moeten den moed hebben, die kunde e.i overtmgmg geven, de een, om zelf. tegen den m"M*"' ,«*8«? ,hU noodig acht met klem'en onverzettelijkheid te verdedigen de anderefom voor zijne beginselen pal te staan tegenover deverleg nwoordiging. Het is r ;afaftr___e.f^b_tU^'overman al» het op handhaving der grondwet, al» het op zaken van gewigt aankomt, waarbij het welzijn van moederlanl en ko omen betrokken ü. De minister, die daartoe den moed met heeft, behoort zich niet aan het hoofd van een deparement,mn. ge meen bestuur te plaatsen; de gouverneur-generaal, die zich te zwak gevoelt, om _e. nood» den minister toe te voegen: ik keer liever terug, dan dat ik een stelsel volg, hetwelk de kolomen ten verderve leidt, moet in Nederland blyven en niet in ver verweerde geweten, de kroon pan vertegenwoordigen en Nederlands belang behartigen. Wij .preken niet over klera.g-heden, waarvoor inschikkelijkheid gevorderd wordt met over ondergeschikte punten, waarover gemeen overleg kan plaat» hebben- maar over beginselen, waarover men nimmer mag heenstappen Die geen karakter genoeg heeft zijn eigen beiang, eene ministeriele portefeuille, den zetel van een gouverneur-generaal op te offeren, i», al is hij eerlijk en voorkomend, ongoschikt voor de hooge plaats, waartoe hij zich geroepen acht. Waarin ligt het kwaad in ons Indisch bestuur? Ons dunkt, dat dit zeer juist aangewezen is in de oordeelvelling der staatscommissie, waarvan wij in ons voorgaand nommer spraken ; daarin, namelijk, dat de ministers van koloniën, die elkander sedert 1848 opgevolgd hebben, te veel hebben gelet op den aandrang, die zich dan van deze, dan van gene zijde liet gevoelen , zonder een eigen beginsel te hebben, dat hen leidde. Dat wa» niet alleen in het finantieele, maar in alle deelen van het bestuur het geval. Van dsar die weifelmoedigheid en zwakheid, waarover in Indie zoo zeer geklaagd wordt en die daar het gezag ondermijnt, Door gemis aan kracht tegen cotteriën, die begunstigingen verlangden-, door gemis aan kracht tegen aanvallen van de al te «ne! vooruitdrijvenden; door genlis aan kracht tegen de achteruitdringenden, wa» het bestuur van Indie steeds de prooi van hen, die tijdelijk den meesten invloed wisten uit te oefenen. Daardoor werd d__ naar het eene stelsel veranderd, d_n.wedernaar h^t__ot^^ ____? z^hVrhunnf in-Seu te verklaren, reg_treeka ___*$__• ___rva_° h .de _£m\?e. £ do instelling, niet in de &_*, Set in de vertegenwoordigmg; maai¦ in hen die Indie ifier te lande en in Indie hebben *£*£%£ end":__n nimm_\e3treed dan met de achting «»a »« iemand vau beginselen, van karakter, van talent verschuldigd!.. Was er na hem-wij spreken niet van enkelen, die . echts eenige maanden aan het bestuur waren en die men du» niet beoordeelen kan - wa. er na hem één minister van kolomen, die don moed had ruiterlijk een koloniaal .takel, hetzy m liberalen, hetzy in behoudenden of reactionnairen zin te verdedigen? Men kome er rond voor uit: er i» in dien tijd niet» geschied dan laveren, d_n met een liberalen, dan meteen tegenovergestelden wind, zonder bekwaamheid en zonder talent. Die etebellooshexd, dat ontzien dan van deze, dan van gene party, dat gemis aan enereie en kunde, i« de worm dio aan den hartader van Indie knaagt, die in Indie het gezag heeft ondermijnd en maakt dat niemand hier te lande zeggen kan, wat de regering eigenlij»» omtrent Indie wil. Het zyn kinderachtige beweringen, dat de gouverneur-generaal geen krachtig bestuur zoude kunnen voeren, omdat hot een of ander lid in de vertegenwoordiging zich tegen hem of den minister van kolomen wat scherp uitlaat. In Indie heeft hp de magt in handen, en al» hij die met ernst, met waardigheid en vioral met doorzigt, kennis en regtvaardighcid weet te bezigen, dan zal hij ontzag inboezemen, al zouden twintig leden der vertegenwoordiging hem de «cherpte hunner taal doen gevoelen. Daarentegen zal hij, die geen kracht in zich zelven heeft, maar steun van buiten behoeft, nimmer zy'n gezag kunnen handhaven, al waren het ook honingzoete woorden, die hem uit den mond van alle vertegenwoordiger» toevloeiden. Indien de Javaan de krachtige hand van het bestuur voelt, indien hij regtvaardige en teven» consequente handelingen ondervindt, indien hij met snelheiden vastberadenheid de straf op het vereriip ziet volgen, indien hy in den gouverneur-generaal een man van moed, van vastheid, van wilskracht, van bekwaamheid heeft leeren kennen, dan zullen op hem al die praatje», welke aen hem omtrent de redevoeringen van het een of ander lid der tweede kamer zoude willen vertellen, met den minaten invloed uitoefenen, tegenover hem wicnhy heeft leeren achten en ontzien. Heeft hij daarentegen besluiteloosheid, weifelmoedighoid, onbekwaamheid en zwakheid van den bestuurder ondervonden, hy zal hem minacht™, alhoewel men hem de uitbundigste lofredenen op hem zoude laten lezen. De-Javaan.-«»»*» fyptdat dit zoo zyn moet, omdat het m de natuur van den mensch ligt. - oordeelt me_ naar hetgeen hij zelf ziet en voelt, dan hetgeen hem uit do verte wordt medegedeeld. Wil men on» dus een rustig en voordcehg bezit van Indie waarborgen, men geve ons mannen van karakter, van beginselen, van bekwaamheid, zoowel aan het hcofd van het Indisch bestuur hier te lande, als in Indie,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 November.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de diseussien over het spoorweg-ontwerp voortgezet. De minister van oorlog heeft geruststellende verzekeringen gegeven omtrent het door sommigen gevreesde nadeel van den georojecteerden aanleg van spoorwegen voor ons defensie-stelsel. Ofschoon eene verbinding van Ltrecht met 's Bosch al» nuttig voor dat stelsel beschouwt,..^, acht „,j een overgang te Culeuborp uit een militair oogpunt naüeelig, terwijl de, brug over den Moerdijk uit een strategiscn en meer nog uit een taktisch oogpunt, niet die bezwaren Kan opleveren die men zich er van heeft voorgespiegeld. __arnai Heeft de heer van Eall gerepliceerd op hetgeen zoowel _.._ * ministers als door sommige leden tegen de voornaamste punten van zijne eerste rede is ingebragt. 1«_. a ?". S°™*U heeft het ontwerp getoetst aan de bennt __ vT lndustrie- Ook voor deze acht hij spoorwegen onuuine-rinii, maar is daarom nog niet gestemd voor deze wet. vooreerst vreest hij, door het omvangrijke van het plan, dat in ut- i T vo. moet worden,zoowel eene onnatuurlijke concurrentie met aa particuliere industrie hier te lande, als opdrijving van den prys der materialen en dagioonen. Uit dat oogpunt wenschte mj een meer gematigd en meer ingekrompen plan. Ten tweede nee» _e ny" verheid hier to lande niet alleen behoefte aan spoor. . _ ??aar °olt aan ontheffing van drukkende lasten die hare ontwikkeling belemmeren. Hij doelde daarbij vooral op de belasting __J, r ™_7 °ffen- H'J wenschte dat aanleg van spoorwegen _-_, «BcnaöinB vaa belasting zou uitsluiten. Ook uit dat gezigtspunt ware een meer gematigd plan doeltreffender. Eindelijk besprak ny ac rigtingen, mede uit een industrieel oogpunt, en bepleitte __?_!.!. T J&n Harlh*-ca over Heerenveen , Meppel en Zwol TW. _ ° Dr??ter naar Rheine, waarbij hij het belang der __ _Jclw. deed uitkomen, gestaafd door het gevoelen ____f ¦ Ma JmtJler Szn- Botterdam, nog onlang» opgenomenin^een der afleveringen van de Economist. * .»»w_.?_t _ ycrklaarde hij gaarne te zullen medewerken tot ____^B I v°°rdragt in verl»«d «et het aangekondigde voornemen van den heer Thorbecke. De heer Elout van Soeterwoude heeft het ontwerp mede bef-tiedea, vooral op grond van financiële bezwaren en op de uit- Biuiting van Noord-Holland en Amsterdam. De heer Eengit heeft geen bezwaren tegen de rigting. Integendeel is hy de regering dankbaar voor de to dien aanzien gedane keuze; aanvankelijk had hij financiële bezwaren, maar die zyn opgelost juist door do tegenstanders die de garantie nu te gering achtten. s
Morgen voortzetting. Er zijn wederom vele sprekers ingeschreven.
i F°a alBn?euwce . heeft de Parijsche Monittur het afgekeurd, aat de Italiaansche Btaten een regont benoemd hebben, zonder gronden voor die afkeuring op te geven. De Constitutionnel doet dit heden, door uiteen te zetten, even als de Patrie dit reeds gedaan heeft, dat het regentschap van den prin» van Oarignan gelyk zou gestaan hebben met eene tusschenkomst van Sardinië in de zaak van Middan-Italie, hetgeen Napels aanleiding zou hebben gegeven om zijne troepen naarden Kerkelijken Staat te zendon. Overigens is tot heden niets nieuws betreffende deze aangelegenheid to melden.
Het Journal des Débats heeft gisteren een overzigt gegeven van den inhoud vnn eenige briefen uit Berlijn, betreffende dn bijeenkomst te Breslau. Men vindt daarin gewag gemaakt van eene oonfidentieele nota des heeren von SchleiDitz aan do Pruissische diplomatieko agenten bij de vreemde hoven, waaruit blijkt, dat de staatkunde van Kusland en Pruissen bij die gelegenheid geregeld i» in den zin eener volmaakte overeenstemming, niet alleen ten opzigte ven de Italiaanselie kwestie, maar ook van alie andere vraagstukken van belang. De .">_>_. Merkur bevestigt dit en voegt er bij, dat ook prins Gortchakcff eene confidentieelo nota aan de Russische gezanten in het buitenland heeft doen toe somen, ten einde deze met do getroffen overeenkomst bekend te maken. De Merkur zegt bovendien, dat het plan eener Italiaansche confederatie noch door Pruissen, noch door Rusland ondersteund zal worden en dat Engeland het mede zal verwerpen, en wel omdat men den overwegenden invloed van Erankrijk op zulk eene confederatie vreest.
De genoraal Coneha zou, volgens de laatste tijdingen uit Madrid, den Uden dezer naar do Kuss van Afrika vertrekken en zouden de militaire operatien den 12den een aanvang nomen. Men voegt er bij , dat het besluit betreffende de sluiting van de zitting der Cortes gereed ligt en dat, zoodra de senaat de diseussien over het budget geëindigd had, dit reeds daags daarna aan de goedkeuring der Cortes zou worden onderworpen.
Volgen» de Pafr'e zal de Spaansche expeditie tegen Marokko eerst Tetuan atntaaten, waardoor men het voordeel zal hebben van troepen op zijn eigen grondgebied te kunnen ontschepen. Zoo de verovering van deze plaats den vrede niet ten gevolge heeft, zouden Rabat en Salé, mogelijk ook wel. Mogador aangetast worden.
Bij eene ministerieftle circulaire wordt aan de Spaansche dagbladen verboden, zich met militaire aangelegenheden, voor zooveel Afrika betreft, in te laten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_.->__ en, 14 ii ovembér. Heden is bij lord Palmerston weder een ministerraad gehouden. — De heer Cobden is van zijn uitstapje naar Parijs alhier teruggekeerd.
— Do heer Gladstone is tot rector der universiteit van Oxford gekozen.
— Te oordcelen naar de voorbereidende maatregelen, zal de naar China bestemde expeditie in het begin van het volgende jaar vertrekken. De troepen, welke daaraan zullen deelncnon, zijn reed» aangewezen, doch de opperbevelhebber is nog niet bekend. — Heden morgen is de graaf de Grey of Wrest en baron Grantham (niet te verwarren met don bekenden staatsman graaf Grey (overleden. Hij werd in 1781 geboren. — Srieven uit Madrid melden, dat tarwe en meel zoo schaarßch in Spanje zijn geworden, dat men verwachtte dat de regering van dat rijk den vrijen invoer ervan voor zekeren tijd zoude toestaan.
— In een der bladen leest men het volgende: Den 6den Julij i» de heer Alcock, consul generaal van Engeland in Japan, te Simagawa aan wal gestapt en door dertien Kanonschoten gesalueerd. De heer Alcock was vergezeld van zijne eohtgenoot, zijne twee kinderen, con secretaris en een tolk. Mevrouw Alcock vooral wekte in hooge rnato de nieuwsgierigheid der Japanneztn op; zij was do eerste Europeaehe dame, welke men te Jeddo g_ien had De Japannezen hielden niet op ___t hoed en vooral hare crinoline te bekijken ; sommigen gingen zelfs zoo ver, van laatstgenoemd kleedingstuk aan te raken; eeno vrijpostigheid waarvoor merrouw Alcock hen bestrafte, door met haar parasol op de hoofden der nieuwsgierigen te. slaan. Mevrouw Alcock heeft vroeger geruimen tijd to Canton gewoond.
— De stoomboot Eammonia is te Southampton aangekomen met $ 192,260 specie voor Engeland en $ 200,052 voor Frankrijk; de Europa is met % 300,000 aan specie te Liverpool aangekomen. Beide booten hebben berigten medegebragt uit New-York van 3 dezer. De Arago was uit Europa in Amerika aangekomen. Het hoofd yan den opstand te Harper'sferry, Brown genaamd, is tot de doodstraf veroordeeld en zoude den 2den worden opgehangen.
De correspondent te Washington van den New-York Eerald, wiens mededeelingen niet altijd juist blijken te zijn, zegt dat dé kwestie van Saa Juan van een bedcnkolijken aard begint tewor.
den en dat een vredebreuk tussohen de Vereenigde Staten en Engeland waarschijnlijker is dan men wel denkt. Ineen ander biad wordt daarentegen verzekerd, dat het gewigt dezer kwestie zeer overdreven wordt.
Te Baltimore hebben, ter gelegenheid der verkiezingen, den lsten November ernstige ongeregeldheden plaat» gehad, waarbij verscheidene personen gedood ;.of gekwetst werden.
Uit Havana wordt gemeld* dat aldaar twee ladingen slaven ostscheept waren.
Berigten uit Mexico melden "dat nog altijd sp.a'ke was van eene geduchte expeditie tegen de hoofdstad. Miramon bepaalt zich tot het defensive.
---

Duitsche Post.
*§* Weenen, 12 November. De tijding dat de tractaten te Zurioh onderteskend zy'n, heeft hier geen grooten indruk gemaakt en op de beurs ook niet den geringsten invloed uitgeoefend. Met meer belangstelling werd de eankondiging gelezen in de circulaire van graaf Walewski, dat de zaken in den Kerkelijken staat niet tot het status quo ante teruggebragt zullen worden, maar dat de pau» tot belangrijke coneessien en hervormingen besloten heeft. Of de Legatien zich met die verzekering tevreden zullen stellen, dan wel er de voorkeur aan zullen geven een Midden-Italiaamcben »taat te vormen, is een punt, waarover geen twijfel kan bestaan en men kan wel aannemen, dat het laatste het geval zal zijn. Het feit staat buitendien vast, dat zoowel de militaire als de diplomatieke overwinning zich ten gun»te van Erankrijk en Sardinië verklaard heeft, en dat de wereldlijke magt van den paus een geduehten schok gekregen heeft. Dat de pauselijke regering niet meer kan blijven bestaan op de rijze, zoo al» dit tot nu toe het geval was, dit heeft iedereen na den vrede van Villafranca ingezien, omdat de eenige mogendheid, in welke de paus steeds «en ijverig beschermer, zoowel tegen de omwenteling als tegen hervormingen, gevonden heeft, Oostenrijk namelijk, zelf niet meer in staat is zijne goede diensten aan te bieden, hoewel Oostenrijk zelf door het concordaat een steunpunt in het Pausdom gezocht, doch, gelijk de ondervinding bewezen heeft, ni_ gevonden heeft. Beiden, pauselijke regering en keizerrijk, hebben eikander wederkeerig weinig hulp kunnen bieden, en het beste zoude ongetwijfeld zijn, zoo zij voortaan alleen in zich zich zelven kracht en heil zochten. Op de wijze gelijk zij beiden bestaan, zijn zij niet meer geschikt om te blijven leven; zij moeten zich zelven verandoren en verbeteren. Eergisteren zijn alhier verschillende studenten van de universiteit te Krakau aangekomen, om bij den minister van onderwijs ean te dringen op de invoering der Poolsche taal bn het onderwijs aan die universiteit. Op hun verzoek werd hun ook eene audiëntie bij den mmisi _• toegestaan. Toen zij nu gisteren morgen op het aangewezen uur in de antichambre des ministers verschenen, werden zij niet bij dezen toegelaten, doch door eenige heeren van de policie ontvangen, naar het spoorwegstation gebragt, in een waggon geplaatst en onder behoorlijktoeïigt der politie naar Krakau teruggevoerd.
* __r_n_i"ort , 13 November. Uithoofde van het Schillerfeest, heeft do bondsvergadering op dien dag hare wekehjkgche zitting niet gehouden.
— Voor het alhier op te rigten Schübr-monument is reeds voor een bedrag van circa il. .000 ingeteekend. Tor bestendige herinnering aan dezen piegtigen dag, heeft de senaat cm gedenkpenning laten slaan, vertoonende aan de eene zijde het Erankforter wapen met het opschrift: Freie Stadt Frankfurt, en op keerzijde: BH» Gedealthaler iv Schillers hnndertjahriqer Geburtsfeier, am 10 November 1859. Zij heeft de grootte en waarde van eans Vereinsliialer, en reeds zijn eenige duizende ituks daarvan in omloop gebragt. — Ook te Mainz zal voor Schiller een metalen standbeeld ongerigt worden. Te Wiesbaden zal op last de» hertog», de Friedrichsplatz, voortaan den naam van: Schillerplatz dragen. — Koning Max van Beyeren heeft fl. 1000 geschonken ten behoeve van de Schiilerstiftung te Munchen, tot doel hebbende onbemiddelde dichters en letterkundigen te ondersteunen. De koning en de koningin van Beijeren, alsmede al de overige leden der koninklijke familie, hebben deze feesten met de levendigste belangstelling bijgewoond.
---

Fransche Post.
fi»»-ijs ,14 November. Prins Napoleon is heden met zijne gemalin naar Compiegne vertrokken, cm morgen het verjaarfeest oer keizerin by te wonen. Naar men zegt, zullen zij zich aldaar eene week ophouden.
— Da aandacht _ voor heden voornamelijk gevestigd op de tusschen Spanje en Marokko aanhangige kwestie. Volgens do de daaromtrent ingekomen berigten ia door de bevelhebbers der -paansche expeditie een groote krijgsraad gehouden, waarin de plannen tot den veldtogt zijn vastgesteld. De Spaansche troepen zullen nu den vijand in het hart des land» aanvallen, terwijl het centrum, uit hetwelk de operatien zullen bestuurd worden, voorloopig te Ceuta zal gevestigd zijn. Voorts zal de aanval op twee punten te gelijk worden ondernomen, namelijk op Rabat (ook wel Arbate of Nieuw Salé genoemd) en Mequinez. Wat Tanger betreft, deze stad wordt (zooals reed» gemeld is) r.ls zijnde de residentie der Europesche consuls, neutraal verklaard, hetgeen vin do zijde der Spanjaarden voorzeker een gelukkig gekozen maatregel is, om zich de sympathie der Europeaehe mogendheden te verwerven, aangezien zij daardoor doen blyken, dit zij, te midden van den Btrijd voor hunne zaak, de belangen v_i andere natiën weten te eerbiedigen en te beschermen.
Heden morgen zon eene nieuwe brochure verschijnen van Emile de Girardin, getiteld': Napoléon 111 et VEurope, maar naauwelijks was de oplaag gereed, of al de exemplaren waren reeds in beslag genomen.
—¦ Onze regering heeft nog niet besloten, aan wien het opperbevel over onze expeditie naar China zal worden opgedragen. Naar men zegt heeft de minister van oorlog drie kandidaten aan den keizer voorgesteld, namely'k de generaals Trochu WimpfTen en Paté. r
— Het schijnt dat on» gouvernement de zaak van de door«rraving der landengte van Suez ijveriger ter harte neemt dan ooit Do heer de Lesseps begeeft zich naar Konstsntinopel, terwijl, als hy aldaar aangekomen zal zijn, onze gezant bij de Porte, da heer de Thouvenel, reeds in het bezit van instrnerien zal wezen oia formeel op de uitvoering der werkzaamheden in Erypte aan te dringen. Men gelooft dat deze aangelegenheid te Konstantinopel tot een co afliet tusschen den Engelschen gezant, den heer Bulwer, en onzen vertegenwoordiger aanleiding zal geven, dat natuurlijk niet nalaten zal op onze verhouding tot Engeland terug te werken.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 15 November. De Cotstitutionnel bevat een artikel van den heer GrandguiUot over het regentschap van den prins van Cangnan over de staten van Centraal-Italie, waarin gezegd wordt dat de aanvaarding door den prins van dit regentschap, de interventie van Sardinië in genoemde staten tengevolge zoude moeten hebben en dat men alsdan de Napelsche troepen ook niet zou kunnen beletten het grondgebied van den Kerkelijken Staat binnen te rukken.
Weenen, 14 November. Naar men verzekert/___ de | numster van financiën de betaling in het buitenland _.£___ , van de coupons der nieuwe Venetiaansche leening.
Triest, 15 November. Men is er in geslaagd, de Llordsstoomboot Bombay, vlot te brengen.
Hamburg, 15 November. De op gisteren plaat» gehad hebbende verkiezingen voor de vergadering der burger» gijn ov«r het algemeen ten gunste van de liberalen en ten nadeele van de ', conservativen uitgevallen.
Konstantinopel, 5 November. Er i» besloten om de civilie lijst met zes millioen te verminderen; ook de traetementen i der voornaamste ambtenaren zullen eene vermindering ondergaan. ' Kabul-Effendi is van Candia teruggekeerd; alle moeijelnkheden ' zyn daar uit den weg geruimd. Said Pacha i» tot gouverneur van Widdin benoemd. Al de redifa zjjn ontslagen. De vertegenwoordiger de» Pausen in Syrië is door de Kurden vermoord.
De heer Bulwer was den sden te Smirna aangekomen en begaf zich naar Salonica. 6 Volgens berigten uit Athene, verlangen de beschermende m. i gendheden, dat de GrieksAe regering ieder jaar 900,000 fr. zal beschikbaar stellen ten behoeve harer schuldeischers.
l_»nden, 15 Novem!_\ Koöij vast. Suiker gedrukt Thee ' zeer gedrukt. Rgst gevraagd. Talk in loco 59/-,' op levering 57/6. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij: Plantation Ceylön 64/6 _67/6; Native vond slechts tot " 1/- lagere prijzen kooper». Suiker met meer vraag. Rijst: Bengaal 8/6 _ 11/-, Madras 9/-, Rangoon 7/-, met goede vraag. ' Raapolie (Bruine) £ 36. Patentolie £ 40. Lijnolie £ 27 S/- Palmolie £ 47. Schotsch IJzer 52/6. IJver pool, 15 November. Heden zijn 4000 balen Katoen ' tot onveranderde prijzen afgedaan. ___ewer|»cn, 15 November. Tarwe / 13. Rogge ƒ BVu ' Kofiy en Suiker vast. I
---

Beurs van konden, 15 November.
Uonaols Sö _ % , 96% _ % ; Mexico 22% _ %, 22% _ 54- Vc-nez. 28 _%; dito Uitg. 1454 a%; Portugal -; Spanje 3 pCt. 44% _ 45; dito 1% püt. 33 _ % ; dito Amort. -; dito Ccrt Coup. -; Russen 5 pOt. -; Illinois Shares 58 _ 59; dito Bonds —.
(Tweede dépêche.) _-, ?fols 91% ; Sardinie —; Mexico 22%; Peru 4% pCt —; dito Dollar Bonds —; dito 3 pCt. JO%; Grenada 3% pCt. —; dito Uitgest. —; Ecuador —; Venez. —; dito Uitg. —, Por-1 tugal —; Spanje 3 pC*. 44%; dito 1% pCt. 32% ; ditoAmortis. —; dito Certif. Coup. —-; Russen 4& pCt. 99„.; 5 pCt. —-: Holl. 2% pCt, 65%; dito4pCt.99_. (Sttotkoera-s Consols 96%!' W .enen , 15 November. Wegent den feestdag wtrdhtdtn geen beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort. 15 November.
Metsil. 5 pCt. 54%; dito Nation. 59% j Spanje 3 pCt 40%; cüto i% pCt. 31%; C____e_ 184%; Wissel Amst. kort —.
_r . „ , - (_____•*.) 3 _t£j.v P%siMj .*? Easion' 59%; Orcd-Act. -; Spanje 3 pSt. 42%; dito 1* pCt. 32«. Wi»»_: Am.*, kort —.
---

Beurs van Berlijn, 15 November.
• . (Stotkoers.) ftuiw.4% pCt.9BM; dito NieuwespCt. 103%; MetelhSnCt 5/%; dito Nat 61%; Oost. Cred.-Act„n 79%; Fr.-Oost Spoorw' Rl^' ?™} bÖ Btie&L sde Serie **•> dïto 6de Serie m% Russen 5 pCt. 106% ; dito Nieuwe 3 pCt. 64%. * ' Wissel Amst. kort 141%; 2/m. 141.
---

Beurs van Parijs, 15 November.
327/:"SS7«^^^^^rTTT_^^cr Mh . Ïr.-Oost. Spoorw. 545; Credit MobiHer 780. t. , _ - (Tweede dépêche 1 ___: is__ &«_- _ï-J (__fo_w.) Fransche 3 pOt. 70 M pCt- 325<
---

Beurs van Madrid, 14 November.
Spanje 3 pCt. 43.85; dito 1% pCt. 33.75.
---

Beurs van Antwerpen, 15 November.
Motall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 60%; Spanje 3 pCt. 42_dito 1?! pCt. 31%; Fr.-Oost. 422%. /*':
"Sist, Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. I_T__ Tl ¦I. ¦ _Fapeï_ , 15 November. De koning heeft besloten zich op het congres te doen vertegenwoordigen. — Hn' heeft aan de consuls bevel gegeven, om paspoorten uit te reiken aan al de uitges wekenen die naar Napel» mogten verlangen terug te keeren. I&ome, 15 November. De paus zal zich eveneens op het' congres doen vertegenwoordigen. Florence , 15 November. Op het gerucht dat te Anconai een insurrectionele beweging uitgebarsten was, is Garibaldi met verscheidene bataillons troepen naar de grenzen opgerukt; het bleek i echter dat bedoeld gerucht van allenjgrond ontbloot wa». De vrijwilligers van Mezzacapo haken zoozeer naar den strijd, dat het: zeer moejjeiijk is geworden hen in bewang to houden. -.ouden, 15 November. (Derde Goederen-beriat) Lijnzaad: Zwarte Zee 45/- - 45/6; Morchansky 44/- 4.4/6 • Archangel 36 _ 33. . J ' ' Indigo: Fiin Bengaal 7/6 _ 8/7. Talk: (St. Petersb. gels Kaarsen) in loco 59/-, op Nov./Dec. 59/-, Jam/Maart 59/-. Heden werden aangevoerd 321 vaten Koper 110%. Berlijn, 15 November. Rogge per Nov./Dec. 46, per voorjaar 45% J. Olie per Nov./Dec. 10,9/i4, por voorjaar 11 i__.
---

Beurs van Brussel, 15 november.
Metall. 5 pOt. 56% ; Oostenr. Cred -Actiën 423.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 November.
vaT?rZ,Tetf ***?**»**» der Maatschappij _^fcb_t ? Genschappen hare wmter-bijcenkomsTen l__i ____________ eeDei' leesTe'gadering met dames. O «L *_n<omßl'eid ge°Pend door den voorzitter, den heer pt.' -_7i' • ' ?16 Ult eeüe_*paate herinnering aan den oorspros* en werkkring der Maatschappij, aanleiding nam om deze lees! oeurten inzonderheid bij de dames aan te bevelen. Hierop betrsd prot. C. W. Opzoomer, van Utrecht, het spreekgestoelte en vestigde in eene kernachtige rede de aandacht der hoorders op de eigenaardige verdiensten der dramatische stukken van Shaketpeare. Spr. begon daartoe met de opmerking, hoe de ondervinding der schadelijke gevolgen van «tilstand ons dringt tot inspanning onzer zedelijke krachten al» een middel tot vooruitgang en hoe deze steeds wordt bevorderd door eene degelyke lectuur. Tot nadere aanwijzing van dit Hatste schetst» spr. den invloed van zoodanige geschriften, die in plaats van den geost op te scherpen, onze idealen ontzenuwen en maar al te vaak slechts de type ecuer ziekelijke poëzij vortoonen. gpr. achtte het evenwel gelukkig, daarentegen ook te kunnen sprei _•„ van geschriften, wier leven en gloed steeds een weidadigen invloed
hebben uitgeoefend, en meendo al» zoodanig inzonderheid te moeten wijzen op Engelands grooten treurspeldiohter, wiens dramatische werken zich in de eerste plaats door het ongekunstelde en levendige der beelden onderscheiden. Spreker wilde, wel is waar, niet ontkennen dat Shakespeare, wegens enkele aanslootelijke toespelingen en onkiescho uitdrukkingen, niet in allen deele gsschikt was voor jongelieden, en verklaarde gaarne de hand te willen leenen tot de bewerking van een zoodanig gewyzigden Shakespeare, dat dit bezwaer volkomen werd uit den weg geruimd; doch meende overigens niet onopgemerkt te mogen laten, dat 's mans taal in zyn tyd met de bedoelde uitdrukkingen niet zoo zeer tegen het fijn beschaafd gevoel zondigde ala tegenwoordig het geval zou zyn; ja spreker meende z _fs den onveranderden Shakespeare ook thans nog voor do regtbank der zedelijkheid te moeten verdedigen, vooral op grond dat hh' nooit, als zoo menig Fransch romanschrijver, de zonde in een verleidelijk gewaad had voorgesteld. Daarbij leverde Shakespeare tegenover die minder kiesche taal, lessen van levenswh'sheid en zedelijke vermaningen, niet gezocht, niet eentoonig, niet aan het slot der stokken als conclusie opgemaakt, maar in de handeling als 't ware ingeweven; geene zoutelooze spre _en geene schryf-Kempels voor lagere scholen, maar vruchten van, diepe wijebeid en menschenkenni». Ten bewijze vooral van het minder alledaagarhe dier zedeleasen wees spr. o. a. op zijn Angelo en zyn Hendrik IV, en deed tevens opmerken, dat de dichter tot zijne zedelijke karakters geene bepaald Engelsche of andere typen uit eene bepaalde eeuw of uit een bepaald land, maar steeds de ware type van den mensch had geleverd, welke schildering in dezelfde verhouding stond tot die van and>-re dichters als Baphael's madonna tot de portretten onzer overgrootmoeder». Spr. stelde, tot nader bew\j» hiervan Shakespeare, tegenover Calderon en Voltaire en kwam o. o. in eene vergelijking tusschen de schildering der ware liefde in den Borneo en de Fransche coquetterie in de Zaïre, te meer tot de conclusie dat in Shakesptare't karakters in waarheid de mensch wordt voorgesteld. Vandaar dan ook dat, volgens spr. gevoelen, zijn stukken s'echts door goede acteurs konden worden uitgevoerd; te meer omdat zelfs tot zijne minste, ondergeschikte rollen e-ne d;ep» studie gevorderd wordt. Shakesptare schilderde toch geene overdreven booswichten of heiligen, maar hartstogt en gevoel en deed alles zoodanig variëren en harmoniëren, dat de lange rei zijner figuren voor eene voortgaande uitbreiding vatbaar was, welke vereeniging van variatie en harmonie inzonderheid uitkwam in zijn Desdemona tegenover Eermione. Nadat spr. voort» nog ter loop» het gevoelen had wederlegd, alsof Shakespeare's vrouwen beneden zijne mannen stonden, kwam hij eindelijk als van zelf tot de conclusie, dat in 's mans werken overal en onveranderd twee beginselen doorstraalden, namelijk : I°. dat de grondslag der deugd niet ligt in do voorschriften eener zedeleer, en 2°. dat maat houden, met verwerping van alle eenzijdigheid en overdriiving, noodig is. Spr. bew e s dit uit den Othello, uit den Edgar in koning Lear, den Brutus, Timon, Eamlet, Coriolanus. maar vooral uit den peinzenden Lorenzo en besloot zijne rede met eene gepaste aanprijzing van den dichter by uitnemendheid, die « niet een maar steeds de mensch" had voorgesteld. Nadat vervolgen» de voorzitter den spr. namens de aanwezigen had bedankt, trad dr. G. A. Schxeither op en verschafte het auditorium een niet minder aangenaam kunstgenot met de Toordragt van eenige stukjes van mr. _. Boogaers, namelijk eene episode uit de Heemskerk, Davids drie helden, het Hollandsch duin, het Winterpinkje, Vast besluit en Ongeduld, waarop de vergadering door den voorzitter met eene korte toespraak werd gesloten.
De Vlaamsche letterkunde heeft een gevoelig verlies geleden. De heer Prudens van Duyse, archivaris der stad Gend, corresponderend lid der koninklijke akademie van België, en een der vruchtbaarste Vlaamsohe schrijvers en dichters, is plotseling overleden.
Heden mor?en ten 11 ure werd te Amsterdam het stoffelijk overschot van den hoogleeraar Gerardus Vrolik, aan wiens nagedachtenis dezer dagen hulde is gebragt, op het kerkhof te Diemen plegtig ter aarde besteld. Een aantal vereerders des overledene had zich reeds te Diemen verzameld, toen h.tlyken de Btoet, die het van het Bterfhui» vergezelde, aldaar aankwam. Onmiddelijk achter de lijkkoets sloot zich dan ook een lange ry van vrienden en vereerders, beoefenaren van de verschillende vakken van geneeskunde, aan, waaronder men nog vele voormalige leerlingen des ontslapene opmerkte, terwijl heeren professoren de familiekoetsen volgden. By het grif werd door den heer H. Krieger Schumer, een der oudste leerlingen en warmste vereerders van den overledene, in eenige dichtregelen woorden gegeven aan het gevoel, dat in aller gemoed sprak. Met diepe aandoening werd die taal des harten gehoord, en de eenvoudige plegtigheid , maar die om zoo vele redenen zoo hoogst indrukwekkend was, zal evenmin uit het geheugen der aanwezigen gewischt worden, ala de nagedachtenis van hem, die onder algemeene rouw in de groeve der vertering werd nedergelaten.
Door den algetneenen kerkeraad der Nederd. hervorm do gemeente te Amsterdam is ter vervulling der vacature van eene predikantsplaats, veroorzaakt door het overlijden van den Wel- Eerw. heer J. Brave, het volgende zestal geformeerd: ds. K. E. Ternooy Apel, pred. te Delft; ds. H. P. Berlage, theol. doet. en pred. te Zalt-Bommel; ds. W- Eranoken Az., pred. te Rotterdam; ds, J. Hooykaas Herderschee, pred. te Nijmegen; ds. J. J. L. Ten Kate, pred. te Middelburg; ds. A. von Toorenenbergen, pred. te Purmerend.
Naar men verneemt zal te Amsterdam op het voorbeeld van Berlijn, een handel in rogge op termijn worden ingesteld , aan te vangen met den lsten Jan. e. k. De conditien zullen zyn per last van 2100 kilo gezonde waarde. Het zal niet onbekend zyn,dat reed» voor 40of 50 jaren zoodanige handelt» Amsterdam werd gedreven, dien men echter later weder meende te moeten tegengaan. (E.enEbl.)
Men zal zich herinneren, dat de kamer van koophandel te Haarlem zich onlange tot den koning heeft gewend met een adre» nopen» eene gelijkvormige regeling van da handelsusantien en conditien hier te lande. Thans verneemt men dat van regerim?s-wege afwijzend op dat adres is beschikt, omdat zulk eene regeling niet van overheidswege kan geschieden, maar van de handelaren zelven behoort uit te gaan.
De dienst der Britsche pakketbooten tusschen Engeland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, van Liverpool elke week, doch beurtelings op New-York of op Boston varende, heeft deze wh'ziging ondergaan, dat, wanneer de boot op Boston vaart, de brieven eerst des Zaturdag» in plaat» van reeds den vorigen dag uit Londen behoeven te vertrekken. Met de uitvoering van de dienst op die wijze is den 4den dezer een begin gemaakt, blijvende hot vertrek om de andere week, wanneer de boot op New-York vaart, zooals op den Uden dezer het geval was, op Vrijdag bepaald. De uiterste termijn voor de verzending yan brieven uit dit rijk met de bedoelde pakketbooten valt alzoo in op Woensdag j of Donderdag van elke week. Het schijnt overigens niet overtollig hierbij aan te merken dat er, behalve met de zoo even gemelde Britsche pakket booten over Liverpool, nog een tweede gelegenheid tot verzending elke week door middel der NoordAmerikaansehe pakketbooten van Southampton op New Vork bes'aat. De dienst de_r booten is in dier voege ingerigt dat van de vier reizen de dag van vertrek uit Londen eenmaal op Dingsdag en ' do drie overige keeren op Woensdag invalt. De verzending der brieven voor deze booten bestemd, behoort dus van hier, in het ' eene ge*al uiterlijk des Zondags en in het andere des Maandags \ to geschieden. .
Etat-major a/b. van Zr. Ms. korvet Juno, den 12den dezer uit ' het Nieuwe-Diep naar Oost-Indie gezeild: kapt. luit. ter zee komm. R. C. Sloos; luit. ter zee late kl.; lste officier J. A. van der Muelen, jhr. J. C. H. Chfford Coeq van Brcugel; dito 2de kl.: J. J- Stoetz van der Sloot. J. Sandt van Nooten, C.M. Schuurman; adelborsten lste kl.: J. A.de Pelder, J. \f_ T(m : Kerkwijk. F. J. P- M. Mulder, jhr. W. van Hogendorp, w. irriens. O. M. de Munnick; offic. van gez. 2de kl.: M. F. ï Manden, dito 3de kl.: F. Q. 3. Opdorp; offic. van adm. 3dekl.: • G. H. Verboon; adj.-admin. W. F. E. Ie Rutte, F. F. A. Can_e_; scheepsklerken: P. F. vBn Wage F. W L^A. H.rschmann, 'i _. F. E, Seelking, M. D L. Hertzveld, J. A. Kruyt, J. A. M. *van Roggen, F. Bamb-rg. Aan boord bevinden zich 120 mariliers, onder bevel van kapt. Kernpers en den lsten luit, Smit, 1 beide van het corps mariniers.
', Z. M. heeft aan e«ne commissie uit de staten van Noordbrabanfc' :'. belast met het onderzoek van eenige wijzigingen in het bestaand ¦eglement van het heemraadschap van den Roeeudaalschon e» Steenbergïchen vliet te brengen, raagtiging verleend om na de' sluiting van de najaarsvergadering der staten, hare werkzaamheden voort te zetten.
Z. M. heeft aan den heer mr. J. van i.wieten, op verzoek, eervol ontslag verleend a's ontv. te Bloemendaal c. a., behoudens aansprask op pensioen; en benoemd tot ontv. te Ouder Amstel ca., de heer L. Bhijnvis van Sandick, thans te Westzaan; te Deventer , Diepenveen en Bathmen, op den vost van één kantoor t de heer jhr. mr. Scato Trip. thans contr. 2de kl. te Harlingen.
Beroepen bij de Ned. He_v. gtm. te Gorinchem, ds. J. Posthumus Mejjcs, pred. te Doesborgh; — bij de Doopsgez. gem to Mensingawcer (Gron.) de heer A. Ballot, prop. bij de A. D. S. Bedankt voor het beroep naar Sluis in Zeeuwsch Vlaanderen door da. J. J. Gobiu» du Sart, pred. te Bleskinsgraaf; — naar Franeker, door ds. S. Posthumus Meijes, pred. te Doesborgh.
'SCr.avenliag . , 15 November. De betrekking van gouverneur do residentie, waarmede de kolonel Castendijk, van het 3de reg. dragonders tijdelijk belast was, is opgedragen aan den gen.-majoor Wilbrenninck, die haar zal waarnemen tot dat de luit.-generaal Duijoker, uit Breda, te dezer stede zal teruggekeerd zijn. — J. Hartgering was veroordeeld ter zake van op 14 April 11. in zijnen winkel op den Heiligenweg te Amsterdam ter verkoop te hebben voorhanden gehad eene partij augurken, welke door Spaansch groen of azijnzuur koperciyde kunstmatig waren gekleurd en daardoor voor de gezondheid zeer schadelijk waren, met de wetenschap van den beklaagde, dat deze eetwaar alzoo verm_tgd was, en zulk» na herhaaldelijk deswege door de etadskeurmeesters te zyn gewaareohuwd. Bij vonni» der arrondissements-regtbank te Amsterdam van den 30 Junij 11. is de beklaagde te dier zake veroordeeld in eene gevangenisstraf van acht dagen, in eenzame opsluiting te ondergaan. eene geldboete van f2O en in de kosten, invorderbaar bij lijfsdwang , met bepaling, dat de gesaisiese?rdo eet waar zou worden verbeurd verklaard en vernietigd. Op het hiervan door den veroordeelde in gesteld hooger beroep, heeft het provinciaal geregtshof in Noord- Holland , bij arrest van den 30» ten Augustu» 11., het vonnis a quo bevestigd , onder verbeterirg echter voor zooveel den last tot verbeurd verklaring betreft; en is, op nieuw regt doende gelast, de vernietiging van de geaaisisseerde eetwaar met veroordeeling voorts van den appellant in de kosten. Van dit arrest de app. zich in cassatie hebbende voorzien, is, tot staving dier voorziening , eene memorie aan den hoogen raad rier Nederlanden ingediend, bevattende eenige-middelen van cassatie,hoofdzakelijk de strekking hebbende om te betoogen, dat het feit, zoo al» het in de dagvaarding was vermeld, het in den winkel ter verkoop voorhanden hebben enz., niet is eèn feit, dat, hetzij by art. 31 rt van den Code Pénal, hetzij bij de wet van den 19den Mei 1829, is strafbaar gesteld, en voorts dat hier geene daad van verkoop of vertier door den req. zou zijn gepleegd. Deze zaak heden bij den hoogen raad behandeld zynde, heeft de heer adv.-gen. Karseboom, het onaannemelijke der aangevoerde middelen van cassatie doen uitkomen, en zich vereenigd met het gevoelen van het hof, voor wat betreft de toepasselijkheid der quaestieuse artikelen in het begrip van verkoop en vertier door het in den winkel voorhanden hebben en daardoor tot den koop uitlokken, wijders met beroep op de feitelijke beslissing nopens het schadelijke der onderwerpelijke vermenging, en geconcludeerd tot verwerping van het beroep in cassatie, met verwijzing van den requirant in de kosten De uitspraak is bepaald op 29 November. * Amsterdam , 15 November. Heden middag had alhier, in bet Odeon de jaarlijksche algemeene vergadering plaats, der maatschappij tot Bevordering der Toonkunst (afdeeling Amsterdam). Uit het door den secretaris uitgebragte verslag, bleek de allezins bloeijende toestand der afdeeling. Ook werd hulde gebragt aan de nagedachtenis van wijlen den heer dr. J. J. Viotta, wien de afdeeling als bestuurder en later als honorair bestuurder der zangvereeniging, veel verpliut was. De rekening en verantwoording werd tevens in den besten staat bevonden. In deze vergadering werden Toor de beide aftredende bestunrderen: HH. Mr. P. C. Stadnitski en J. W. van Dapperen , de eeratgenoemde herkozen; terwijl de laatste zich niet verkiesbaar had gesteld, werd in diens plaats de heer dr. A. 0. Travaglino gekoïen. * Apeldoorn ,14 November. De heeren, welke tot eene jagtpartij door Z. M. waren uitgenoodigd, zijn heden allen weder vertrokken.
Zoo men verneemt zal Z. M. de koning met HD». gevolg aanstaanden Donderdag naar de residentie vertrekken. Z. K. H. de prins van Oranje is hier niet aangekomen, en wordt hier ook niet verwacht.
Er hebben hier hoegenaamd geene jagtfeesten plsats gehad, zooals in eenige dagbladen was gemeld dat op den 13den plaats zouden hebben.
Heden avond omstreek» 9% ure, werd brand ontdekt in de kuiperij van den heer Jansen, nabij de gewezen Binnenwegsche poort alhier; door dadelijk aangebragte hulp, was men den brand echter zeer spoedig meester. — Betreffende den onlang» te Reeuwij St gepleegden moord, deelt het Handels- en Eff. Blad den volgenden brief mede: » Uit zeer goede bron (de griffier die bij het verhoor tegenwoordig was) kan ik u mededeelen, dat de gearresteerde Pijnakkcr, wiens gevangenneming ik u gisteren meldde, in eed voorloopig verhoor bereids zijne misdaad bekend heeft, en gisteren naar Rotterdam i» getransporteerd; ook de daarbij opgegeven bijzonderheden bevestigen zich, en naar zijne bekentenis zou hij enkel zijn uitgegaan om bij C. Vergeer, des morgens vroeg eene kaas te stelen; dat hij door de vrouw overvallen , nu niets beters meende te kunnen doen, om zijne eerste misdaad te bedekken, dan de vrouw te vermoorden , hetgeen hij blijkens zijne woorden met een stok moet hebben gedaan. De vrouw eenmaal zoo goed als dood liggende, bekroop hem de gedachte van, nu dit zoover was, nog maar zooveel Tan gouden en andere kleinoodien te stelen als hy kon, hetgeen hy met de grootste koelbloedigheid heeft gedaan, en daarop rustig weder naar ïmis is gegaan. Ook heeft men het grootste gedeelte der gouden sieraden bij hem gevonden, en later beeft hij weder herbaalde malen aan het hui» van zijn slagtoffer, waarvan hij nog in de familie was, even als vroeger als arbeider gewerkt. Alleß kenteekent bij hem de groot te onverschilligheid. Voor zijne arrestatie, even als gisteren, voordat hy naar Rotterdam werd vervoerd, heeft hij nog rustig zij- pijpje aangestoken." Van eene andere zijde vernemen wij nog, dat de moordenaar zich verse eidene uren verstoken heeft, ten einde het oogenblik af te wachten, dat de man zijne woning verliet. Toen de diefstal der kaas gepleegd wns en hij daarmede bijna het erf verlaten had, zag hem de vrouw en riep hem toe: » Piet ben je gek, kom je een kaas stelen?" Op de vraag, waarom hij vervolgens zulk een gruwelijkon moord pleegde, antwoordde hij: ¦< omdat ik niet voor een dief wilde bekend staan." De misdadiger is zoo atomp en gevoelloos, dat hij zelfs als bloedverwant het lijk van zijn slagtoffer, hoeft ten grave helpen dragen, zonder dat iemand iets aan hem heeft kunnen merken.
— Zoo als men weet, heeft het badhótel en erve van den heer A. E. Maas te Scheveningen, met stallingen, koetshuizen en verder alles, met daarbij gelegen huizen en erven, nu 14 dagen geleden in veiling opgebragt ƒ 66,700. Deze perceelen zijn gisteren avond opgehouden voor ƒ t'i7,500. Ook het aanzienlijk huis op den Kneuterdyk, laatstelijk bewoond door wijlen den baron J. C. Baud, dat in voiling had opgebragt ƒ 49,850 , is voor ƒ 50,000 opgehouden. — Volgens een partikulier schrijven is gedurende het jaar 1859 uit the Lutine, door helm- en klokduiker» het volgende geborgen: 5 gouden staven, wegende te zamen 26,895 Ned. p.; 2 zilveren staven, wegende te zamen 5665 Ned. p.; 4397/1 , 23/2, 25/4, 5/8 Spaansche matten; 2 Fransche kroonen; 4/1, 1/4, 1/8 gouden doublons; 2 louis dor en 4 guineas, benevens 55 Ned. p. koperen hoepels, spijkers, enz., 56 Ned. p. bladkoper, 156 Ne„. p. lood, 1 metalen vingerling en een stuk van 1 dito. In genoemd schrijven wordt gewezen op het moeiielijke van de berging der lading uit het op den 9den Pehr. 11. op een half uur van de LutUe verongelukte Engelsche barkschip Eldorado, op reis van Caldora naar Hamburg en geladen met zilver- en kopererts. Tot dus verre heeft het niet mogen gelukken er iets van belang van boven te brengen. De masten van het Spaansche schip Josefa dy Amalia , van Gibara naar Bremen, met tabak, op de hoogte van Terschelling den 19 April 11. verongelukt, zijn door belmduik rs op eene diepte van 50 voeten, omdat het schip het vaarwater belemmerde, gekapt geworden en naar het Vlic overgebrsgt,
— Gisteren middag is te Amsterdam R. Jansen, scheepeling op bet, in het Oosterdok liggende s_iip Gesina Eillegonda, uit df n mast gevallen en met gebroken linker onderbeen naar het gasthuis vervoerd. Tevens werd daar ingebrsgt, het 5-jarige knaepjo E W. Akkaboa, die door het omvallen van eene kar het regterbeen gebroken heeft. — Gisteren morgen den )4den ten 9Mi uur, ontstond er brand ten huize van den he<>r H. M. Speekman, wijnhandelaar enz. in dc Oosterstraat te Groningen, door het springen van den ketel bestemd voor 't stoken van likeuren. De knecht Postema, heeft daarbij ernstigo brandwonden bekomen. Ofschoon de stokerij op geen groote schaal is ingerigt, kon de brand, die aanvankelijk zich mededeelde oan balken en meer binnenwerk, ergere gevolgen hebben gehad, wanneer er niet spoedig hulp ware gekomen. -— Den 12den dezer ontstond er to Gennep (Limburg) in de middelstraat brand bij de wed. Elders. Naar het schijnt, werd deze brand door de onvoorzigtigheid van haar 9jarig dochtertje veroorzaakt, hetwelk zich alleen in het huis bevond. Ofschoon de vlam reeds het dak uitsloeg, werd men, dank zij de spoedig aangebragto hulp en den ijver van de manschappen der mare chousfée, den brand weldra meester, en was do Bohade aan de meubelen en het woonhuis niet zeer aanzienlijk; noch het een noch het ander, was tegen brandschade verzekerd.
Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter alhier, lste kwal. ƒ 56 , 2de kwal. ƒ 52 , 3de kwal. f 48. — Te Gorinchem waren den 14den November de marktprijzen al» volgt: Tarwe ƒ 9 4 f 10; Rogge ƒ 6.50 4 ƒ 7.50; Gerst f 5.60 4 f 6.40; Haver ƒ 2.70 4/3.90; Boonen/7.50 4 ƒ 8.25; Boter f ï.00 4 ƒ 1.10 per Ned. ffi; Kaas ƒ194 ƒ 22 de 50 Ned. ffi; Eijeren ƒ 3.80 de 100 stuks; Aardappelen ƒ 2.75 4 ƒ 3.25. — De graanhandel was zeer levendig. Mede die in varkens; die van 300 halve Ned. p. werden _ 21 c. omgezet; mindere soorten a 17 _ 18 e.
---

