KENNISGEVING.
¦""?___. nw-E GEMEENTEBESTUUR van 80l- Het HOOFD T^N. tor k»nn'» Tan de belanghebbenden, dat te/dam brengt bij <**V, commissaris des Konings in de provincie door den heer Staatsraa-^ .^^ maand. zyn executoir verklaard: „uid-Holland, op <"» dfl Bela9,ing op het Personel, bevattende Twee Kohieren dero -o]j»9r« aanslagen, dienst 1859/60, Herzieningen, en .fjeeling dezer Gemeente; behoorende tot ao in-orderrag „y- -Mteld in hande- Tan Dit wmmllntnjiafr, en ieder daarop voorkomende verpligt is d°U hW_.S_ op d«n bü de Wet bepaalden roet te voldoen, -"Tt "heden, de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de re.lame» behooren te worden^ingediend. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 November.
T An fitting der tweede kamer van heden hebben de heeren la a«i . j^*gmpg»;er, van Napen, Schimmelpenninch van Wmtgent, gettteiom t van Voorthuyten en Idzerda hunne *" „__ude-e redevoeringen nader toegelicht en eensdeels vroeger «*°aQver]lcradigde denkbeelden verdedigd tegen hetgeen hunne aaari _rf doo_ de miniate-8 ia Mn^-,^ § andw. door »*"»». 9teilii,gen der ministers wedersproken. Zoo bleef deels «w™* er bg, dat hier geene genoegzame waarborgen de heer Wl^Roering bestaan, dat do eenige taak van de voor eeno go .g beataat om de concessie niet te exploi. concess «»«*» baar over te doen. Zoo bleef dc heer mnA'ttpe* teren , maar _«> ger geujte meeniug over den zweren financevolharden en in de toekomst op de schatkist len last, wei _^ . de heer „.„ Eeuielom en ook de heer wordt geieg. éfa r;vjer.overgang de voorkeur geven; de lM v. _ Oije gedeeltelijken aanleg van staatsie heerSc.„„»^onheer lizerda de slechte rigting der Noorderlijn vooraan eu .tw. dsarcn. gen, gepnßt geste]d d_or at keuren. " ing geopond had omtrent hervatting der onuitzigt dat u .. aannoTer over de aansluiting van Groningen _e__ndeuns£ -renzen, verklaarde dat hij nu met gerustheid naar de tune* .ch geresePTeerd had) asn het ontwerp ZOu ajne stem t» Kempenaer was mede na aandachtige bywo. geven. u. " ien tot een anow resultaat gekomen dan hij zich nng der discu _oorgellomen. Het was hem uit de rede der • mvaukehj * " het-03r aanleg vsn hoofdlijnen door don staat, _."„"?_!«_. er gebeurd was, «. te laat was. Nu bleef hem „L.__p middel over dan aan te nemen, ook met eenige opof£____,van individuele meenmg. Maar die opoffering had hare «ringen v » ovet zljno bezwaren nopens de N„_-de„ n heengrenzen. UUi" _iudt hij vrijheid, maar d__r houden xijne stappen. m™ heeft ny TOor de Zuiderlijn, welker beoffars op-. "d ,maal opsomt. En , daar nu de Min. v. Bin_e_l. zwaren hy « nmerkngen en bedenkingen ook van spreker tegen Zaken op^ce a .^ con(,ei)9jën jn ééne wet, geantwoord de ïame-koppeiie bezwBar beho'ft op te leveren; dat ._ wet heeft, dat dit g tj|-eien ja gesplist, over eik van welko een immers in twee ft m 1 hij ( ot_ niet door a:jeBafte zelfttandig ooraeei' J J ..^ w(?g vo,g_n eu gtfflmmen TOor „t j stemmen mets »»""«« '2 („üderlijn). Mogt art. 2 tegen zyn Snoorderlijn) en wg«" ' j.uijft hem geen andere uitweg over wensch worden aangenomen, " Jwel af te Bl_mmcn. De heer dan bij eindstemmmg a g erk]BU.ae denzelfden weg te zullen Sckimmelpnninck van atr « TQrJ -ittingen het woord inslaan. Behalve deze b^endiereea gesproken de heeren Slicher hadden gevoerd, hebben.heden *°^ordeeled„ wcf. De eerste » Domburgen van **•*£ bfl, ds- Zeeuwsch-Limburgsche toonde meer bepaald het groot ne.»g enood-altcujkbeidder verüjn aan. Hg wee» daarby op het nu;w.ne n^ £_ koopEt<jden, „adiós van Vlissingen »«!»'™™£rt Het hoofddoel is, en dat voorts op het belang ™*^T-. binding van de Schelde met is een groot algemeen D.u__ . liik, er beter plan voorden Bijn. I» er korter »« mogwj^ eoncum.ren? Ah -ich handen om met ontwerp een k,cm gedcelie Tan het te .Vlissingen en M'ddflburB ,rekt, dan -ri -ich ia transito vestigt, dat w".. .ca wei,Bart ontwikkelen, die steden weldra we der .jt. ke _e_chouwingen ter zijde stel- De heer van KeK, t^ de ff3i.mo voorstanders van dit ontiende, ra-gsctnkto zicu o M .g] beïWaren door de bestrijders werp en stolde «ch,T;~jj. geopperd, te we^e^Q^pt het woord staatshankroet;maar was Men *cherm, ° mi de afschaffing van het gemaal ? Vervolgeus het niet die nog twijfelen, too, en waarschuwt dat «preekt hu ° vej.worpen wordt, het dan met den aanleg vaD al» dit *v™.iet te lande gedaan is. Verder wees hy op de ,p0_rï_-_d en de onderlinge bestrijding der minderheid die in l- t-,1 vierderlei fractien zijn verdeeld. Moesten zij zich verstaan, 2. ___ «noedig oabylonischo spraakverwarring aauwe_g zijn. De ecu ¦1 aanleg bij concessie, de ander door den staat, maar deze i tsten zijn wederom verdeeld in tweeën, waarvan de een ook tLabshfr wil' de ander niet' Zo° " het ook met deflnanc.ëe b_ehouwiugen en verlangens. Volgens den een is 4 % "/- garant e niet genoeg; volgens den ander wel; de een wilj geen net, de -nder beweert er zijn nog geen lijnen genoeg; de een wil regte Timen, de ander nog meerdore slingeringen in 't belang van nog J-eerdere looaliteifn; de een wil één overgang, de ander twee, ¦rnmmige drie. zooaat men welhaast onze rivieren zon moeten Brwulven. üi' dit alleB bc".»' hij de verdeeldheid der min- T beid terw.l de voorstanders, al hebben zij partiëlebezwnren, .aaneen gesloten zgn. Ten slotte wees hg" ook nog op en keurde h" af dat de h 'er Olivier da aanwezige geldon allereerst zou wil-' ; bezigen tot verbetering der waterwegen, om dan aau de land-811 inden te zeggen: van het overschietende zult ge spoorwegen' £ __nen E_ terwijl nu de heer «an Eoëvell eerst afschaffing _i ï^andstoifen-helasting en dan de spoorwegen wilde, zoo _!. 1_ _*:d_rin. in verband tot het verlangen vanden heer _. • »!- «nder resultaat dan uitstel, afstel door verwerping." ?. r'_f?e,uha_ waarschuwt bij dringend m't algemeen bifegen dit resultaat « A i 9 a,Bdan aa_ den - e K^^fmt^^i^ raar het uitvoerig verslag de,Te'f_o£' kan nog gemeld worden, dat door de heeren Thor__.., Wmtgent, Ter Brugge» Mugtnholtz, EeetnsUrh een amendement is voorgedragen, om deartikeen vau het ontwerp der regering te laten voorafgaan door ac twee volgende artikelen:
Arfc. 1. , . In het Noorden des rilks worden spoorwegen asngs.ega. Van Harlmgen over Leeuwarden en Groningen tot aan de Hannoversche grens tegenover Lr er of Aschetidorf; Van Leeuwarden langs Heerenveen en Zwolle naar Ba^te of Deventer; en
Van daar oostelijk naar de grens in de rigting van Bheüi» es»
westelyk naar Utrecht,
Art __ . S__Ï_SÏÏ_ tTßoxtT0^86"1 "«*-« «» üt««ht »» naa.aC.n.Toe7_.„^;dedf "^ R°0*»daßl' Tilb^ "«- MS^tg mS^ d 8 PrüiB^ en zuidelijk naar
t_-_^_f^t". h6den bchdat een uitvoerig artikel over de ._. __£t_4_„laddorlBtdaari" de gevaren uitkom-m, die nit zulk ___£___ . ? oUe\°*l«"1' di""- Kemont hierdoor een ST, lMd ï.118116 zou uitoefenen; Fiemont zou LJ__7 CeQ° fa,telijke ">tor»waie «"huldig maken en levnZlf ?fVvn W _en niet te ™™en- B* blad maant de van b„eS„ ai. W'jdera aan' om kalm en bedaard de uitspraak der vr_b„Tgre9 •/*•¦««*<*». waarvan alléén de bestendiging waarJÓw. VRn ,ItaUe Lkan uitban, terwijl het den Italianen __,_._ .vo°ral °P hunne hoede te zijn voor de verderfelyke raadgevingen der Engelsche bladen, die eerst tegen iede„_n_^? entl-_-m ItaliB a,reien en ni "1 bet mogelijke am"™T .om,P'emont tot eene interventie in de aangelegenheden van Centraal-Italio te verleiden. In zekeren zin is dat artikel evenwel reeds verouderd. Er heeft, L__ .^ re-"''IBter_; opmerkten, eene gedaanteverwisseling plaats ma_. i__!|rT Ta? rari^nan b^ft geweigerd als regent op te treden, het« „_L \ .°ef Bu°u'">»'pagui met de waarneming van de _T_ «.belast zoodat, in den eigenlijken zin des woords, logna uftstrekt * BnUel 2ich ih™> van Florence tot B°'
uit en wel" n* .. heden dau °<* het Journal del Débats me_ hJaI "_ „8, tr,,ch,ige- duidelijke en onomwonden ter«e^ken Het b. ï6' .°agetWijfeld de algemeene aandacht zal _____)_.- ... ZPgt,' dat de aanstellin| van den heer Buon_-___?. V?kom'n eehjk staat met da aanneming van tet ____?. vP,i°°- -VlCt°r ?manUßl zelTe» - weshalve de feitelijke inwerkelik T?°'WlW gevolgen de Constitutionnel zoozeer vreesde, ___^CW__ Pf"„ 86had- °f da "e^t Victor Ernaïï'v&srji i°mTS heeti h n^ al Ap . , .. att Ltnd is verpligt en gehouden ï aife te ver^llL00 V°e,jef6 T******** t^enover M.ddenselke «J_S_. e^Mdoistel, zegt de DébZts, dat de pau____K2F " L° .oi_eieele ben<>«™ngvan een over een <_____ van ,J"n nBt PaUBelijk grondgebied, eene onbetwistbare zen™v!„__ h°;ivollle"r<'5t "n eene oorlogsverklaring verki„tt. t__'laal___£_. 'T dSt d 9 Pau 9 "Jn le^ tegfn de legai_. .teescb?B„»L .¦ da DU re".9 onder het JW.™ een ekortt„doe,Q k—n b;w:Lziiathh_:y. g4Te„us: _S£ _f ontrno;_?g rr8vadu3héfd ___rr_..van br vraagstuk. Hot kan üj/dat'dieTntktVing^do'o^^ÏS gevolgd wordt; het kan integendeel ook wezen dat zy moT__ schonwd worden als de eerste acte van een nieuw drama Wat daarvanechter zyn moge, is het echter voor geen tegenspraak vatbaar, of Piemont heeft door de aanwhzing van een reg ,t het ZnlX KV'"* ln hwanden -«der zich .la . lal a_n die Ln_ D° 'Pitsvondigste diplomaat ontnemen" hand°lmg haar beteckenis en gewigt niet kumum ISopens de bijeenkomst vsn het congres, is nog altijd niets nieuws bekend. Men verneemt dat de pogingen voortdare d daarheen strekken om de eerste bijeenkomst op" 15I_ve_ber te doen houden Evenwel is Engeland nog altyd niet tot het coneres toegetreden en zijn, voor zoover men weet, de mogendheden die geen deel aan den Italiaanschen oorlog namen, nog altt_._«_? Sent om daaraan deel te nemen. (Z^éé^LnU volm^ Satït SJmJZm'SS Ï_„g*3b_.^^ C^l^d^K^-f * SS de datTharezittinën.cCt BgïeaVBUhet j£oninkliJk hß*l»*. op^"lUidnVH„wrigtBn ui* .Hamburg, hebben de hoofden der om to ove we-fn1 Mne„hiJe,-.ko,S" gehouden, met he. doe eevol_d Zr I tf • «edrae,lÖn door hen behoort te worden S™Jaiï£t£^*£,,>rM!1» W^g, datzijgenïd dien e:__i 08881™ d. geschillen ten einde te brengenT en ten wemkinTdge-tedCh-_ "in6 T _. hT°gd°m °°k -da buiten zich stritf _T _ In deze bijeenkomst moet besloten zlm dag, da. r M_arUl m_t len"^ T "»M»^A'fi& -A\_ls ford:r4rbee_..ar_: _s^ b_sniu„nr°_;_. ..Tfn ,^a?fWen t_r_ geS/^e^a-.rnV n l^fuZeTL \T^ë H. zoo noodige overeenMemiing «TiJT"^1 '„"SS^ "* * Van haren kant, aldus wordt verder _eni.M «l _f _ regering eerstJaags overgaan tot he. SZ_,_n l. i^T™?" gemengde commissie, wier bijeenkomst de ,_.»* »^en der schen bondsdag h_d voormeld «._e ?*Brln* aan deQ r>,utoverleg de middelen aan de h_nH t gemeenschappelijk geschillen. luueira aan ac hand te geven tot vereffening der vJ_^_^__n.A.heM,'Bn _ deZer W«kt' dat de finan«eele n____i,rf_, _ Grie enland en de bescherm e de tó______!r„' _'fnd. 'SV Dict daf «ewi«T- heeft, hetwelk eene __£_«._ P . dMd verond«»tellen. De beschermende mogendheden verlangen alleenlijk, d_ Griekenland jaarhks eeno zekere som betale, in mindering van de _>0.000 fran _. aie zg verpligt zijn voor te schicie.. ten behoeve der betaling van den interest der door haar gew arborgde leening.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 November. Lord Joh» Kussell is gisteren van Wmdsor, waar hij eemge dagen als gast bij het hof heeft doorgebragt, alhier teruggekeerd. -— De prins Leopold v. Hohenzollern Sigmaringen is alhier uit Duitschlaud aangekomen. — Gasteren heeft het aardrijkskundig genootschap alhier eene zitting gehouden, wairin kapitein M. Chntock verslag heeft, uitgebragt van zijne laatste reis tot opsporing der overblijfselen van de expediiie van Sir John Franklin. Dit verslag bevatte echter niets, wat niet reed 3 uit de rapporten van den kapitein aan do admiraliteit bekend is. Ala zijn gevoelen omtrent het door sommigen geopperde plan , om nogmaals eene expeditie uit te zenden ter opsporing ven de zich welligt nog in het l?ven bevindende togtgenooten van Sir John Franklin, gaf hij te kennen, dat zulk eene ondernemingwcl vruchteloos zoude zijn, daar hij niet geloofde dat van die togtgenooten nog één enkel man in het leven zoude zijn. Zekere kapitein Sn w verklaarde, na het eindigen der voordragt van kapitein M'Clintock, met hem van gevoelen te verschillenen gaf de verzekering, dat hg in het aa staande voorj Bar, des noot!» «onder ondersteuning van anderen, een togt naar de Noordpool- BtreH.en ondernemen en zich in naauwer. gemeenschap met de Eskimo's stellen zoude, met het doei eenige nadere inlichtingen omtrent het lot van de togtgenooten van sir John Franklin in te winnen.
Sedert gisteren heerscht te Londen een dikke mist, waar. door het verkeer belemmerd wordt en men ook eenige kleine ongelukken, zooals overrijden van personen als anderzins, te betreuren heeft.
— Den 31sten December zal alhier de eerste aflevering verschijnen van een nieuw door Thackeray uitgegeven tijdschrift, getiteld: The Cornhill Magazine, zoo genaamd naar de straut, waarin de uitgevers, de heeren Smith Eïder & Co , wonen. — Sir J. Bowring hield dezer dagen in de Musio Hall té Ediuburgh eene voorlezing over China, waarin hij natuurlijk de door hem tegenover Canton en Yeh gevolgde staatkunde verdedigde. Verder verklaarde hg dat, indien Rußland en Engeland verstai-dig te werk gingen; zij beiden vereenigd veel goeds voor den T. reldhandel konden tot stand brengen; hetzelfde was het geval 'met de Vereenigde dtaten. Sir J. Bowring eindigde met eene l<_rede op keizer Napoleon, die, naar hg verzekerde, met de beate gevoelens jegens Engeland bezield was.
— Mei verneemt dat de havens van Savanilla en Carthagena den 2t„cn November door de regering van Grenada zouden gesloten . worden, als zijnde gelegen in eenen staat, die tegen het opperste gezag in opstand verkeert.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 14 November. Men hoort hier luide klagten over de vertraging, welke de uit Nederland komende vaartuigen zeer dikwijls te Emmerich ondervinden. Bij gelegenheid van net Allerheiligen en Allerzielenfeest, hebben vijf beladen schepen van ac siespstoomboot-maatschiippij alhhr, bijna twee dagen aldaar •uueteu liggen blijven, alvorens door de tolbeambten onderzocht te wo) den.
— Naar men uit Mainz verneemt, zal de directe spoorwegverbinding tusschen deze stad en Keulen, den Uden der volgende maand tot stand gebragt zijn, wanneer ook de aansluiting der linie met den Lodewyks-spoorweg, over Darmstadt naar ivschsff-iburg en Beijeren plaats zal hebben. Van welk gewigt dit voer het handelsverkeer aan 'den Rijn zal zgn, behoeft geen betoog. .'"'¦__¦_¦_ De groothertog van ToskTine is eergisteren door den koning van Begeren ontvangen. Op verlangen van den eerstgenoemde heeft dit zonder eenige ceremonie plaats gehad. — De Beijersche regering heeft ook op hare beurt het aanleggen eener vaste brug bij Mainz toegestaan. Naar men uit MuncUen verzekert, zouden daarbij de belangen van de Rijnscheepvaart niet uit het oog zijn veloren. By gelegenheid van het öchillerfeest, heeft de koningin van Wurtemberg een aanzienlgk geschenk in geld voor de aldaar opierigten Schiller-Stichting gegeven. üen schryft uit Manheim: Met reuzensohroden nadert het tijdstip, waarop de rijnsoheeijvaart, bezwijkende onder de haar opgelegde lasten, den laatsten snik zal geven. Binnen weinige maanden zullen, door eene spoorweghnie op den linker Rijn-oever, Keuleö en Ba/„1 onderling verbonden zijn en tevens elkander de hand bieden tot eeae onafgebroken gemeenschap met de Beijeitche lihien. Ten behoeve eeuer algemeene vermindering der transportkosten op dezelve, hebbeu de directeuren reeds eene b*geenko»«t gehouden. Naar men verneemt zou men reeds ondcri,_f overeengekomen zijn om voor, ii grootere hoeveelheden vers___a vrachtgoederen, slechts 20 kr. per centenaar van Kïulen naar Ludwigshafen to eischen. Daar nu enkel do ryntollen, welke van Keulen naar JLudwigshafen van allerlei ijzerwsren, koffij, indigo, ryst, enz. geheven worden, l 4'/5 kr. per centenaar bedragen, is het zoo klaar als de dag, dat het laatste uur dier scheepvaart weldra geslagen zal hebben.
---

Fransche Post.
*$* Pari!., 15 November. Gelijk u wel reeds bekend zal zijn i heelt de prins de Carignan voor het regentschap bedankt en i's dit thans aan den heer Buoncompagm opgedragen. Gij begrijpt dat thans de algemoene amdacht bij ons publiek op dat f_t 'gevestigd is en dot daaromtrent zeer verschillende oordeelvellingen worden uitgesproken. Deze laatste komen evenwel daarin overeen, dat dio handeling wordt beschouwd als een be .ndige coup, door Piemont in het werk gesteld, om onder den schijn eener afwijzing, de aangebodene waardigheid toch niet geheel en al op ie g«ven. Wat hiervan zij, de Italianen zgn niet goiijk men aanhankelijk vreesde, van hunne tot nu toe betoonde gematigdheid afgeweken, en dat is vooreerst al viel Volgfns brieven uit Turin heerscht aldaar eene buitengewor.e drukte bg het ministerie van oorlog. Niet alleen zijn er dezir dagen aanzienlijke bestellingen van kleedingstukken gedaan, maar er zijn ook kaders voor nieuwe regementen gevormd, terwijl ii de arsenalen alle handen in het werk worden gesteld. Dit alles word! zoo ijverig voortgezet, dateer by ecu op handen zijuden oorlog waarlijk niet meer spoed kon gemaakt worden. Het Piemontee^ch gouvernement schijnt dus bijzonder op de organisatie van het krijgswezen bedacht te zgn. De Sardinische armee telt nn 9i.:,000 man eo kan uiterlijk binnen een paar maanden met bgna 50,000 man versterkt worden, zoodat Sardinië met ii begrip der Midden-Italiaansche troepen, ingeval van nood, eene strijcLnagt van 200,000 man ouder de wapens zou kunnen brengen. Gij weet, dat onze regering vrywilligera aanwerft voor de expeditie naar China. Ik kun u thans mededeelen, dat zich daartoe zooveel personen aanmelden, dat vau do tien slechte één kan worden aangenomeu. De toerustingen worden inmiddels zoo ijverig voortgezet, dat aan een handelshuis te Lyon, hetwelk eene leverantie van 10,000 flanellen kltedingßtukken heeft aangenomen , slechts acht dagen tyd is toegestaan om dezo bestellms*ae effectueren. Wat de keuze van een bevelhebber voor deze expeditie betreft, die _r>k is dan toch eindelgk beslist door de benoeming van den generaal Montauhin. Onder de vele genoodigden, die heden morgen naar Compiegne zyn vertrokken, bevinden zich lord en ladvCowley, benevens de baron beijers, lid der Belgische legatie. " Volgens een gerucht zouden op de lijst der genoorügden geene andere maarschalken zyn gebragt don de heitog van Malakoff en de maars.halk Randon. Ter voorkoming van verder oponthoud in het transport der Spaansche troepen naar Marokko, zijn te Marseille de noodige orders gegeven tot het bevrachten der diiponible schepen. Het begint daarvoor ook waarlijk tijd te worden, want al zijn de troepen zelve georganiseerd, zoo is dit evenwel nog niet hef geval •? et da levensmiddelen en de ambu ancea , terwyl de Marokkanen inmiddels reed» van alle kanten uit het gebergte komen opdagen en de kust langs de straat van Gibraltar hebben bezet. Hunne strijdmagt is reeds tot eene sterkte van ruim 30,000 man opgevoerd waarvan 20 . 25,000 te Tanger en de overigen te Tetuan zün geconcentreerd. J
De berigten uit Konstantinopel lu _en niet gunst!». Kinriaü de nieuwe minister, van wien men verwachtte dat vèrsehiilendgewensehte hervormingen zouden uitgaan, volgt, nu hij aa„ het bestuur is, ra alles de gedragslijn zijner voorgangers. Het eerst_ w_hij. m zijne betrekking deed, wa, de vrijlating -____. fa hechten» eenomen Armeniër.-mctwien hij gewoonlijk geldzaken aan de hand heeft, en d» het gouvernement voor niet minder dan 6 mjihoen heeft opgeligt. Aan maatregelen ter herstelling van de uitbetaling _ï t-^ *ï " 10 tot 20 percent is ingehoudem O _e. ___-"? 7 ._. schuldigihg van verregaande bite^n"' T*" *" wezen, en overig _u heerscht er in" Sic L_t dT 'ï? een opgewondene stemming, dat de st_„ van i . i J,f \ langer zoo donkerder wordt Vn *sken ,leohU hoe
Mu_r_WdÜ_J8 Uït OMtanfnoP9l ««meld. dat de sultane Munira, dochter van den sultan en gemalin van Mahmoudpacha, van een zoon bevallen was, welk kind onmiddelri na zijne geboorte en niettegenstaande de smeekingen der m_«d_gj worgd werd, omdat het belang van den staat dit vorderde' Het Journal de Constantinople spreekt dit berigt thans tegen en verzekert, dat de sultane van een dood geboren kind van het vrouwelijk geslacht bevallen is.
---

Belgische Post.
m_W _-_?*_.! J. __T<_lbe. De beeldhouwer Praikin heeft het __ E_Zn„et„nBtï.ndbpeld ,T°'to»id, hetwelk ter eere van de Graven Jtgmond en Hoorn zal worden opeeriet on de .roote „»_. I«„r Dit3nTde B^hr-i™p^J^__g_g°^^d _-.ho-_.f_T dt 1U ge'°'ge •_? _"luit door den gemeenteraad der hoofdstad genomen en op uttdrukkelgken wensch der regering. ~——¦»i-—»__^-i_-_r_-- ¦ —- _¦ - ¦ _¦
---

Per Telegraaf.
_-,'-, r-,, * 16 N<>vember. De uitwisseling der ratificatien va» do vÓ?O^ WOrdt «""""««den Zondag verwacht. I..da_ ». do volmagt der plenipotentiarissen ophouden. De nationale leening is heden gesloten. Kologna, 15 "November. Het antwoord van den _r_. van Langnan bij de aanbieding van het regentschap heeft alhier > en uitmuntenden indruk gemaakt. * De dictator Farini heeft een decreet uitgevaardigd, waar. i de regtbank der inquisitie, genaamd het heilig officie, afgeschaft wordt „ene gebeurtenis zooals met het kind Mortara heeft plaats e_iad' zal bij gevolg z.oh niet weer kunnen voordoen.
Parijs , 16 November. De Monitnr bevat de benoemim» tot senatoren van den heer Rouland, den generaal Lelièvre de. hter Caignard de Saulcy, de aartsbisschoppen van Bourg.a en ioulouse en de bisschoppen van Nancy, Aire en Limoges Deso nieuwe senatoren hebhen Zondag te Compiegne in hauden dei keizers den gevorderden eed afgelegd.
Asa~Jsi_-ïr__=_Kr-'
var_^eè%1r6uk..°TemberrKoffiJ " "»"*¦ Suik-«- Talk in loco 59/3, op levering 58/3. (Tweede Goeieren-berigt.) Koffij: Plantatioa Ceylön 65/6 471/-, tot wdken prijs 150 vaten zijn verkocht. • Suiker met redelijke vraag. Van Mauritius zijn SOOO zakken 'tot 35/6 afgedaan. ( Thee Common Congo 15 g i. % d. De markt verkeerde in eene betere stemming. ____?g_.ï. .. adit48a:tikei «•heden «ei «»»w«- Haver: Russische 20 _ 24/- Hennep: St Petersb. R.iD i 27 6/- _;¦_ _¦#_ _ an _¦ Indigo fijne Bengaal 7/9 _ 8/8 **" * 3<U/- Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/6 & 4/. Talk: (Bt. Petersb. gele Kaarsen) op Dec. 59/- j._ /\_, 58/- _ 57/9. De markt was flaauw festemd.Heden™„T afgeleverd 398 en aangevoerd 862 vaten W6rden lm Banca 130/-. Schotsch IJzer si/3. rijn 8000«- K*oo^mftt. Ï1Z? _. New-York "«ngekomen, met berigten 4«Uwerpeu, 16 November. Ta_r_ f 1» _ JKoffij en Suiker vast. Granen vast. 7 8 B%'
---

Beurs van Londen, 16 November.
Uonsols gfifc _ 3/8 i Mexico 2214 _ «; v«wTm f*r* __ Uit*. 14 l%• Portugal -; Spanje 3 pCt -_'. 5L* ,*! **? 53 M; dito Amort. -; dito Cert. Coup. -. b^°' '4 P»---; tllinois Sharcs 57 _59 : dito Bond. _. ' 5 PCt" De beurs wag vaster.
(-Weede depêche.) Console 9614 : Mexico 22% ; Grenada 3% pCt. 16% • d__ U'tg. -, Ecado. _. vene.. -; dito Uitg. 14% • P./fuéal Ruseen 4% pCt. 99%; Holl. 4 pCt. 100. *' e°nxx^~; (Slotkoers.) Consols 96 tt.
---

Beurs van Weenen, 16 November.
MetaU. SpCfc 71.50: dito Nation. 77.25: Wissel Londen 123 Mi
---

Frankfort, 16 November.
Metoll. 5 pOt. 54%; dito Karton. 59 U. - SnaiiiflW't _» dito 1» pCt. 32* , W-Act 1.6; W__l _S^.Wt^k Vaste beurs. Fondsen gevracgd. '"'
---

Beurs van Parijs, 16 November.
32%' -Oost. Spoorw. 546; o«ditMobib4 '777 * P lic beurs verkeerde in eene levendige stemming. (Tweede dépêche.) Fransche S pCt. 69.95 _ f,_Bsi dito 4& pCt. 95.55- Snanie (Slotkoers) Fransche 3 pOt. 69.85.
---

Beurs van Madrid, 15 November.
Spanje 3 pCt. 43.80; dito 1% pCt. 3 .60.
---

Beurs van Antwerpen, 16 November.
MetaU. 5 pCt 56%; dito Hation. 60%; Spanje 3 pCt. 42U dito 1% pOt. 31%; Fr.-Oost. 425. J V ™' ; _"B. Bovengaande depêches waren ree_« E _ on_e vorige E_J„e ©p«cito_uen.
Parf|s, 16 November. Men verzekert dat dn «__l_ e van koning Victor Emanuel ten aanzien van L» Col»bra.„e hoogelijk door den keizer wordt afgekeurd, en d.iet'egentB': .aP d,t _ Turm en ook in geheel Italië heeft d_en wetl "P*** mivan tZeï: "< * "—»* « "Sant bg het
Ca__. terS?g.koVne^0;rPcen- Ue_ mMrBchaik °'DoMe!l »«» lnut sedaan _,g" «rt""»»-™ op de Afrikaanacb. heghiS °pera,ien Zuliea thau9 «»»-."
t_ ,OÖ?en* 1Ö (Derde Goederen-berigt.) Lijnolie £ 27.9/-. Palmolie £ 47. Berlijn, 16 November. Rogge p*. Nov./Dee. 47%. ,„. voorjaar 46%. ra ' r
---

Beurs van Weenen, 16 November.
(Xlolkoeti.) MetaU. 5 pCt. 71.60; dito Nationale 77.20; B»nk-Acti_i 890 Fr.-Oost. Spoorw. 267; Oost. Cred.-Act. 202; Wissel op Londen 123.50. Goud 24.50.
---

