Het amendement van den Heer Thorbecke c. s.
Het toegezegde amendement van den heer Thobbeckb hebben wjj gisteren ontvangen on medegedeeld. Het heeft ten doel, om de artikelen van het regeringsontwerp te doen voorafgaan door twee andere, waarvan het een, de rigtin» der Noordelijke lijn aanwijst van Harlingen over Leeuwarden e_ Groningen naar de Hanoversche grenzen', van Leeuwarden langs Heerenveen en Zwolle naar Baalte of Deventer, en van daÜr oostelgk naar Bheme en westelijk naar Utrecht; en het andere, de ngting der Zuiderlijn van Utrecht naar 's Bosch of Boxtel, van Vlissingen over Middelburg, Boozendaal, Tilburg, Boxtel naar Ven.o of Boermond, en van daar oostelijk naar de Pruisw* f. -*n zu,ideiU'k n«« Meerssen bij Maastricht. wg hebbon reeds vroeger aangetoond, dat zulk een amenderend t°e'je!,jk oïereen te hengen is met da voorschriften der
__.." °™da_ l,et_een amendement is, maar eene geheel nieuwe we.svoordragt, waarvoor de vormen moeten in acht genomen woraen, die do grondwet voor wets-voorstellen voorschrijft, waarvan de tweede kamer het initiatief neemt. l Art. 1.7 der grondwet geeft aan de tweede kamer het regt, mjzwngenmeen voorstel des koning* te maken. «ij cte komnkhjïa boodschap, waarbg het aanhangige wetsontwerp is aangeboden, wordt voorgesteld de daarin opg raoemde arakeien der beide coneessien voor de Noorder-en Zuideriijn goed te kouron.
Brengt ket amendement nn eenige wijziging in de voorgestelde artikelen. Voegt het daarbij nieuwe voorwaarden voor de concessionarissen ? Als de twee nieuwe artikelen, die het bevat, aangenomen zijn, kan het wets-ontwerp dan verder blijven zoo als het daar ligt, des nood» met eenige verandering in de ovewge deeien?
Neen! het zet de geheele voordragt ter zijde; doet ahof er niet voorgesteld was de coneessien goed te keuren; rniar stelt voor, om in de plaats der gevraagde goedkeuring, het gebiedende voorschrift te stellen: er worden Bpoorwegen aangelegd in de rigting, welke in het amendement worden voorgesteld. Zoodra dat ameni dement aangenomen is, kan niet één woord van het oorspronkelijke ontwerp behouden blijven,' van den considerans af tot aan het slot.
Daardoor wordt dus geeue wijziging in het voorgestelde ontwerp gebragt; maar in zijne plaats wordt eenvoudig een ander geschoven, waartoe men wil dat de kamer, onder den vorm van een amendement, het initiatief neemt. k._et . nrM „ °n' °°rdcel volkomen ongrondwettig. De tweede «raer neen het regt wetsvoordragten te doen; maar als zij dit v__ _" IEOet_ï,j d* vormon volgen, daarvoor in de artt. UI en *V.. der grondwet voorgeschreven. Zij heeft echter geen regt <*n ontwerp der regering geheel ter zijde te leggen, zonder daarover te hebben gestemd en beslist, en een geheel nieuw ontwerp van haar maaksel, daarvoor als amendement in de plaat» *e stellt». Men amendeert geen ontwerp tot goedkeuring eener conceteit, door te bepalen dat con weg tal worden geleed waarvoor geen concessie is gegeven en waarvan in het ontwerp _t de verste verte geen sprake is. Op deze wgze verwart man zjjn regt van amendement, met dat tot het doen van voorstellen , voor welke beiden verschillende vormen in de grondwet ge- Vondel» worden.
i°. Omdat de staten-generaal g«en regt hebben de rigting der wegen te bepalen. Art ISO der grondwet geeft den koning het oppertoezigt over wegen en bruggen , onverschillig of daarvan de kosten uit 's lands kas betaald worden of niet. Het bestuur van den water] aat wordt naar art. 191 door de wet geregeld. Die wet i« er nog niet. Kunnen de staten-generaal nu op die toekomstige wet voorttitloopen en de bepaling der rigting van de wegen aan zich trek,"' .¦*'* *Ö d'fc kunnen, dan zullen zij zoolang die wet ontbreken ssal, zich heden dit, morgen weder iets anders omtrent den waterstaat kunnen aanmatigen en zoo het grondwettig oppertoezkt des sonings geheel vernietigen. Daarenboven, er is eene wet op het bestuur ven den waterstaat, wif eene'Vet „•_* f__ 180f_ mae wet, zoo men het' m__.M tts ten deele reßfiit' die van niets dan van ntl *'roomgeb,d «Preekt, maar toch eene wet, die zoolang zjj mot, vervangen «, de eenige is, welke het onderwerp beheerfcht; .LfdT-'d UUT f Tiuden' waaruit deztaten.generaal de bevoegdheul zouden kunnen ontkenen, de rigting der wegen aan
Zulk eene aanwQxng zou ook in lgnregton strijd zgn, met het oppertoezigt aan den konmg toegekend. Krachtiger bewijs dezer stelling, kan men zeer zeker niet verlangen , dan juist in het voorgestelde amendement te vinden is. > De regering verklaart dat de waterstaat den weg Utrecht» Boieh ten sterkste ontraadt, wegens de govaren voor de dijten. Als nu de staten-generaal den koning dien weg toch bij een onbegrijpelijk amendement opdringen, waar blgft dan het gr ,ndwettig oppertoezigt des konings over den waterstaat, de wegen en hruggen? Kon men het prerogatief van de kroon meer schenden, dan als de kamer tegen de uitdrukkelijke verklaring Uer regering van de gevaarlijkheid en het onraadzame der rigting ÜÜLo1 r.eg "an '• dMr'«*fmin het initiatief van die rigting X? <_. r-P^r!oeï,gt fal tr'eh wel teteekenen, zorgdragen, dat mets geschiedt, gevaarlijk voor de toevertrouwde .«Wa. Het amendement most dus onzens bedunkens, alleen reed. om zijne ongrondwettigheid verworpen worden. Men overwege voorts wat de gevolg™ er v.n moeten zgn. Wordt het aangenomen, dan zal de regering haar ontwerp intrekken of niet. Het eerste kan zij niet, omdat de coneessien moeten goedgekeurd of verworpen worden. De coneessien kunnen toch niet in do lucht bljjven hangen. Zij kan het ook niet, omdat het niet genoeg is, dat de kaffi*r, als zij voorschriften aan de regering wil geven, alleen de rigting bepaalt. Met de beide voorgestelde artikelen zal immers niets beslist zgn. De kamer zal daarbij moeten verklaren of sg wil, dat da weg bij concessie, of bij uitbesteding of van staatswege moet worden gelegd. Zij zal' zich over de voorwaarden, die zij wil toc«aan, moeten uitlaten Een der grooto bezwaren van den heer J.HOHBSCKB wss, dat dc weg, die de regering verlangt, met brawerk-.,-. eVolto°id *<« worden, omdat in dien tijd zooveel Lier, _ gedaan k"n worden. De kamer zal dus moeten be- Wat ÏT? Welken ts-d .d« wegen gelegd wil hebben, benoemt Lt-mc*eten gebeuren? Dat de kamer eene commissie «1 dan niet.Mm,""* _?* Tav het aangenomen amendement; ca bebbên, naLlifk _. " «e,chied "• ™* hierboTen «""^ gen, maar het te. voorstelt het ontwerp te wtjzide kamer het initi*?--e* »chui"eh en een ander, waartoe men ep die wijz™ ***_'• in do Plaat» te »teUen- öaa* regerin^inVkimjrergeTrag"' E*d*ï ai6t h^ri"* d° van zulk een antecedent,!_ d<f verwarring _• T Ae.^°fa lelijk in de bevoegdheden^ S^Si _ÜISMS_ Wij hadden kunnen begrijpen, dat nadat bet ontwerp verworpen was, eene motie gedaan ware, waarlij de kamer de rigting opgaf, dia zij wenscheltjk acht, als eeere bezwaren van overwegend belang betreffende den waterstaat zich daartegen verzetten. Maar hoe men met eene goede legislatie, het voor nestelde amendement, hetwelk toch in de wet behoort te passen of daarmede in verband gebragt te kunnen worden, stal kunnen verdedigen, vatten wij niet. Nu een woord over de zaak zelve. Wat wil men met de bij amendement voorgestelde hjnen? lien beknopter weg ? Maar wij hebben vro?ger aangetoond, en de regering heeft dit ook in hare memorie van toelichting gedaaa, dat het verschil der voorgestelde lijnen met die der regering niet grooter is, dan 68 mijlen, verkregen door de weglating van do lijn Aruhem-Deventer en Kampen-Zwolle; terwijl in het stelsel der voorstellers een tweede rivier-overgang bij Tiel gemaakt zal moeten worden, om de aansluit ng te Orefeld te krijgen. welke lijn 45 mglen lang is, zoodat het geheele verschil op 23 mijlen zal uitloopon. Zgn die bij amendement voorgestelde Innen dan beknopter? Masr als die rigting aangenomen is, z|jn wij dan aan het einde? ii--?'..6"1' W^ n d*n noS et"t aan den aanvang der moeijelhkheden. Hoe zal de lijn Utrecht-'. Bosch gelegd worden, over Gorkum, Kuilenburg of Maarabergen? Voorts, met welke lijn zal men moeten aanvangen? Naar het oordeel van den heer Thobbbcxb zijn er in landen met het onze gelgk staande, in de laatste jaren hoogstens t.3 kilometers in het jaar gelegd. Volg _s die berekening zou men dus, om de 721 mjjlen der Ignen van het amendement gereed te hebben ongeveer 12 jaar behoeven. Wie zal nu het eeïste, wie het 12de jaar bediend worden?
De heer Thobbbckb w.l met de productiefste lijnen aanvangen. Ongetwijfeld komt rian m de eerste plaats Utrecht -'s Bosch. _;?a.M ,;rnWelk.el'jn Ml men vervolgens uit het oogpunt der d?_v_?lr ?' Ur5C?eU? Aaa 0° Zeeuwsche lg_? Aan __ __, 7_"fi-T dB grenZen? °f »»" ai° van Leeuwar___,.. .» _: . .*nzien der Productiviteit zal die van __ _____ .T . Venter'welke kalleen door de do. te .treek van * oen. uitheto^_J_P h*b,„ ,T°_BWJOW de »_*™ S bij het amendement voor- SJ__ w._'"don breede gehandeld on zullen onze argumenten thans met herhalen, maar dit is zeker, dat zij die spoedig spoorwofd. Toff^.™ U° Bed°l „' "U het tTe:nhdd^7g-koS-gnU!len mo*B **"«' *™ »«
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 November.
in ac zitting der tweede kamer van heden zjjn de algemeene beraadslagingen over de spoorwegwet voortgezet. Do heer Kingma heeft er op gewezen, dst, wanneer de minister aanvoerde dat vele afgevaardigden uit Friesland in tegenspraak waren met __. H_ „™n ' gßwe_: "° met vel° «ei"eenten, die subsidien voor de thans voorgestelde Noord-rlgneu hebhen toegezegd, — aaarby niet uit het oog mogt worden verloren hoo bet met die subsidien is gegaan. Do slotsom komt hierop neder dat er een soort van dwang is uitgeoefend door liet dilemma te stellen: öf deze lijnen öf geen spoorwegen öf nog „echtere rigting. De heer Kien repliceerde mede op hstgeen meer speciaal door den min. v. binnenl. zaken, tegen de verbinding TTtrecht-Culonborg-'s Bo3ch uit een rivier- en waterbouwkundig oogpunt wa» aangevoerd. Hij bleef de groote vree» voor het gevaar van den Leidijk-bovecdams minstens als zeer overdreven beschouw „, en bepleitte nader het nut van één rivier-overgang in het midden des lands met Utrecht als ceatraalpunt voorjiet spoorwegverkeer. Do heer Maekay is voor de wet, zoowal' uit een handels- als nijverheids oogpunt. De overgang aan den Moerdijk moeten wij hebben; dat js .echts eene aanvulling van hetgeen reeds, maar nog slechts ten halve bestaat. Ja, er zijn financiële bozwaren, ja er zijn andere bedenkingen, maar, dit is de zin der rede, wij zijn reeds te lang achterlijk. De schade moet ingehaald worden; wij moeten voorwaarts. Van het voorgestelde middel om beide coneessien van elkander log te maken, zal hg geen gebruik maken, of liever hij vat dat middel niet goed. Hij blijft bovenal grooten prijs stellen op de Zuiderljjn. Aan de vrees voor sgitatie stoorde spreker zich volstrekt niet. Die ii er en zal er blijven wat men ook doe: aannemen of verwerpen, omdat natuurlijk door een van beide besluiten de agitatie slechts verplaatst wordt. Toch hinderde hem het woord '¦ Bottcrdamach spoorweg.««cA. eeuto'', de Amsterdammers zouden zeggen « spoorweg-J.», aai."
De heer t>a» der Linden wil spoorwegen, en om daartoe te geraken ook veel geld toestaan voor spoorwegen. Dc staat moet ruim bijdragen, want de psrtikuliere industrie zal hier niet ligtelijk uit eigen middelen spoorwegen aanleggen. Daartoe vindt «g te weinig voorkomendheid of medewerking bij de regering (spr. doelt; hier speciaal op het gebeurde met de aanvraag vanden lieer Dull) en de ri-germg matigt zich ook te veel inmenging toe, by voorhuid door de bevoegdheid tot verlaging der tarieven. Ook weegt bg hem wel het bezwaar, dat wij wat al te veel op eens zu Jen ondernemen. Hij heeft, tevens groote bezwaren tegen de - oorder gn. Ten slotte kwam hij op tegen de opvatting der d.zcu.sisn buiten de kamer, zoo zelfs dat het een afgevaardigde hoogst euvel is geduid toen hij den moed had in een anderen zm te spreken dan het verlangen scheen van het district, waaruit hij to afgevaardigd. I» het handelen naar overtuiging, eene daodzonde geworden en niet meer een bewi-s van eerlijkheid? Hij «al alleen met het oog op het district JVederland en het - ederland'eh belang, zijno stem bepalen. De heer Sett heeft zich vooral ten taak gestold do heeren Luyben, van Eeuktlom, de Kempenaer, Thorbeck* en OUvier te beantwoorden, naar aanleiding van hetgeen eenige dezer sjr. tegen zijne «tellingen badden aangevoerd of hetgeen zij zalven als beginsels op den voorgrond hadden gesteld. Uit den aard der zaak moest hij hierbij treden in eene nadere toelichting van de stellingen in zijne eerste rede vervat, waaromtrent hier de plaats te eng is om in een overzigt te treden. Maar gegriefd heeft het hem, dat te midden der ander» vrij kalme beraadslagingen door een Amsterdamse.! afgevaardigde was gewaagd van het spoorweggesehreeuw, dat uit Botterdsm uitging. Hg zou dat voorbeeld niet volgen, maar zich steeds blijven bewegen op het eenige, ware terrein, dat van het algemeen belang.
Voor het overige verklaarde spreker bet ten hoogste te waarderen dat zijn mede afgevaardigde uit Botterdam (de heer Olivier), rond voor zijne meening is uitgekomen en zijne overtuiging heeft uitgesproken, al mogt die in strijd zijn met die vsn. het kiesdistrict, dat hem heeft afgevaardigd. Dergelijke onaf hankelijkheid betaamt ons ailen en hij zou do laatste zijn om daarover iemand hard te vallen. Alleen kan hij niet instemmen dat de heer Oh vier de mededinging van Antwerpen niet vreesde of te ligt achtte en trad in eene wederlegging der dnarvoor bijgebragte redenen. Da heer Poortman, die in een kort woord een terugblik wierp op het vroeger syiteem van hopen en vertrouwen, toen men ook bij menigen gewigti^en maatregel, dien men wilde doordrijven, allerlei schrikbeelden voor oogen «telde, eindigde met de betuiging zijner vrees dat ook bij aanneming van dit ontwerp een offerfeest zal plaat» hebben en dat men in later tgd die vroegere periode besprekende, ook aan deze kamer zal kunnen toeroepen. Mutalo nos'.ine de te fahula narrafur! De heer Delprat verklaarde zich voor de wet, ofschoon bij Harlirgen lang» korteren weg met Bheine wenschte verbonden te zien. Hij had bezwaren en voordcelen tegen elkander opgewogen en daarvan was do uitslag ten gunste van het. ontwerp. Evenwel geloofde hij, dat zoowel zg dio zich zoo dadelijk groote voordcelen van de spoprwegen beloven, als zij die zoo terug, deinzen voor de groote nadeelen, zich beiden vergissen. De heer Eoffmann verklaarde zich mede voor de wet uithoofde van de bevordering van binnenlandsch en internationaal v erkeer alsmede in 't belang va. den transito-handel niet alleen, maar van eigen in kolonialen handel. Eindelijk hoeft d? heer Schimmelpenninck zich verklaard voor de NtJorder- en te^en de Zuiderlijn, terwijl omgekeerd de heer Storm van 's Qraveiande zich zeer voor de Zuid'».- maar bepaald tegen de ïfoorderlijn verklaard heeft, celijk die daar ligt. Er waren geene sprekers meer ingeschreven. Morgen is het woord aan den min. van binnenl. zaken. Overigens verwijzen wjj naar het uitvoerig verslag der zitting. De Fransche regering is niet tevreden met de handelwijs van de Sardiniecho re^oring, in z._;a het regentschsp van Midden- Italie. Volgens den Cotstitutionnel toch heeft de minister van buitenl. zaken te Parijs, gisteren naar Turin, en verder naar de voornaamste »teden van Middenltalie,eenedépêehegezonden, w„rin verklaard wordt, dt Frankrijk het kabinet van Turin heeft uitgenoodigd, om af te zien van esn regentschap Buoneompagni, omdat daardoor inbreuk zou gemaakt word>.„ op de bevoegdheid van hot congres (r« de depêche uit Parijs.) Het is niette ontkennen, dat de.e stap van de Fransche regering gewigtige gevolgen kan hebben, althans zoo het kabinet van Turia aan deze aanmaning gehoor geeft. Tevens bevestigt het zich — althans vo'ger.s de Adeertiser — dat men te Londen de officieele uitnoodiging tot bijwoning van het congres heeft ontvangen ca dat dia uitnoodiging reeds aangenomen is. Men zegt dat do Sardinische kamers nog vtSdr de bgeenkomst van het congres bijeen, eroepen zullen worden en dat de kwestie van de inlijving der Midden-Italiaan=__¦ staten daarin in behandeling zal komen, terwijl talrijke adressen tot ondersteuning der nationale zaak verwacht worden. Berigten uit Napels melden, dat de regering van dat rijk de amnestie, waarvan sedert geruimen tijd sprake was, heeft afgekondigd en dat zij aan hare vertegenwoordigers in het buitenland bavel gegeven heeft, paspoorten uit te reikeu aan al de bannelingen , welke mogten verlangen naar hun vaderland ter ;g te koeren. Te St. Petersburg ziet mon «ene wij.iging van het ministerie te gemoet. i)e ministers van finantien, van binnenlandsche «aken eu van oorlog, zijn om versohillende redenen voornemens af te treden. Bijna zeker kan men de aftreding van den minister yan oorlog te gemoet zien. Bij de vooruitgaande beweging die zich op dit oogenblik in Basland openbaart, is eeno zoodanige verandering van het hoogste gewigt, daar het thans niet alleen op de mindere of meerdere bekwaamheid, maar ook op de staatkundige rigting van de nieuwe ministers aankomt. Ook te Kopenh.gen is weder sprake van eene ministerieele crisis. Hiert-oe bepaalt zich heden het belangrijk „e staatkundige nienwa. DeT-it-M wijdt ecu artikel aan den toestand dcc dagbladpers in Fian&rijk en wijst bij die gelegenheid op de gevoelens vaa haat en naijver, alsmede op de begeerte, om zich orer de in 1815 geledene neder Mag te wreken, welke thans in Frankrijk, zoowel bjj do journalistiek ais bij bet publiek heers, tien, en _er _ de verantwoordelijkheid door de Times op de . eizerlijke regering geladen wordt. De te Weenen ingestelde commissie, belast met haar gevoelen te kennen te geven aangaande de gemeente-wet van 1850, heeft daarin twee wijzigingen voorgesteld, namelijk eene verandering in de wijkvcrdoeling en da weder-invoering van dc openbaarheid bij do beraadslagingen der gemeenteraden. Over Marseille zijn tijdingen ontvangen uit Coohin-China waarin gemeld wordt, dit dc Annatniten ,na do op 21 September geledene nederlaag, op da hoofdstad teruggetrokken zijn en dat het expeditie-korps zich gereed maakte den winter te Tnran door te brengen. De schaut-bjj-nacht Page was te Hongkong aangekomen. De Bchout-bij-nacht Bigault de Ganouilly zoude bern het kommando in het begin van October overdragen en over Suez naar Frankrijk terugkeeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*i f loonde „ , lfi November. Gisteren moeten de zenuwen vsn de speculanten in de City bijzonder sterk geweest zijn, want niettegenstaande een dikken mist van 2*-uren en een artikel in den limes, waarin de oorlog met frankrijk als bijna op handen zijnde voorgasteld werd, handhaafde zich de nationale fondsenmarkt bjjzonder Wel, en toch verdiende het genoemde artikel ten volle de aandacht. De vijandschap, die in Frankrijk jegens Engeland heerscht, wordt daarin met de scherpste kleuren geschilderd en bet Eren_cho gouvernement resitstreeks beschuldigd van die hatelijke gezindheid opgewekt te hebben en te bevorderen, en tot bewijs vsn zijne beschuldiging, komt bet blad terug op de St. Heleno-medaille en het opritten van een gedenkteeken op de kust ven Bretague, alwaar de Engelschen eene eeuw geleden geslagen werden.
Of.choon het artikel van den Timei gisteren zoo weinig indruk maak.e dat zijne tegenstanders zich heden verlustigen met asn het blad verlies van invloed toe te schrijven, zoo komt er nogtans eene zinsnede in voor, welke hot aanzien heeft van op wefenschip en niet op giiw-n* te rusten. Het is die, waarin het bkd veronderstelt dat Napoleon 111 de vraag, of Frankrijk eene vijandelijke gczmdhe.d jegens Engeland koestert, bere.tigend beantwoordan __T_ -X°T? _>ude' ho° het all<wn SBn zÜn gejond verstand en gema.igdhe.d to danKen i«, dat de Fransche natie niet onmidde- Le l_ W " f * ««^lön. De loop der jongste diplomatie- Ino»./ gn tus,chra d* beido kabinetten is, wat den schijn aangaat, van een aard geweest om te vermoeden dat de Fransen.. Keizer zich van de stemming zijner onderdanen, in verband met gijn invloed en mogt bediend heeft, om Engeland tot deelname nan een congres over te halen, daar eeno hardnekkige weigering zulk eene opgewondenheid bjj de Fransche natie zoude te weeg brengen , dat de keizer zelf met in staat zoude zijn die te bedwingen.
De Mornina Post en Dailg Nems, vooral het eerstgenoemde blad, laten zich hevig uit tegen den Times over het bovengemelde artikel, dat een misbruik van allen invloed en wat dies meer zij, genoemd wordt.
Gisteren zijn de voorwaarden afgekondigd waarop dertig duizend matrozen zich verbinden kunnen om des gevorderd de dienst op oorlogschepen te verrigten. Zij ontvangen, zander himne andere dien»', te behoeven op te geven, gedurende den tijd dat ze niet opgeroepen worden & fi 'sjaars, waarvoor zij 18 dagen in 't jaar en dat op verschillend» tijden, zullen moeten opkomen om gedrild te worden. Even all in den Times de brief openbaar werd gemaakt van lord Ellcnborough aan lord Broughem, waarin eerstgemelde aandrong op deelneming aan de door Garibaldi geopende inschrij- I vingen ten behoeve van den aankoop van geweren voor de Italiaansche zaak, is het antwoord van lord Brougbam thans ook I n dat blad opgenomen. T_At*ige_eld<> zegt daarin , dat de ooriog in Italië tot een staat van zaken h__- ____ _• _ _? SS/SE %a?En£ plaats nebbe. Verder geeft hg als _ij . «.voelen te kennen dat het wenschelijkste ?, hoewel hy z.ch zijn gevoelen over de bandetwgze van Sardinië voorbehoudt. Zij„B hoop op Garibaldi al. aanvoerder van een gucnlla-oorlog, was alles behalve groot hoewel hg zijne goede hoedanigheden ais krijgsman erkende Ten slotte gaf hg te kennen, dat hij den vrede van Europa niet verstoord wenschte te zien, zelfs niet voor de zaak van Italië.
Lord Elgin is tot lord-rector der universiteit van Glasgow g« kozen. B
— Men zegt, dat de prinses Maxy, de dochter van den hertog van Cambridge in het huwelijk «tl treden, met den broeder v«n den groothertog van Baden.
— G.steren heeft men uit het wrak van de verongelukte stoom_t_T_^X._ B°ud eu "-*- ™ ™de™ — Dezer dagen heeft de heer F. Sila, te Blackwall eene reeks van proeven genomen met do door hem uitgevonden signaallij. ten, voor telegiafisch gebruik op zee en tot ontdekking van reddinjsboegen in geval van schipbreuken en andere scheep.rampen. Nadat deze drijvende lichten, aan lgnen vastgehecht, van het havenhoofd af in de rivier geworpen waren, verspreidde de . hosphorieke stof, waaruit zij zamengesteld zijn, eensklaps een zoo helderen glans, dat verscheidene in booten gezeten personen dir anders, uit hoofde van den heerschenden dikken mist. het havenhoofd niet zouden hebbeu kunnen vinden, het nu zeer gemakkelijk konden onderscheiden. De lichten doofden nirt uit alvorens men die met opzet onder water dompelde. Op laat van den admiraal Hardy zullen de proeven eerlang herhaald worden. — Te New-York was bij het afzenden der laatste berigten het gerucht in omloop dat in Kiearagua eene omwenteling was uitgebroken en dat de president Martinez door een ander vervangen was. Dit berigt verdient echter allczius bevestiging.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 15 November. Do president der militaire bondscpmmiasie en opperbevelhebber der bondstroepon alhier generaal v. Sobmerling, is naar Weenen teruggeroepen. — Te Darmstadt zuiien de Kamer» in da eerste dagen vtn December w*der geopend worden. Dit zou reeds in de vorige maand geschied zijn, indien de nieuwe finantiele wetsontwerpen der regering reeds gereed waren geweest. — Naar men uit Kassei vernefemt, zal het in de Tweede Kamer vooreerst wel tot geene verdere dieeuwien komen. Eengroot Gedeelte der leden is voornemens v * thans reeds terug te ti__ ken soodat dokamer niet me-r voltallig genoeg zal zijn om een geldig besluit te kunnen nemen. G.sr I». geheel is w-inig uitzigt voorhanden op eene wezenlijke verbetering van den tegenwoordigen ettat van zaken iv dat kid.
—De antiquariua Hess, te Ellwpugen, is in het bezit van de originele kwitantie, welke Schiller voor liet honorarium, dat Ir' voor zijn treurspel Kabaal en Liefde ontving, heeft afgfgevM.''. Dit honorarium bedroeg zes en een halve caroüne-thaler.
Berlijn, 15 Ntffembrr. Kaar men hier wil weten, schijnt men te Londen van gevoelen te zijn, dat Estland daarom zoo «eer aandringt op vrije conferentien op het congres, omdat het oot d»srop de herziening van het tractaat van 30 Maart 18M d_ ZwarrteZ_. *""• TOon'l W9t brt««ft de neutralistó— Uit Sonderhausen wordt van den Jlden gegó! re d aldaar het Schillers-feest door eene groote r»-np iTeeeWd ' IV lOden namelp brak een brand uit, welke in kori en tijd i),"„ huizen met al de daarbij behoorende gebouwen in de as- 1 _v — De Bus.ische Invalide bevat den volgenden brief van SehMvri aan den stedehouder des keizers in den Kaukasus: » Vorst sted"-houder! Mgn zoon zal onze familie in den Kaukaans komen af ha' 1.-H1 _maak van deze gelegenheid gebruik, om u mijne erkende™ ._.. te Tt°tu,^en, VOOT IIWO oplettendheden en goedheden hetzoo™-1 wilLf "._, 6? >grijp' dat ik e'ecllt* aan u •««« mü g:^^":^^!BLSft ««ohuldigd ben, bij heeft derwerping aan Bu.land niet zou b.t«iren ' "' lk ***"' °D* •De keizerin, de geheele keizerliifce r' iwaardigheids-bekleeders, hebben mij Lde^toedLif?^* en ook dit heb ik u te danke.J De kciz^S^/lTt^ .-aluga tot woonplaats aangewezen en men heeft daar een fraai en gemakkelijk huis «oor mij in gereedheid gebragt. Uwe broeders , die ik te St. Petersburg heb gezien, waren vol welwillendheid te mijwaarts; ik zat in den schouwburg in hunne loge «Met toestemming des keizers begeeft mijn zoon Ghazi-üohammed zich naar Schoura, om onze familie van daar af te halen • ik verzoek u bevelen te geven, dat haar denzelfden bijstand ge' worde, als bij gelegenheid van ons vertrek. »Ik heb vernomen, dst gij ziek «ijt; dit heeft mg zeer bedroefd : ik bid God uit het diepste mijner «iel, dat Hg ude gezondheid hergeve.
» Mgne familie en ik zullen nimmer uwe goedheden vergeten ; vergeet gij on» ook niet, zop de noodzakelijkheid een onzer dwong, tot u zijne toevlugt te nemen." — Men berigt uitSt.Peter__rg.dat de adjudant-generaal von Todtleben benoemd is tot directeur der militaire afdeeling gi'nie, bij het ministerie vsn oorlog. Zijn voorganger, de adjudant-generaal Fuldmann, is lid van d n rijksraad geworden. — Eene maatschappij van bankiers te St. Petersburg is voornemens de opbrengst van de invoerregten op vreemds koopwaren te pachten, en zich met het onderhoud der tolkantoren enz. te belasten.
---

Fransche Post.
*§t_P«_rUs» 16 November. Naar me 1 wil, zon de opening van het congres bepaald zijn op 15 De enber. Wat de plaats der zamenkomst betreft, daaromtrent verneemt men nirts; alleen verwacht men, dat het hier ter stede zal zijn. In allen gevalle schijnt Oostenrjjk volstrekt niet te willen hooren van eene bijeenkomst te Bruosel.
Gisteren schreef ik u, dat generaal Montauban benoemd is tot chef der expeditie naar China; thans is die benoeming dooi. andere gevolgd. Zoo is o. a. bij de expeditie de heer Janis-et benoemd tot grnot-prevoost en de heer Durand tot <_„fd_ geneeskundige dienst die, behalve het personeel der geneeskw _ ?Ct,\hj d 8 marme ' reed' 38 personen telt. e°Jieestm- De brochure van Emile de Girardin getiteld Napoléon 111 et 5 V h6b med^d- mbl;tornen _m een zeer vgandigen geest togen Engeland ge.teld. De aehrtjver verwijt aan Frankrijk, dat het ten aanzien dezer mogendheid met had gehandeld als ten opzigte van Busland en Oostenrijk. Naar zijn gevoelen had Frankrijk toch tegen het Engelsche gouvernement veel zwaardere grieven dan tegen beide laatstgenoemde, dßar het Huswnd wei om Konstantinopel en Oostenrijk wel om de heerschappij over Italië te doen was geweest, maar Engeland, door zich van do sleutels der voornaamste ze.*ën meester te maken, zich aan het Europeesch regt en de beschaving had vergrepen. Met de benoeming van den heer Buoncompagni tot regent der Midden-Itali.ansche staten zijn de moeijeiijkheden geenszins uit den weg geruimd. Het Weener kabinet heeft op hem alles behalve een goed oog en de aanvaarding van het regentschap ia bovendien «ene handeling, waardoor men op de beraadslagingen »aü het congres te «eer vooruitloopt. Üm die reden moet er dan ook, naar men zegt, van hier naar Turin zjjn ge«chrev*n, met het doel om de aanvaarding der functien door den heer Buoncompagni te voorkomen. Sedert eenigen tijd gaat het ministerie meer dan gewoonlijk te werk tegen de periodieke pers. Ook do Revue de Selgiout en da .Reene internationale, die te Genève wordt uitgegeven, zgn thans op de grenzen in beslag genomen. Door «ommiee dagbladen wordt beweerd, dat de keizer voornemens is op het aanstaande congres de herziening dertraotaten van 1815 voor te stellen, ten einde daardoor de vijandige bestuiten, ten opzigte van zijne familie genomen, te doen vervallen. Deze bewering vindt hier veel tegenspraak en niet ten onregte. Welk belang toch kan de keizer bij de intrekking van die be•luiten hebben ? Immers regeert hij feitelijk en ia door alle Europesehe mogendheden erkend, waaronder er zgn, die hem een bezoek in zijne hoofdstad hebben gebragt. Voeg daarbij dat bjj immers daardoor zou erkennen, dat er iets ontbrak aan zijn tegenwoordigen toestand en dat hij eigenlgk niet volkom-n «ouverein van Frankrgk zijn kan, voor en aleer een artikel der tractatonvan 1815 i» afgeschaft. Zoo iet» acht men hier onwaarschijnlijk.
JTaai' men verneemt, zal de brochure van den heer Emile de Girardin: Napoleon 111 et VEurope, welke gelijk men weet alhier in beslag U genomen, thans te Brussel worden uitgegeven. — De kolonel Cipriani, voormalig gouverneur van Bologna, is alhier aangekomen. Als eon bewijs in welke treurige gemoedsstemming de beroemde de Lamartine thans verkeert, kan de volgende brief dienen, door hem aan een jeugdig dichter gerigt, die hem een klein geschrift, getiteld: de waarheid ten opzigte van den heer do lamartine, had toegezonden: _<Mason don Baten October 1859. — Mijnheer, vergeef mjj, ik bezwijk ten laatste onder de smarten en vernederingen van een toestand, waarin Frankrijk, dat mij eenmaal regt zal laten wedcrvui-en , niets dan eene geschikte gelegenheid heeft willen «ien om mij te grieven. Ik ben zeer ziek en algeheele schipbreuk nabjj. Tk zeg u dank voor uwe goede meening. Van harte de uwe." — Uit. Madrid wordt vsn den Uden dezer geschreven, dat twee Engelsche brikken, met geweren en ammunitie geladen, te vergeef» hebben getracht hunne lading op de Marokkaansche kust te ontschepen; zij werden door Spaansche oorlogsschepen genomen en naar Algeciras gebragt.
---

