BUITENLAND. Engelsche Post.
_Lon«ïj_n, 17 Hovember. In de voorlaatste week bedroeg het oijfer der overledenen alhier 1182 en daalde in die welke 11. Zaturdag eindigde, op 1051, zijnde 123 beneden hot gemiddelde cijfer in dezelfde week van do tien laatste jaren. — liet voorloop.go bewind van Toskane hoeft tot meerdere aansluiting aan S-u-dinie, het muntstelsel van dat land aangenomen en dienovereenkomstig dehcrmuntingvanalhetToskaatißclö gekl bevolen. Volgens do Times ia de munt te Parijs door de ïoskaansehe regering uitgenoodigd, om dio hermunting op zich to nemen, maar heeft zij daartoe de vereischte vergunning van het Fransche gouvernement niet kunnen bekomen, zoodat die operatie nu door de koninklyke munt te Londen wordt verrigt. — De Times deelt ecu briefut Jcddo mode van 28 Augustus, waaruit blijkt dat do heer do Bellecourt, Fransch diplomatiek agent iv China , het voornemen heeft te kennen gegeven om Japan to bezoeken. Hij had echter hieraan nog geen gevolg gegeven, omdat, naar men zeide, volstrekt geen ojrlogsbodem gedetacheerd kon worden, die hem derwaarts kon brengen. Ton gevolge hiervan zou hij zich met een koopvaardijsebip derwaarts begeven. Met dat doel Ind hij reods oen vaartuig afgehuurd. De Kussen, die den generaal Muravieff naar Jeddo hadden vergezeld, zijn aldaar niet beter ontvangen dan de overige vreemdelingen , hoewel de graaf met den commodore geland was, voorzien van eene wacht van 30ü man. Voorts verneemt m_n, dat er eenige meerdere reden van tevredenheid over het Japansche gouvernement bestaat, daar het, hoewol na langen tegenstand , eenige zeer belemmerende maatregelen had ingetrokken. , ~ V° Nortk-Caina-Herald bevat eene momorio, door den mandaryn ben-Eo-Lin-Sin bij den keizer van China ingediend. Dit stuk, blijkbaar reeds ten vorigen jare vóér het sluiten van den vrede geschreven, 13 voorzeker niet van historisch belang ontbloot; te meer omdat daaruit blijkt, in welke moeijelijko positie zich de keizer moet bevinden, tusschen de oorlogszuchtige Mongoolsche partij aan da eene en de meer bezadigde vredelievende partij aan de andero zijde. Het stuk is ™n den volgenden inhoud: " Uw dienaar heeft vernomen, dat gij u met een bezorgd gemoed naar het meest afgelegen godeelto van uw paleis hebt verwijderd; dat gij in do smartelijke aandoeningen vws harten weigert het noodige voedsel te gebruiken; dat uwe droefheid zelfs te groot is om het ceremonieel in acht te nemen en de muziek aan te hooren. Uw dienaar is door dit berigt diep getroffen, zelfs meer dan hij door woorden kan te kennen geven. Hij heeft ook vernomen, dat uwe hoogo stantsdionaren, wanneer gy met hon raadsvergadering houdt, elkander verlegen en scbreyendo aanzien en wanneer gij naar hun gevoelen vraagt, niets anders weten to antwoorden dan: « zoek den vrede te verkrijger.." Uw dienaar weet intusschen te goed, dat gij to verlicht zijt om naar den vrede te verlangen; hij weet, dat gij uit geene andere beweegreden tegen den oorlog met de buitenlandsche Barbaren opziet, dan uit mededoogen met het zware lyden, aan hetwelk alle levende wezens in het Chineesche rijk zouden worden blootgesteld, omdat nwo soldaten in den krijg geeno mannen van ondervinding zyn en gebrek hebben aan den noodigen leeftogt. Maar zullen nu de Barbaren verdreven worden door menschen die, evon als uwe ministers, elkander slechts met tranen in de oogen aanzien? Kweliang en Hweshana zijn sedert eenigs maanden nog tot geen besluit kunnen komen. terwijl do Barbaren hoe langer zoo stoutmoediger worden en de keizerlijke commissarissen hoo langer zoo flaauwer te werk gaan. Waar het nederig gevoelen van uwen armen dienaar zou het toch beter zijn, thans juist van die aanmatigende stoutheid der barbaren gebruik te maken, om hen aan te vallen. Immers een oud spreekwoord zegt: «-wanneer de hoogmoedige den strijd waagt, wordt hij geslagen." En wanneer het u aan genoegzamen leeftogt ontbreekt, clan is uw dienaar gereed om de daartoe noodigo levensmiddelen uit uwe staten ter uwer beschikking te stellen. Het vraagstuk overwinning of nederlaag is voor uwe «oldaten geen raadsel. Zy weten dat voor de overwinnaars vreugde en voor de overwonnen partij niet» dan smart is weggelegd; maar het kan niet anders, of hun moed zal worden aangewakkerd; de wil des hemels zal hen ook daarin eenstemmig doen zijn. Hoe zou toch het magtige rijk , hetwelk zoo verre boven alle andero staten verheven is, zoo diep kunnen vernederd worden van aan buitenlandiche barbaren om den vrede te vragen? »De vorige keizer, dio nu tot een volmaakten staat is overgegaan , beging wel eens de dwaling van het oor te lepnen aan bedrtegelijko raadgevingen en daaruit zijn vele rampen voortgevloeid. Donk evenwel, dat or geen dag zal voorbijgaan, zonder dat de schimmen uwer voorgangers, geknaagd door berouw en verontwaardigd over zich zelven, zich op de borst slaan en van u verwachten, dat gij dn strenge waardigheid des rijks zult handhandhaven, door die honden en schapen to verdrijven. Wanneer gij na ook het oor wildetleeneu aan zulke verraderlijke inblazingen, dio do gemoederen onzer onderdanen met de innigste amart vervullen ca waarvan de vreesseliike gevoUen tot op het tweede en derde geslacht worden overgeplant, hoe zoudt gij dan eenmaal uwe voorgangers vrijmoedig kunnen aanzien? En ik, uw dienaar, die ;»oo genadig en '-Welwillend door vader en zoon met de hooge fuuc :en des rijks werd belast, hoe zou ik hen onder de oogen durven komen? »Uw dienaar wenscht, dat gij Kweliang en Hwashana, die mannen des vredes, hun ontslag geeft; dat gij bevel geeft tot den aanleg van forten op de kust en dat gij de noodige toebereidselen maakt tot eeno krachtdadige verdediging. De barbaren z,n sl-.chts.en magteloos ras. Zij zouden zoo onbeschaamd, zoo stijf koppig niet zijn, wannper efleudigfl ministers, die den staat in het verderf storten, hen niet vreesden, alsof zij met tijgers to doen hadden. Ziju zij eenmaal voer goed en wel geslagen, dan zal hun overmoed geknakt zijn. Is eenmaal hun trots vernederd, dan zuilen zij" zich onderdanig betoonen. en wanneer slechts één hunner de be'ofto van gehoorzaamheid heeft nfgpl.-gd, clan zullen zij zich allen «an u onderwerpen. Na vervolgens zoo.met hen gehandeld te hebben als de regtvaardigheid voorschrijft, zullen zij door gunstbetoocing voor ii geheel en al kunnen worden gawonnen. Dan zal r7e zoon des hemels tegen die der barbaarsche dammen beveiligd , en voor tien duizend eeuwen togen iederen aanval van hunne zijde gewaarborgd zijn. Üw dienaar hoopt nooit getuige ta zijn van eene dwaling als die van Chan-Tsung, uit de dynastie der Sungs, die eene scheiding te weeg bragt tusschen -het noorden en het zuiden des rijks (jaar 1150). ii Uw gehoorzame dienaar verwacht hierop uw geheiligd besluit, Mogt, gij u verwaardigen, zijne nederige voorstellen aan te hooren, dan zal hij z_eh daarvoor ten hoogste dankbaar betoonen. Onder de diepste verzuchting van een bedroefd hart waagt hy het, u dit geschrift aan te bieden."
---

Duitsche Post.
Weenen, 16 November. Het gerucht, door verschillende dagbladen verspreid, als zou onzo regering geneigd zijn, in de Oostersche aangelegenheid coneessien aan Rusland te doen, ten einde daardoor met deze mogendheid weder op een vriendschnppeiijken voet te komen, is tot dusverre van grond ontbloot. In onze diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat Oostenrijk alsnog geen aanleiding heeft om zijne staatkunde in deze aangelegenheid te wijzigen en dat dit aan de Russische regering, nog voor de bijeenkomst to Breslau kenbaar is gemaakt.
— onderscheidene aanzienlijke Venetianen zijn geboeid naar Boheemsche vestingen gebragt, waar zij gedurende langeron of korteren tijd opgesloten zullen blijven. Zij zgn wegens misdry. ven van staatkundigen aard veroordeeld.
— Het dagblad do Presse raamt het deficit, dat op laat de» keizers door middel van besparingen vermeden mr/et worden, op 50 millioen guldens en wil dit bedrag percentsgewijs onder alle rubrieken van uitgaven verdeelon. Bij deze gelegenheid berekent de Presse, hoeveel op iederen post in het bijzonder kan bespaard worden, b. v.: buis dos keizers ƒ 6.689,047 , besparing ƒ1,200.300; kabinets-kanselarij ƒ 42,164, besp. ƒ 8,400; rijksraad ƒ 281,475, besp. / 46,000; minist. conf. f 33,5i8, besp. f 6,100; min. van buitenl. zaken f 2,150,531 , besp. f 430,000. Aan het slot van haar blijkbaar ironiek artikel, zegt de Presse: Wij bekennen openhartig, dat ons bij de beschouwing van dè somn en , wolko in oe verschillede ministerien bespaard moeten worden, do verwezenlijking van het plan moeijeüjk, ja bijna onmogelijk toeschijnt. Doch het besluit van den ministerraad, hetgeen stellig eerst na rijpe overweging van de bestaande omstandigheden genomen is, is een groote waarborg en do wil des monarchs doet iederen twijfel verstommen.
* Frankfort, 16 November. De inschrijvingen ten behoeve van het alhier op ts rigten metalen standbeeld van Schiller , beiregen reeds meer dan 5000 gulden. — Zoowel n_n den Mem als aan het Donau-kanaal, liggen thans nog vele vrachtgoederen opgehoopt, die op de inscheping wachten. Indien do vorst, welke zich reeds seiert eenige dagen aankondigt-, mogt aanhouden, dan zou door dc stremming der scheepvaart geen gering nadeel voor den handel ontstten. Dit gevaar Bchijnt echter nog niet zoo nabij te zijn, vant heden ochtend is de thermometer weder eenige graden boven het vriespunt gerezen. — Volgens handelsbrieven uit St. Petersburg zal de heer George Wijneken aldaar, een nabestaande en compagnon van den voormal.aen bankier Stieglitz, in dezo stad een nieuw bankiershuis oprigten. Te Warschau heeft het huis Frankel de tabaksregie voor het koningrij . Polen gepacht, en betaalt doarvoor 270,000 zilver roeb. mfer dan de vorige pachter Kronenberg. _— Nergens in Duitschland wordt zooveel gedaan ter bevordering van kunsten en wetenschappen als in Be.eren. Zoo heeft de koning dezer dagen weder de som van ƒ 3000 uit zijne byzondero fondsen gegeven , ter bevordering van de schilderkunst op glas.
ftérlijn , 17 November ('s avonds). Prinses Erederik der Nederlanden is door de mazelen aangetast. Het verloop der ziekte gerft echter geen aanleiding tot ongerustheid. Prinses Marie is zoo goed als hersteld.
---

Fransche Post.
§*ï»a.r|{s, 17 November. Volger.s de heden ontvangen Drieven uit Rome, zal do paus wel op het congres vertegenwoordigd worden, maar niet, gelijk vroeger was medegedeeld, door nen Kardinaal Chigi, en wel om de eenvoudige reden, dat er in de pauselijke omgeving geen kardinaal van dien naam bestaat. De paus heeft intusschen ten dien aanzien nog geen definitief besluit genomen, en men we:t alleen, dat de keuze hoogstwaarschijnlijk zal geschieden uit do drie kardinalen Antonelli, de Brunelli of di Pietro. De eorste is u bekend; do tweede is vroeger nuntius geweest te Madrid , alwaar hij het concordaat van 1851 heeft gesloten , terwijl de derde in diezelfde betrekking te Lissebon het concordaat heeft goteekond ter regeling der godsdienst-aangelegenheid in Portugeesch-Indie.
In Centraalltalie ziet het er nog maar niet gunstig uit. Er heerscht dasr eeno algemeeno gisting. Garibaldi schijnt met den loov- der zaken ontevreden to zijn; terwijl de troepen van Mezzacaponaauwelijks in bedwang zijn te houden en er op aandringen, om op de eene of andere manier ten strijde op te rukken Bii dat onstuimig verlangen komt nu nog, dat deze manschappen vrijwilligers zijn, die zich niet gemakkelijk aan eene voldoende krijgstucht onderwerpen, hetgeen in zulke omstandigheden doorgaans uitloopt op desertie of op den een of anderen ongelukkigen coup. b Uit Napels wordt gemeld, dat de troepen die in de Abruzzen «ijn geconcentreerd , tot geen ander doel daarheen zijn gezonden, dan om er zich ta oefenen, waartoe die bêrgstreken dan ook inderdaad eene uitmuntende gelegenheid aanbieden. Het gerucht. ztnZvoUrtrokkitottd 6 T" .f aD<3ere int«r™tie naar d. grenzen koninghtl innndJ^ S T"*"* Worden beschouwd. De Koning nette inmiddels reods den eersten aten gedaan tot eene mIkTIAT81?! T Ban d 6 maken, dat het vaderland openstaat voor ieder die verlangen mogt EnZ/l t6r^ tl}°Tn- Me^ verzegt tevens, da* koning __ rans II ernstig bedacht :e op de keuze van een gevolma2tigd! op het congres. " B Te oordcelen naar de tijdingen uit Spanjo, moet daar ten opzigte der expeditie naar Marokko eene algemeene opgewektheid heerschen. De geesteli.kheid heeft, om het gouvernement zooveel mogelijk te hulp te komen, een gedeelte der aan haar verschuldigde gelden, voor zoo lang de oorlog duurt, ten behoeve der expoditie-corpsen cfgestaan, terwijl zich bovendien ter medewerking dei- regering overal junta's vormen. Naar men rekent, zullen de vijandelijkheden omstreeks den 20sten dezer een ïntn»\n!«re,,i --D . U!^a deze Tooree»t '"W-s de kust plaats hebben. Intusschen schijnt do opperbevelhebber er bijzonder staat op te maken, dat do expeditie spoedig zal afgeloopen zyn; althans volgens zyn plan hoopt hl) met het Kersfeest te Madrid terug te zijn. s
Heden zijn een aantal manschappen, behoorende tot de expeditie naar China, uit Parijs naar Marseille vertrokken, alwaar reeds een aanzienlijke voorraad ammunitie is bijeen gebregt Gij zult u herinneren, dat ik in der tijd melding heb gemaakt yan eene hier uitgegeten kaart, voorstellende -, Europa in 1860 " welke kaart, wegene de daarop aangegeven zonderlinge grensregeling, de algemeene aandacht trok. Men maakt thans de opmerking, dat Europa werkelyk die toen zoo bespottelijk geachte grensverdeeling schijnt te gemoet te gaan. Immers, die teekening kwam hierop neder: Frankrijk behoudt zijne grenzen; Pieraont strekt zijne heerschappij uit over Loinbarüye, Parma, Piacenza Modena en de Legatien; de groothertog van Toskane behoudt zyne staten, en .... Spanje strekt zijn gebied uit over Marokko. Het ontgaat hier do aandacht niet, dat Engeland, terwijl het tot het congres schijnt toe te treden, zyne kusten versterkt, terwijl dit van onze zijde niet minder het geval is. Allo omstandigheden in aanmerking genomen, kan men zeggen, dat zich tusschon de beide landen nooit zooveel schyn van vriendschap en te gelyk van vyandschap heeft vertoond. Er is hier iets aan het licht gekomen, waarbij de geheel» Duitsche journalistiek h6t hoogste belang heeft. Van hooger hand zijn namelijk pogingen in het werk gesteld, om de Parijsche correspondenten der Duitsche bladen op te sporen en deze er toe te brengen, dat zij hunne correspondent-en inrigten in den geest der regering. Ik heb eene lijst in handen gehad van tien correspondenten, die als zoodanig reeds met deze geheime policie in *S££tt 7 '/WTn' nameliJk die ™d« UT. Preuts. Zeit., d. Weser Zeit de Wat. Zeit. te Berlyn, de Kol*. Zeit. en de Augsb. Zeit. Gelukkig waren dus de meesten tot nog toe aan de waakzaamheid der mouchards ontsnapt.
De zoon van den heer Eveillard, wions treurig einde in der tijd zooveel sensatie maakte, werd, gelijk men weet, door den keizer op het lyceum St. Louis geplaatst; daar is hij op eene niet minder treurige wijze dan z^jn vader, om het leven gekomen. Gestoken door een insect, stierf hij weldra aan de gevolgen eener pestkool. — Volgens de Débats is het aan geen twijfel onderhevig of de brochure des heeren Qirardin Napoléon 111 et VEurope zal ook in Frankrijk ino^en verspreid worden. „...T,- f r?Serln» hee" besloten om de haven van Féeamn tot een oorlogshaven te maken. j.i-<-»uip 101
- De generaal Bertin de Vaux is door den keizer benoemd tot kommandcur van het legioen van eer.
. r®™ .lden,Deecmber zal " departement der Seine inferieure de verkiezing plaats hebben voor een lid der hm.. van afgevaardigden. — Do aartsbisschop van Modena heeft de open plaats yoor den gevel van zijn hotel, waar vroeger hét wapenschild van het waner,eb^Urg"Ett 0 gePlaftt3t wa'. thans aangevuld, door er het wapenschild van koning Viator Emanuel te plaatsen. van den dtetetor Vrg?Sn TBn BoXo^& deüt eea *w«* "cd« in de L^^Sr^'^-^-k^et militaire bestuur terio van oorlog vanMode_afeec"neeßtr6er'i wwdt MS het minis— Heden morgen werd le Nord op de coat ir, »,_, i ' beslag genomen
---

Per Telegraaf.
Marseille , 18 November. De Akhbar deelt de volgende telegrafische dépêche mede van de generaal de Martimprev, gedot." teekend Isly, 9 November: 8 g Na eene groote slagting onder de vijandelijke Moorsche stammen aangengt tö hebben, heeft de generaal Durrieu aangekondigd , dat Benigel overrompeld is door den bevelvoerenden kolonel ' en dat, indien niet alle voorwaarden door den vijand worden aangenomen, den Uden met meer kracht zal worden gehandeld en de stammen ontbonden zullen worden. Londen, 18 November. Prins Frederik Wilhelm van Pruiseen is alhier aangekomen, en nam in het paleis van Buekingham het voorzitterschap waar eener zitting van de British Association. Liverpool ,18 November. De Kangaroo is alhier aangekomen uit New-York, met berigten, loopende tot 5 dezer. Londen, 18 November. Koffij onveranderd. Suiker gedrukt. Rijst vast, nieuwe Moulmain verkocht . 9/3. Granen onveranderd. Talk in loco 59/3, op levering 58/9 il 58/-. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij flaauw. Costa Rica 66/-. Suiker. Mauritius 39/ G, Madras 27, G. De markt verkeerde in eene vaste stemming. In Thee zijn belangrijko partijen afgedaan tot 15 d. Rijst in minder vaste stemming. Moulmain 8/3 & 9/3. Tarwe vast. Rp.apolie (Bruine) £ 36.6/-. Patentolie A 40. Lijnolie 427 6/--& £ 27.9/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 59/6 ,op Nov /Dcc 58/6 a SS/9, Jan./ Maart 58/- i, 57/9. De markt verkeerde ii. eene kalme «temming. Heden werden afgeleverd 389 en aamre voerd 263 vaten. ~"»°" Ltverpool, lTNt^to. Heden~_yF6ooo balen Katoen tot onveranderde pryzen afgedaan. wawvarnnH fB' afgelooPe? ™* Reegen 44,500 balen waarvan 1700 balen op speculatie en 4200 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 22,200 bn. en de voorraad op heden bedraagt 410,900 balen. Aatweïg-iea, 18 November. Tarwe ƒ 13J4. Bogge ƒ 83,^- KoSij en Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 18 November.
Consols 96 _ % ; Mexico 2254 ii % ; Venez. 27% & 2s_f ; dito Uitg. 14 2. % ; Portugal —; Spanje 3 pCt. 44% _ 46; dito 1% pCt. 32% a 33VS; dito Amorf, —; dito Cert. Coup. —; Russen 5 pOt. —j Iliinois Shrrea 56 4 57; dito Bonds 75 1 76. Kalme beurs. (Tweede dépêche.) Consols 96; Sardinië —j Mexico 22*4; Peru 4% pCt. 91% ; Portugal 45%; Spanje 3 pCt, 44%; dito 1% pCt. 33; dito Amort. —; dito Certif. Coup. —; Rusaen 4% pCt. 109%; 5 pCt. — ;
Holl. 2% pCt. 65%; dito 4pCt.99%. (Slotkoers.) Consols 96.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 November.
èn *'Wing der tweede kamer van heden was, èn om den loop j °.ai den afloop der dijcussien, in meer dan een opzigt behei t^' zeer u'tBe')re''^ verslag der zitting kan hier voor Yooen weinig meer dan de algemsene gang worden opgegeven. breed60'*4- '^ben do Ministers van Binnenl. Zaken en Financien daarte °ere gerepliceerd op hetgeen na hunne eerste redevoeringen Vooreer ? ?*3 "engovoer I. Twee feiten verdienen opmerking: heeft d _ de Min' van' Fin' het Bohriftelyk bewijs gezien 'oor het na 6annemi"g der wet, de noodige gelden, immers honden eSSt olayattende gedeelte der onderneming zullen voor- Keiden Z'Jn' en dal het evenmin zal ontbreken aan de noodige klarin. WSt dea hoorder-spoorweg betreft. Ten tweede, do vercessinn V*n den Minister van Binnenlandsche Zaken dat de conom o nSBfn voor de Noorderlyn zich bereid hebben verklaard, ¦T'eetiw!6 Voorwßa!,den als de hangende concessie, de lijn Na»*' ,'Heerenveen-Meppel aan te leggen. de TB aanieidmg van deze laatste verklaring, heeft de heer Dirks, wet cc ln-g hst dentteeld aangegeven om; bij art, 1 der Het"0 D!euwc alinea te voegen, luidende: Wordt m .*imum van art, 81 dier concessie, bepaald op ƒ1,350.000, den _„ i 00gd in evenredigheid van het kapitaal, benoodigd voor near M g Tan den sPoorweg van Leeuwarden over Heeren veen Vanpd> in art. 4 dier eoneessje opgenomen, gegev ad de heer van Foreest zijn voornemen te kennen ping °m teSen het einda der beraadslagingen of na versrer'egeri et' een besluit der kamer uit te lokken, ten eindo de aan»-"^ Ut te no°digen om eeno wet aan te bieden , houdende •ohatV'fg Tan- de rïgtinSen die, des noods mot hulp van 's ryks „ek. j. onmiddelyk moesten worden aangelegd. Op deze aans «ondigde motio zal derhalve nader worden teruggekomen. TlZli"1* kwam aan de orde het amendement van den heer *norbecke c. s., dat door dien efgevaardigde werd toegelicht met uiteenzetting der gronden waarop het berußtte en naar het inzien des voorstellers aanbeveling verdiende. Het was daarna dat. zich , ten gevolge van de geopenbaarde meening des Voorzitters, dat dit voorstel niet als een amendement kon worden beschouwd of behandeld, eene vrij langdurige en warme discussie ontwikkelde over het vraagpunt: is dit voorste], waarbij naar veler inzien de regerings-voordragt werd ter zijde geschoven, een amendement of een nieuw voorstel? In het laatste geval moesten de vormen bij de grondwet en het reglement yen orde omtrent de behandeling van voorstellen van de kamer uitgaande, worden in acht genomen en kon men niet volstaan met bij wyze van amendement eene geheele nieuws wet in het loven te roepen, waarvan het noodwendig gevolg zou moeten zijn het vervallen der coneessien. Aan den anderen kant werd hot onbeperkt regt van amendement verdedigd; werd opgekomen tegen het smooren der diseussien in eene zóó belangryke zaak; werd gewezen op antecedenten van vroeger en later tijd en w.rd betwist het regt ora bij wege van exceptie de zaak zelve ean eene vrije discussie te onttrekken. De slotsom van dc langdurige deliberatien is geweest, dat de kamer met 37 tegen 33 stemmen heeft beslist dat hot voorstel van de heeren Thorbecke c. s., niet als amendement kan worden behandeld, en het mitsdien als zoodanig kwam te vervallen.
TEGEN, de heeren: Eoffinann, Meelissen, Strens,v.d. Veen, Reinders, Dommer, de Lom, de Berg, Ddprat, Anemaet, Sehimmelpenninck vaader Oye , Oomen , Eoyr.ck, Schimmelpenninck, Hoekwater, van Diggelen, Sloet, de Bieberstein, Sliche-r van Domburg, Belt, Storm van 's Gravesande, de Kmnpenaer, Mey. link, van der Poel, van Eeiden Reinestein, Jespers, Gevers Üeynoot, Rots, Sander, Eengst, Luyben, Wintershoven, Zijlker, van Eek, Beens, Wichers, Duliert en de Voorzitter. VOOR, do heeren: van Reede van Oudshoorn, Maekay, van Eoëvell, Elout, Eeemskerk, Olivier, LijcHama , van Franck, van Akerlaken, Taets van Amerongen, Westerhoff, Wintgens, Hugenholtz, Godefrol, van Hall, van Nispen, Duymaer van Twist, Thorbecke, Poortman, Wijbenga, van Zuylen van Nijevelt, Dirks, Kien, de Poorter, van Lijnden, Idzerda, Begram, vaa Eeukelom, Kingma, vin Foreest, van Voorthtiysen, van der Linden en van Asch van ¦ Wijck. Afwezig waren de heeren de Braaw en Stolte. De vergadering is daarna gescheiden tot morgen ochtend ten 11 ure.
NB. In het overzigt van gisteren der rede van den heer Eoffman, is door het uitvallen van eon woord eene zinstorendo feil ingeslopent Zich losmakende van het locaal belang, wenschte hij daarom niet te spreken van de lyn van 'sHago naar Gouda.
Te Zurich bevinden zich thans nog slechts de tweede gcvol"Mgtigden van Frankrijk, Oostenrijk en Sardinië, ten einde te wachten op de uitwisseling der ratifleatien; die uitwisseling zal welügt Zondag aanstaande plaats hebben. Men verneemt tevens, dat onmiddelijk daarna do Sardinische regering weer de consti tutie van kracht zal verklaren, welke, zoo als men weet, bij het uitbreken dcc oorlogs, opgeheven was voor al den tijd dat deze zou duren. Naar men zegt heeft de Eransche regering, door tusschenkomst van haren gezant te Turin, zulke dringende vortoogen aan de Sardinische regermg ten aanzien der rogentschaps-kwestio doen toekomen, dat kening Victor Emanuel besloten heeft, aan Buoncompagni evenmin verlof te geven tot aanvaarding van het regentschap als aan den prins van Cangnan. In hoeverre dit berigt juist is, kan niet gezegd worden. Maar zooveel is zeker, dat Buoncompagni , die na het door den prins van Carignan aan de Toskaansche deputatie gegeven, antwoord, onmiddelijk naar de Midden-Italiaansche staten zou vertrekken, aan dit voornemen nog geen gevolg heeft gegeven. Men begrypt echter ligtelijk dat, nu de Midden-Italiaansche staten eenmaal besloten hebben, een gemeenschappelijken regent to benoemen, zij daarvan niet af te brengen zullen zijn, noch door de weigering van den prins van Carignan, noch door die ?an den heer Buoncompagni, te minder daar zij weten, dat koning Victor Emanuel ten deze alleen aan eene pressie van keizer Napoleon toegeeft. Zij zuilen thans hoogstwaarschijnlijk een ander tot regent kiezen, die geen Sardinisch onderdaan is, «oodat hy de goedkeuring van koning Victor Emanuel niet noodig heeft. & °
Nadat de prins van Carignan het bekende antwoord op de aanbieding van het regentschap gegeven had, heeft hij een brief aan den heer Buoncompagni geschreven, dien het officieele orgaan van Sardinië, even ais het antwoord mededeelt. Indien hriet zegt de prins o. a. dat, naar hij vertrouwt, de koning ]w Z " "m?16.,zal d«Wen, dat de Italiaansche provinciën ?,?.aZfgrDg . °Bh<?d verontriBt worden , nadat zoovele zonen ««treLB^8 6n mAe lederen van het Sardinische leger gestreden hadden en nadat de bevolking op zulk eene nlcgtlgo wyze den wil tot inli^ng bij Sardinië h!dV kennen g^vl Het berigt van Ac Morning Advertiser, dat de Engelfcho regering op de officieele uitnoodiging tot deelneming aan het congres, wed» toegetreden 11, blykt voorbarig te zijn. De uitnoodiging moet eerst gisteren verzonden zijn. Daar intusschen, naar men verneemt, door do Eransche regering eene officieute uitnoodiging tot Engeland is gerigt, zoo doelt welligt het berigt van de Advertiser daarop. Die officieuse stap had, naar men verder verneemt, alleen ten doel om do Engelsche regering te polsen , terwyl laatstgenoemde daarop , ook weer officieus, gunstig geantwoord heeft. Men kan dus, indien deze lezing juist i;, weldra de officieele toetreding to gemoet zien. Zoo als mon weet, heeft de dictator Farini de regtbank der inquisitie bij besluit opgeheven. Men meldt nu, dat do bisschoppen van Modena, Beggio, Carpi, Guastalla en Massa Ducale hem een schrijven hebben doen toekomen, waarin zij zich beklagen over de onderdrukking van de orde der Jezuiten, over de opheffing van kerkelijke immuniteiten, zoodat priesters openbaar in hechtenis genomen en met gewone misdadigers gelijk gesteld zijn; over de houding der drukpers ten hunnen opzigte, de invoering van het burgerlijk huwelijk, over het verbod tot het aannemen van legatien bij testament of schenkingen onder levenden enz., enz. De Morning Post valt de Times aan wegens het heftige artikel, dat laatstgenoemd blad bevatte over de vijandige gezindheid, die de Eransche regering jegens Engeland koestert, alsmede over den toestand , waarin dé Eransche dagbladpers geplaatst is, van welk artikel wij reeds gisteren gewaagd hebben. E'rstgenoomd orgaan zegt o. a., dat het af keuring verdient, verbittering aan te kweeken tusschen Frankrijk en Engeland op een oogenblik , dat zij gemeenschappelijk eone expeditie tegen China uitrusten. Wij kunnen, zegt de Post verder, te eeniger ('y'd in oorlog met Frankrijk geraken, maar het zal zeker niet ziju ten gevolge van een onverwa-hten inval in ons land. Voorts zegt de Post, om de Times het scherpe van hare artikelen te doen gevoelen, dat nimmer een blad in Frankrijk, met inbegrip van den Univers, zich zoo hevig tegen Engeland heeft uitgelaten, als thans aan vele Engelsche dagbladen , in h unno polemiek tegen Frankryk, ten laste kan worden gelegd. De Daily News en de Morning Star spreken nagenoeg in gelijken geest. Intusschen is het opmerkelijk, dat, terwijl de Daily News, het orgaan van lord John Russell, en de Post, het- bkd vsn lord Palmeraton, zich op die wijze uitlaten, een ander ministerieel orgaan, de Observer', voor eenigo dagen zelfs verklaard heeft, dat een oorlog tusschen Erankr'yk en Engeland dreigt lo_ te breken en verder de allo 3 behalve vle'y'ende aanmerking ten beste gaf, dat eene landing in Engeland, met het doel om op Londen aan te rukken en de Engelsche bank te plunderen, voor Zonaven een prikkel van verleidelijkon aard zou zijn ; doch dat Engeland zich hiermede kan gorust stellen, dat zoo iets tegenwoordig eene onmogelijkheid geworden is.
- AIIJ h,eb_,*n eergisteren medegedeeld, dat verscheidene prelaten m frankrijk tot leden van den senaat waren benoemd, en als zoodanig den eed m handen dea keizers hebben afgelegd. Deze depêche was onjuist. Genoemde prelaten hebben den eed afgelegd als bisschop en aartsbisschop, waartoe zij benoemd waren
---

