Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 November.
nu.«..»««»—, .»«» ..w.iiuuci, In de zitting der tweede kamer van heden, heeft de heer Kïngma zijn amendement op art. 1 (nieuwe lyn Leeuwarden- Heereveen-Meppel) toegelicht. De heer Reinders stelde mede nog een amendement voor om concessionarissen ook te vernligten of op te dragen de lyn Groningen-Leer. Daarover ontstonden veelvuldige diseussien. De regering heeft zich tegen de beide ZZ*2ÏnteSr,Terklaard .«»¦ *» fin-mtieelen last niet te zeer te Tergrooten. Na verwerping der amendementen, is art. llfeonvnmt ?frtPoorWegen) ao»<"*"»»«» «et 42 tegen 29 stemmen. link 801. c IBn Dfrrt' Roffma»> Str ens, v. d. Linden, Mey- EoLm n rSan.d°rTr\ deLom de SerS> ™» Wintershoven, van foeveU, Delprat, Retz, Reinders, Oomen, Slicher eo» DomdZL'/S, ??W,' Anemaet< Sloet tot Oldhuis, Dommer van Polaersveldt, Maekay, Eengtt, Duymaer van Twist, Zijlkeri, Fri,a''"' T der Veen' Wi°h">, va» Diggelen, Dirks,van H«*«' re.veraJie!l*oot, van der Poel, deKempenaer, vanEeiden «HMtem, Eoynck van Papendrecht, van Zuylen van Nnevelt, ¦"«»., Jesperi, EoekwaUr, Schimmelpennick van der Oye, Sb R>-eberstein, Schimmelpenninck. „„» v 7 °ltt>ier' Poortman, van Foreest, Thorbecke,Elout iN^JÏ™"^' van Mal1' Heemskerk, van Akerlaken; Lycklama van fr.ut'i 3ma' Idzerda> Begram, Godefroi, van Franck, hoorT w-T1' ter BTU99tn Engenholtz, van Reede van Oudtsronaen Wyb'lK3a >de Poorter, Wintgens, Kien , Taets van Amevan WvcTn r°ortka</*'», Storm van 's Gravesande , van Asch <?e Voortitt'an pen vaa s<">'»aer, van Lynden, Luyben en dersn^A»!.8 %\ 2in behandel>n8 gekomen (concessie der Zui-32 «temml *" D 8 e<m'ge diBcua,ie ingenomen met 39 tegen «Zo^?8 de heercn : *» Bwberslein, Duliert, Eoff™an>Strens, van der Linden, Meylink, Bots, Sander, de Lom T? '"j ?' van Wintershoven, van Eoëvell, Delprat, Betx Memders, Oomen, Slicher van Domburg, Anemaet, Sloet tot Oldhuis' Maekay, Eengst, .. Twist, Zijl.ker, Westerhoff, v. Veen', wtchtrs, v. Diggelen, Dirks, v. Eek, Gevers Dey-ioot, .. a!. •c oei, v. Eeiden Reinestein, Eoynck, Storm v. 's Gravesande v. Zuylen, Beens, Jesperi en Eoekwater. TEGEN, de heeren Luyben, Schimmelpenninck, Olivier, Poortman, van Foreest, Thorbecke, Elout, v. Eall, v. Heemskerk. .. Akerlaken, Lijelama, Kingma, Idzerda, Begram, v vTLdom'Godffroi<deBrauV>, van Franck, Engenholtz, v. KemnenZ13 ""% * FoorUr> Wmtgens, Kien, Taets, de Lijnaen „. a. oVe en de Voorzitter. Afwezig de heer ütolte. Vervolgens werd het geheele ontwerp in dmvraag gebragt en "sgely _s aangenomen met 39 tegen 32 stemmen, zijnde voor en tegen gestemd door dezelfde heeren, als bij het hierboven »OTI no*vida *!.«, O " ' "
Uit Turm wordt gemeld, dat aldaar geruchten in omloop weten o™- Broote oneenigbeden in den boezem van het kabinet, dat ;*nneu,van de regentschapskweßtie. Men voegt er zelfbij, uit»« 66w r rasd9zitti°gen dc koniog het woord abdicatie heeft . olêo ' h'J zioh teBenovcr de begeerte van keizer Na- Midrt T*a <*en eeuon kant, eh de opgewondenheid waarin de v_ .."¦"•'lannsehe Staten aan den anderen kant verkeeren, woeyelyk een uitweg kon vinden. h J? meeaen onze lezers deze mededeeling niet te mogen onthouden, doch achten ons verpligt er bij te voegen, dat het slechts een gerucht is, dat alligt zijn oorsprong kan gevouwen hebben in de oneem'gheden van het kabinet, die alles bonalve onwaarschijnlyk zijn. Immers was het bekend, dat *w.cc leden van het kabinet zelfs gestemd waren voor de aanneming van het regentschap door den prins van Carignan, welk fegentschap een nog meer geprononceerd karakter zou gehad hebn dan dat yan den heer Buoncompagni. wengß. is heden niets nader hekend nopens de gedragslijn, ie door lsatstgemelde zal worden gevolgd. Zooveel is intusscnen zeker, dat hij Turin nog niet verlaten heeft. mt^ Vïü. 8 (_lB.hb. n °P nieuw Ac gemeente-verkiezingen plaats !^a___Si3M^rt'KKS.,ri_ 3^^SSte'___^_£lrï^tS! gen nietig moesten worden verklaard ,__. £.* » i verKlezlD de onverschilligheid der W^^^J^ ven aan de stortregens, die te dier gelegenheid plaats hadden en de geregelde communicatie moeijelijk maakten. De Daily Newt bevat heden weder een artikel over de wapening van Engeland en het groot belang van de handhaving van Brittannie's meerderheid als zeemogendheid, terwyl de Morning Star en de Morning Post nogmaals terugkomen op een artikel ¦van ds Timet, met het doel om dit blad op nieuw krachtdadig te bestrijden. Te Londen heeft zich dezer dagen een feit voorgedaan, hetwelk , met het oog op de tegenwoordige omstandigheden, voorzekei josgelijks opmerking verdient, namelijk de openlijke verklaring var «ord Elcho, den I6den dezer gedaan, bij gelegenheid der oprigtinf van een genootschap, hetwelk zich uitsluitend ten doel stelt, dc Oprigtmgvan eenige compagnien vriiwiliigers of zoogenaamde vrij. schutters, onder presidium van den minister van oorlog en het yice-presidentschap van lord Palmerston en lord Derby, tot stand te helpen brengen. Lord Elcho, die in deze vergadering het tijdelijk voorzitterschap waarnam, heeft namelijk daarbij onder cent aigemeene daverende toejuiching hekend gemaakt, dat H. M. d< koningin en de prins-gemaal voornemens waren, om de tegenwoordige beweging ten krachtigste te ondersteunen en het op U wgten corps, door bet toekennen van premiën aan de bekwaamde schutters, zooveel mogelijk aan te moedigen. In de gegeven omstandigheden is zulk eene toezegging voorzeker van hooger beteekenis dan eene manifestatie die van de journalistiek uitgaat, ei als zoodanig min of meer onder de verdenking zou kunnen liggen vai partijdigheid. Integendeel, het is een openlijk bewijs dat de leder jan het ministerie zich, in vereeniging met de kroon, opwerpet .'ot leiders der beweging die zich voorzeker alles behalve vrede uevend laat aanzien, en waartoe zij kunnen rekenen op di khff Bt<mnV?& *<m aUe partijen, op de sympathieën de medewer «wg van alle klassen des volks. Het kan niet mißßen, of zul! ®«>e oorlogszuchtige demonstratie moet al een bijzonderen indrul dJ, i f-n dat n«HC*el te meer, wanneer men daartegenover stel bh lWdelIe .end. gezindheid, die de luropescbe kabinetten thans l,i "et Ult«gt óp de bijeenroeping van een congres, aan den daj ten P he* initiatief der Katholieke vereeniging van jongelieden Dn. r^08*6 **" MnvereiniteitB-regten van den paus, is thans t stond -eene m°nster-meeting gehouden. Het bestuur bt daarht- 6emge Katholieke leden "n het parlement. In d de T * Inomen1nomen besluiten wordt de insurrectionnele beweging i liik teg*vev **Q hoog»te afgekeurd, iedere tegen het wereld v oeatuur van den paus aangevoerde beschuldiging wederlegd wven* de sympathie der vergadering voor dezen la*tet« volledig uitgedrukt, met de holofte van alle mogelijke medewerking ter voorkoming der treurige gevolgen, die nu en later uit de plannen der vijanden van het pauselijk gouvernement voortvloeien of kunnen geboren worden. Het is wel niet onwaarschijnlijk , dat deze vereeniging in lerland veel ondersteuning zal vinden, maar even zoo zou het aan den anderen kant niet vreemd zijn, wanneer in Engeland, ten gevolge daarvan, eene vereeniging in tegenovergestelden zin werd geconstitueerd. Indien men aan een schrijven uit Weenen in do Köln. Ztg. geloof mag slaan, dan zou de toestand der Israëlieten in Oostenrijk woldra eene verbetering ondergaan. Zij zullen o. a. het regt krygen om vaste goederen te bezitten.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 November.
Bene verschijning, die ons in het belang van het onderwh> ¦verheugt, is die van den vijfden druk van het bekende werk van «Lacroix, Beginselen der Meetkunst," bjj de heeren Joh. Noman en Zoon, te Zalt-Bommel. Deze druk onderscheidt zich gunstig van vorige uitgaven, door de verbeteringen, die in het werk zyn aangebragt door den heer dr. D. Bierens de Haan, en door de toevoeging daaraan van een gedeelte, gewijd aan do harmonische snijding der lijnen en transversalen. Wij bevelen deze nieuwe nitgave daarom gaarne aan, en hopen dat zij zal medewerken om den lust tot de beoefening der meetkunde aan te wakkeren en aan te moedigen. Wjj vernemen dat het bestuur vsn de Officieren-Sociëteit der afd. dd. Schutterij dezer gemeente, voornemens is de muzikale uitvoeringen in het Park voor het aanstaande jaar aldus te doen plaats hebben: gedurende de maanden Mei, September en October, des Zondags van 1 tot 3 ure, en gedurende de maanden Junij, July en Augustus, des Zondags en des Woensdags, des avonds van 7 tot 10 ure. Wy twijfelen er niet aan, of deze nieuwe regeling zal algemeen aangenaam zyn en op des bloei der sociëteit gunstig werken. De tweede kunstbeschouwing van de Academie Tan Beeldend* hXnft^ Te?hu"clïe Wetenschappen alhier, op morgen avond, belooft eeer belangwekkend te zullen zijn en veel kunstgenot op te leveren, daar, zoo .1. wjj hebben vinomen, de portefeuihS zal zyn zamengesteld uit zeer fraaije, „«heel nieuwe teekmingen , van de beate in- en buitenlandsche kgten^". Men leest in de Alg. Konst- en Letterbode.- De kunstgeschiedenis dankt den heer Lamme, te Botterdam e«n_ merkwaardige ontdekking. Bekend is de manskop, die in, het museum Booymans onder Bembrandt's naam doorging, en dan ook met groote geestdrift als een werk diens meesters geroemd werd. Thans heeft de heer Lamme, (wiens vader reeds vroeger aan de echtheid der schilderij getwyfeld had) voor zeker uitgemaakt, dat zij aan een anderen, weinig bekenden meester is toe te sohrijven. De valsche naamteekening werd opgelost bjj het schoon maken des achtergronds , en toen de schilderij uit de ltyit genomen werd, ontdekte men aan het uiterste en bovenste ga. deelte van het doek den ruw gegrifden naam van Fabritius. Deze wiens voornaam van Carel of Bernard onzeker is of op twee personen van dien naam duidt, en die den Delftschen van der Meer ter leerling had, en zelf welligt door Bembrandt gevormd werd, leefde in het midden der 17de eeuw te Delft. De heer W. Burger heeft stukken van hem gezien in de verzameling van den heer Barthold Suermondt, te Aken, in die van den ridder Camberlijn te Brussel en te Franfort a/M. Alweder een groot schilder, die door het lot zyne plaats in de gesohiedenis tot nog toe gemist heeft. Die plaats is hoog, en het ia den kenners niet al te zeer ter beschaming dat zij zijn manskop te Botterdam voor een Bembrandt aanzagen; want werkelijk is die kop met eene breedheid en stoutheid geschilderd, met een relief en met die uitdrukking van leven, Bembrandt zoo eigen, dat zoo hy niet van Bembrandt is, hij zijner waardig kan geacht worden. Van Ztvaamen's en Thompson's Almanak voor 1860, by dei boekhandelaar E. de Bont, firma Erve Mulders, in het licht verschenen , beveelt zich ook dit jaar weder aan door de zorg en naauwkeurigheid, waarmede de Kalender is bewerkt; de sterre, kundige berekeningen en watergetijden zjjn door mannen van naam geleverd, en het Mengelwerk, onder redactie van onzes stadgenoot den heer L. vaa den Broek, strekt zoowel dien dichter als zijne mede-arbeiders tot eer; zoodat onze aloude Almanai thans te regt een even onderhoudend en nuttig al* goedkoor Volksboekjo genoemd mag worden. De te Arnhem gevestigde vereeniging Verscheidenheid e* Over eenstemming, wier strekking is de bevordering van kunstzin ei goeden smaak en de beoefening der letteren, zal, na bekomei magtiging, in den aanstaanden zomer eene tentoonstelling hou den van kunatvoortbrengselen en wat verder tot dat gebied behoort. Aan dr. C. A. J. A. Oudemans is, bij zijn vertrek naar Am sterdam, door de kweekelingen in de Pharmacie aan de genees kundige school alhier, vereerd een fraai bewerkte zilveren inkt koker met toepasselijke inscriptien, als een bewijs van hoogaoh ting en dankbaarheid voor genoten onderwijs. De Middelburgsche Courant bevat het volgende: De toestand onzer troepen op Boni wordt zeer zorgwekkem geacht. De kapitein ter zee Staring en kolonel Waleeon zijn vai hunne commandementen ontslagen. Het commandement de zeemsgt aldaar was den kapt. ter zee M. F. Courrier dit Dubicar aangeboden, doch deze heeft daarvoor bedankt. Thans zond bern dit op nieuw worden aangebeden, of ander* de kapt- ter a
J. C. de Cloux daarmede worden bolast. De reden, waarom .e kapt. ter zeo Dubicert voor het commandement heeft hedanit, bestaat, naar men verzekert daarin, dat zijne rapporten omtrent den toestand, waarin hij onze troepen en de nutteloos aangebragte werken heeft gevonden, het ontslag der beide genoemde commandanten ten gevolge heeft gehad. Dc geest onzer troepen is geenszins gunstig en moet zelfs geheel zijn uitgedoofd.
Men meldt uit IJsselatein , 17 November: Naar men verneemt, zal in de volgende week door den commissaris des koningß in deze provincio, aan het kerkbestuur der hervormde gemeente alhier, de plegtige overgave geschieden van het praalgraf, thans geheel gerestaureerd, zich op het koor dier kerk bevindende. Thans is de beeldhouwer Georgos bezig om nog een ander praalgraf, in dezelfde kerk zich bevindende, te herstellen, dat namelijk van jonkvrouw Aleid van Cutemburg, vrouw van Us-Blestein (overleden 1471) wier stoffelijk overschot in den daarvoor gelegen graf kelder is bijgezet; gezegd praalgraf was sedert eeuwen door de schendende hand van bezoekers en door veronachtzaming van toezigt jammerlijk geschonden.
De Antwarpschc Grondwet beschrijft de Fransche staatkunde, ten opzigte van En-eland, met do woorden: Van Dover naar Calais: L'empiro, c'eßt la paix! Maar van Calais naar Dover: Daar spreek ik later over.
Luidens en bij het dep. van marine ingekomen berigt, is hot den gezagvoerder Noordzij, van 's rijkswerkvaartuig de Vlinder, mogen gelukken, iv den avond van den 16den dezer, na veel moeite en inspanning, df- bemanning vah het Nederlandsche tjalkschip Ida, gezagvoerder F. G. Lukje, op de hoogte van de Goedereede, te redden, na vooraf vruchteloos to hebben beproefd, het in zinkenden staat verkeerende vaartuig van uit zee te Brouwershaven binnen te brengen.
De Staatscourant deelt de volgende opgave mede van de op 15 Novembor 1859 in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 14,737,585 ffi; Botterdam 9,778,508 ffi; Schiedam 993,469, Dordrecht 379,770 ffi; Middelburg 1,631,598, totaal 27,520,930 ffi.
De minister van justitie, heeft den 17den dezer aan de procureurs-generaal, fungerende directeuren van politie, de volgende circulaire gerigt: »Ik ben onderrigt, dat sommige ondernemers van diligence diensten er order op hebben gesteld, om in geen geval paasagiers-geld te vorderen van derijks-veldwachters, wanneer deze ra-, hunne middelen van vervoer gebruik maken. Van oordeel zijnde, dat hot genieten van den hier bedoelden vrijdom van reiskosten nadeeligen invloed zou kunnen uitoefenen op het toerigt, dat de rijks veldwachters verpligt zijn te houden op het naleven van het reglement op de openbare middelen van vervoer , vastgesteld bij koninklijke besluit van 24 November Staatsblad n°. 73), verzoek ik TJWEdeI Rest. de ryks-vcldwachters in uw ressort het g*not van deze vrijgevigheid te verbieden."
Z. M. heeft bepaald, dat de officieren en onder-officiereu van rle verschillende regementen kavalerie te Haarlem by het 2de regement dragonders gedetacheerd, uitmakende do rijschool aldaar, naar Venlo zullen worden verplaatst.
Z. M. heeft benoemd: tot pres. der arr.-regtb. te Maastricht, mr. A. Gordon, thans officier; tot officier E.F. 'i. vanSchaek, thans officier bij de arr.-regtb. te Breda; tot officier te Breda, A JTE. van den Bergh, thans officier te Roermond; tot officier te Roermond, mr. J. R- C. Cazius, thans subst.-officier hij die regtbank; en tot, subst-officier te Roermond, mr. C.Poas, thans regter-plaatsv. te Maastricht; tot ontv. te ïïieuwpoort o a„ E. R. A. de Bergh, thans te Brunssum c. a.; te Brunasum o. a., J. F. Muilemeister, sum. bij da dir. bel., in- en uitg. regten en ace. in Noord-Holland. Z. M. heeft de ontvangkantoren der belastingen te Burum en te Kollum vereenigd tot ééne ontvangst, hoofdplaats Kollum, onder beheer van den ontvanger J. W. van Idsmga en eervol ontslag verleend aan den lsten luit. C. A. van der Grossen, van het Bste reg. inf. op verzoek. Z. M. heeft vergund san L. E. graaf van Bylandt, het aanuemen der ondarschoiciingsteekenen van ridder der orde van St. Stauishus lste kl.; en Wi Ö. baron na» Paüanit hotoannomon der onderscheidingsteekonen van ridder der orde van St. Anna 3de kl., hun door dan kaüsr aller Russbii geschonken. Z. M. heeft goedgekeurd "öe benoeming van mr. .£. Vos, burgen.. van "Vries, tot secretaris dier gemeente. Z. M. heoft herbenoemd s A. aantee Leuringh, K. W. Sypkens en'mr. E. Dall, als van de'directie der maatschappij van landeigenaren en yastbeklemde meyers iv Groningen on ter vervanging van wijlen R. E. Dallinga, benoemd P. L. Geertsenia, te Zuidbrpek. __••_¦ Z M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend, by de rust. echutt. ia Gelderland, mn E. Mouw ala lste en EF. de Boeli ala 2de luit.; in Noordholl., aon J. P. Eaksteen als lste en J. C. C. van Oostvsm Koentze als 2de luit.; in Zeeland, aan J. Luyic, als 2do luit.; in Overijssel, aan D. Reeking ais lste luit. en C.'Fortuyn als 2do luit.-kwariierm.; iv Groningen , a&nF.K. Elema als kapt., A. F. Krijthe en G.P.Nienhuis als lste luits. en JJ. %'u-rsima als 2de luit.; en hij dezelfde schutt. benoemd: in Gelderland, tot laten luit. Z. F. C. Diemoxt, tol 2de luits. J. J. van Toorenenbergen, E. C. Termaat en C. G. C. baron Colktd'Escury; in Zeeland, tot Uten luit, B. Boom, tot ?den luit. A. de Graaf Oz.; iaOveryss. 1, tot kapt. E. ten Cate, tot isten luit il. J. Ekker, tot 2de luits. P. 4- van Swighemi tn J. E. Er.sink; in Groningen, tot kapts. W, Bazuin en L. J. Wes-els, tot lste luits. M. V/iersevia en E. Böhme Wenniger , tot 2de luits. T. D. J. Louwenetein, \Y. Hoving, G. Bottema en J. Hofman. Heden middag omstreeks "12 ure is" Pieter Saly, een geladen praam met specie" op de Kralingache 'Zuidpias bevarende, van dezelve in het water gevallen eh verdronken. Zijn lijk Wordt tot nog toe vermist. — Gisteren zijn in het Gasthuis te Amsterdam gebragt de gezagvoerder G. Zwan.nburg en de stuurman van het echip Anna Maria Btnriëtte. De gezagvoerder heeft zijnen voet, dio dadelijk geamputeerd ia, in een trpa geklemd, terwijl^ de stuurman door hetzelfde ongeval aan zijne h»nd gewond is. — Het E. en Effblad meldt uit Nijmegen dd. 18 November: Hoden heeft de arromi.-regtbank 'alhier uitspraak gedaan m do zaak der ervep Wed. Verwlns, eischers , tegen den Wel-Eerw. heer Bekkera, R. E. ptiatoor te Nijmegen, gedaagde, welke fiiat- Rte is veroordeeld tot reatitutie van effecten, ter waarde van / 15.000 (15 mille., door hem kort voor het overlijden dër wed. V., naar bewering van gedaagde, ontvangen, met den laat, die san het R. K. parochiaal armbestuur te Nijmegen uit te keeren, aan welken last evenwel eerst na haar overlijden uitvoering gegeven was. De trekschuit tusschen Vegchel en 's Hertogenboseh is gisteren ochtend, op hare reis naar laatstgenoemde stad in de kom' der sluis Ne. 3 van de Zuidwillemsvsart omgeslagen. Behalve een .tal passagiers bevonden zich onder in do schuit oen lötal kalveren, terwijl zij boven op met eene groote partij boter, bestemd naar Engeland, was briaden. Aau den koopman Lovi van Vegchel hebben de passagiers hun behoud te danken. Deze tot de passagiers behoorende, had gelukkigiijk een einds weegs voor de sluis de schuit verlaten en was deze naar do sluis ¦ wachterswoning Tooruit gegaan; — op het hulp geroep snelt hy naar buiten, springt zonder zich te bedenken to water, en bet de schuit; met groote krach tiuspanning gelukt het hem , de (leur der kajuit te openen en daardoor 'de passagiers te redden, die anders gewis waren omgekomen. Hem zij dus eere gebragt voor die koene enmcn^ehlicvendonaad. Van de kal. eren'zijn eeh (its! verdrongen, waaronder die van genoemden koopman , terwijl een paur andero d'iredt moesten worden afgemaakt.' De boter cxi do andere vrachtgoederen hebben natuurlijk veel schade geleden. — Als eene curieuse bijdrage tot de geschiedenis der ambten ia de Meijer'y, deelt het Bande's- en Effectenblad mede, dat in hei dorp Eersel, een der dusgenaamde „acht zaligheden," do notaris tevens de betrekking bekleedt van ryks-ontv. fger. Mt . hS^spreekwoord: - oude liefde roest niet," is de vorige T -i if. _._,-___iik Hannover gebleten waai.' te zyn. Een week in het I#°X\Smin& waren reeds voor p.m. 40j,ar >T> e\;Tl te Se' h telkens als fle tijd fepaald'was Voornemens om to üawen, i . huwelijk uit HSpSS tepiiSéUjn huwelijkogrluk met een ander, waarbij hy 9ost^OTek.te en die voor een paar jaren is overleden. Eenigen tijd daarna doet hij weder eene liefdesverklaring aan de beminde zijner jeugd, die nog ongehuwd was, en thans geen voorwendEel^tot', uitstel meer zocht, zoodat zij op 67 jarigen leeftijd met haar ouden" vrijer van 71 jaar jl. Donderdag in het huwelijksbootje is gestapt.
Te Dsift werden heden ter markt verkocht 14 stapels kaas» Regende 2925 Ned. ffi de prijzon waren ƒ 14 h f 16.50.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen .18 November. De Parijsche correspondent van de Morning Post schryft, dat die mogendheden zijn uiigenooiigd zich op het congres te laten vertegenwoordigen, welke de Weener slotacte hebben geteekend, alsmede de drie voornaamste staten van Italië. Het congres zoudo derhalve bestaan uit Frankrijk, Engeland, Oostenrijk, Rusland, Pruissen, Spanje, Portugal , Zweden, Sardinië, Home en Napels. (Zie echtir de depêche uit Parijs).
— Wat de kwestie tusschen dc aannemers en werklieden betreft, zoo schjjnt daaraan een einde te zullen komen, daar de ambachtslieden by de firma Trollope, waar het werk het eerst gestaakt werd, zich bereid verklaard hebben den arbeid weder te hervatten, wanneer men van hen do bekende verklaring, dat zij tot geen arbeiders-vereeniging behooren, niet meer verlangt. Men is alsnu benieuwd of do bazen hierin genoegen zullen nemen. — Alhier is een prospectus verschenen van eene nieuwe stoomboot-maatschappij , welke eene stoombootlinie tusschen Londen en de voornaamste steden van Italië en Sicilië wil tot stand brengen. Het maatschappelijk kapitaal is op £ 50,000 in aandeelen van .€lO bepaald. — Onder de bakkersknechts alhier bestaat sedert eenigen t'rd eene zekere agitatie, doordien zy eene vermindering van het getal werkuren of ten minste eene vermindering van het werken gedurende den nacht verlangen. Gisteren heeft zich eene deputatie der bakkers-gezellen tot lord Shaftesbu ry gerigt, ten einde diens medewerking in te roepen. De edele lord verzekerde hen van zyne deelneming, doch raadde hen aan zich niet te laten verleiden, om het werk te staken; maar zich liever met hunne bezwaren tot het groote publiek te wenden. T D.O0o. d£ duikers, is gisteren weder eene doos met goud. omtrent 24 » wegende, uit het wrak van de Royal Chlrter naar boven gebragt. " ""urler • ~^Te$ueenBtown is de Ka*9<«roo aangekomen met berigten uit New-York van den sden dezer en % 163,794 aan speoie.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 17 November. Ten gevolge van de nieuwe dienstregeling der Mein-Niekar spoorweglijn, kan men thans de reis van Frankfort naar Zurich in eenen dag of veelmeer in 15% uur tijds, volbrengen. Van af den loden December zal men zich, mode per spoorweg, binnen denzelfden tijd van Keulen, over Bingen en Mainz, naar Darmstadt kunnen beg?ven. By de onzekere en zoo dikwijls afgefcrokene stoombootvaart op den K.n, byzonder in dit gedeelte van het jaar, is deze nieuwe inrigting voor het reizende publiek van veel belang. — In den nacht vanden l4denop den 15den dezer, wil men in de omstreken van Darmstad, herhaalde sterke schokken van aardbeving waargenomen hebben.
— Naar men uit Kassei verneemt, heeft de tweede kamer reed» sedert acht dagen geene zittingen meer gehouden. Vele leden hebben verklaard, die niet meer te zullen bijwonen. — Te Manheim heerscht, in de jongste dagen, nog veel levendigheid in den graanhandel, voornamelijk ten gevolge van de aanhoudende verzendingen naar den Midden-Bijn en de Nederlanden. Het is voornamelijk rogge en gerst die tot hoogen prijs gezocht zijn. Voor tarwe is weinig vraag. — In het Badensche hebben de Duitsch Katholijke gemeenten zioh met het verzoek tot de regering gewend om het burgerlijke huwelijk te willen invoeren.
_u„w,ju .v tuiiui IUVU .DU, — In de aanstaande bijeenkomst der Zurichsche landsvergadering, zullen door den bondsraad onderscheidene verbeteringen in de organisatie, kleeding en wapening dor troepen worden voorgesteld. In het Duitsche gedeelte van Zwitserland en zelf« in Geneve, werd het Schillerfeest met de levendigste belangstelling gevierd. Zijn Teil werd overal ten tooneele gevoerd,
---

Fransche Post.
*f* Parijs, IS November. Het groote nieuws van dei dag, waarop heden aller aandacht gevestigd was, is uitgeloopei op ... een canard.' Overal toch hoorde men spreken van cci brief van koning Victor Emanuel aan keizer Napoleon, in ant aÜZJ^ dfna "ch^Ten ™n 20 October; het stuk werd doo, de Ami de laßéligion reeds woordelijk medegedeeld en ziedaar op last van het ministerie mag het niet in de dagbladen wor den medegedeeld, op grond dat het voornaamste vereischte, na melyk de authenticiteit, er aan ontbreekt. Alle nasporingen wor den m het werk gesteld om den steller van dit document uit ti vinden, terwijl tevens bevel is gegeven om eene regterlijke ver volging tegen hem in te stellen. De schryver kan nu wel ver zekerdzyn, dat hij, eenmaal voor de regtbank gebragt, eer veroordeelend vonnis niet zal ontgaan. Uit Italië wórdt gemeld , dat de vrijwilligers onder Mezzacapo die zoowel wegens hun onstuiming verlangen naar een aanvanf van vijandelijkheden , onverschillig welke aanleiding daartoe moesl gezocht worden, als wegens het by hun corps heerschend gebrel aan krijgstucht, zooveel reden tot ongerustheid geven, naar Modena zijn gezonden. Langs de grenzen van den Bomeinscher staat was de tegenwoordigheid dier manschappen dan ook inderdaad gevaarlijk en men heeft het dus teregt voorzigtiger geoordeeld , hen te doen vervangen door Sardinische troepen, bjj welke zich in allen gevalle een meer bezadigde geest vertoont. In sommige politieke kringen is sprake van de ophanden zijnd* aftreding van den heer Bouland, minister van openbaar onderwijs en eeredionst. Nu is hij dezer dagen wel tot lid van der senaat benoemd, doch naar men zegt, is die benoeming hem eigenlijl slechts toegedacht als eene kleine vergoeding voor het onaange name van zijn ongevraagd ontslag. De aanleiding tot dat ont slag moet , naar men verzekert, hoofdzakelijk daarin gele gen zijn, dat hij zioh het ongenoegen van het gouvernemen op den hals heeft gehaald, omdat hy getoond heeft niet di noodige energie te bezitten, om de openbaarmaking van de amen dementen der bisschoppen omtrent de aangelegenheden van Itali te beletten. Wel is waar, de Moniteur laat daarvan niets blijken maar men schijnt daarom toch met zekerheid te weten, ho het eigenlijk met de zaak gelegen is.
Het Journal des Débats bevat een artikel, waarin de gedragi lyn van het gouvernement ten opzigte van het in beslag neme der laatste brochures en andere vlugschriften, gegispt wordi Het blad maakt hiertoe eene vergelyking tußsohen de handelwijs der regering omtrent de brochure van den heer de Montalembei en die van Emile de 0-irerdin, en komt de conclusie, dat i 'niets heeft gedaan, dan aan de schrijvers ren geldelijk en zedelijk j nadeel toe te brengen. Ongetwijfeld heeft de Débats hierby den I heer Feli. Germain over het hoofd gezien; want anders zou zij dezen zeker als een meer sprekend voorbeeld hebben aangehaald. De heer Germain toeh, wiens brochure reeds sedert acht maanden in beslag is genomen, en die wegens dit geschrijf uit zijne betrekking als hoofdredacteur van het Btdletin de Paris werd ontzet, wacht nog steeds op de regterlyke uitspraak en kan inmiddels nergens eeno betrekking krijgen. De zoogenaamde zwarte doctor, die onlangs zoo veel opgang maakte, heeft al zijn reputatie verloren. Zijn paarden en rijtuigen zullen voor schuld verkocht worden.
---

Belgische Post.
Brussel ,19 November. In de zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren zijn de diseussien voortgezet over de vermindering der tollen op het kanaal van Clurleroi. Het eertt kwam in omvraag een amendement, om die vermindering te stellen op 60 pCt. Dit werd verworpen met 55 tegen 34 stemmen. Daarop werd gestemd over het voorstel der centrale sectie, om die vermindering to stellen op 40 pCt., welk amendement werd aangenomen met 65 tegen 22 stemmen. Zoo als men weet had de regering voorgesteld, de tollen met 25 pOt. te verminderen. Over art. 2 der wet zal aanstaanden Dingsdag de stemming plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
'!Tur£:: , 19 November. De heer Ricasoli, president der nationale vergadering van Toskane, heeft tegen de aanwijzing van Buoncompagni tot regent des lands geprotesteerd.
Frankfort, 18 November. In de gisteren gehouden zitting van den Bondsdag zijn slechts onderwerpen van ondergeschikt belang behandeld. Door de Spaansohe regering is aan den Duitschen Bond kennis gegeven van den staat van oorlog tusschen SpaDJe en Marokko.
Hamburg, 19 November. Gisteren hebhen hier de verkiezingen voor den gemeenteraad plaats gehad; al de liberale kandidaten zijn gekozen.
Parijs, 19 November. De ConstUutionel bevestigt het, dit do briei', door den Ami de la Religion openbaar gemaakt (tic Parijsche brief), tot een regterlyken vervolging aanleiding zal geven.
jüarsellle, 19 November. De mail uit Bombay is heden alhier aangekomen.
Londen» 19 November. Volgens den laatstenwekelykschen staat der bank is het gezamenlijk bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 336,395 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 30,562 vermeerderd.
Londen, 19 November. De Timet houdt vol, dat de betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk dagelijks een ongunstiger aanzien krijgen en dat een oorlog meer en meer waarschijnlijk woi'.it. ilet blad beweert, dat Engeland tot het congres nog niet is uitgenoodigd. De regering heeft besloten, dat het arsenaal te Woolwich naar eene andere plaats zal worden overgebragt, dewijl Woolwich geen genoegzame middelen van verdediging voor deze instelling aanbiedt. Aanstaanden Maandag vertrekt de artillerie naar China.
Londen, 19 November. Heden is bekend geworden, dat do uitnoodigingen aau Engeland,; om aan het congres deel te nemen, na de uitwisseling der ratifleatien, niet in identieke nota's van Frankrijk en Oostenry'k zullen uitgaan. Oostenrijk heeft Parys als de plaats voorgeslagen, waar het congres gehouden zal worden. Men voegt er bjj dat Engeland zich ook tegen een Piemonteesch regentschap in Midden-Italie verklaard heeft.
CalCUf ta , 28 October. De handel verkeert in gedrukte stemming. Vrachten lager. Koers op Londen 2/-% _ 1/-%.
Londen , 19 November. Koffij: Native 57/6 a 58/6. Suiker: Havana (Witte) 31 h 35/-. Overigens is in Koloniale Waren over het algemeen sleehti zeer weinig omgegaan.
Lynzaad: Zwarte Zee 46/6 a 47/6; Morohansky 44/-; Archangel 37/-.
Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 59/-, op Nov./Deo. 58/6, Jan./ Maart 57/9. In de afgeloopen week werden afgeleverd 1851 en aangevoerd 3412 vaten. De markt sloot heden in eene kalme stemming. Tin: Banca 134/-; Straits 130/-.
IJver pool, 19 November. Heden zijn 5000 balen Katoei tot onveranderde pryzen afgedaan.
Olijfolie £ 56.4/. Talk met weinig handel. De Ocean Queen en de Persia zijn heden alhier uit New-York aangekomen, het eerste schip met berigten loopende tot 5 eu het andere met berigten tot 9 dezer. Het laatstgenoemd vaartuij heeft 1,200,567 dollars in specie aan boord. Verscheidene ver kiezingen zouden, naar men dacht in een der regering vijandiger zin uitvallen. Op het eiland San Juan is alles rustig, Tabal stil; Kentucky b% all o. Katoen middling 11% c. Tarwi en Meel vast. Vrachten onveranderd. Illinois Shares 62; dite Bonds Siy3. Wissel op Londen 9% u 10%. Te Havannah was den3oßtenll. Suiker No. 12 8.. rl. Vrachten vast. Wissel 175. pCt. Het stoomschip van der Rilt is uit Europa te New-York aangekomen.
Antwerpen, 19 November. Tarwe/ 13$ f. Bogge/ 8»/ Koffij vast. Suiker stil.
---

Beurs van Londen, 19 November.
Consols 96 _ % ; Mexico 22^. . % ; Venez. 274. & 28W ™° ,*£*«• l 4 *&« Portugal —; Spanje 3 pCt. 44% h U dito 13/ j pCt. 33 _ %• dito Amort. -; dito Cert. &.up. - Ve beurs verkeerde in eene kalme stemming. (Tweede dépêche.) Consols 96; Sardinië 86%; Mexico —; Peru 3 pCt. 70« Spanje 3 pCt. 443/,; Busland 4% pCI. 99. (Slotkoers.) Consols 961.. Op Illinois Shares (thans genoteerd op 56 h 57) zal in Fe bruarij een bedrag van 10 dollars gestort worden.
---

Beurs van Weenen, 19 November.
JAetait. 5 put. 72; dito öation. 77.85; Wissel Londen 123.75. De beurs verkeerde in eene levendige stemming op het herig van eene ophanden zijnde vermindering der armee, Deuitvaardi ging van dit besluit wordt morgen verwacht. (Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 72; dito Nation. 77.80; Bank-Aot. 890- Oos Cred.-Actien 203 ; Fr.-Oost. Spoorw. 269; Goud 24 50 • Wim op Londen 123.75. ' '
---

Beurs van Frankfort, 19 November.
MetaU. 5 pCt, 54%; dito Nation. 59%; Bpanie 3 nCt. 41V. dito 1% pOt. 31% ; Üred.-Act 185 ; Wi**el Amst kort .9% (Slotkoert.) MetalL 5 pCt. 55; dito Nation. 59»/»; Spanje 3 pOt 41 tt dito 13* pOt. 31% ; Cred.-Act. 185. Wissel Am»t kort —.
---

Beurs van Hamburg, 19 November.
Spanje 3pOt. 38%: dito !%, pOt. 30...
---

Beurs van Berlijn, 10 November.
(Slotkoers.) Pruiss. 4% pCt. 98%; dito Nieuwe 5 pCt, 1033/. , MetaU. 5 p'J'. •7%; dito Nat. 61%; Oost. Cred.-Actien 80.. J Fr.-Oost. Spoorw. 141%; Busl. by btiegl. sde Serie 94%; dito 6de Berie 104% • Sussen 5 pCt. 106.. j dito Nieuwe 3 pOt. 64%. Wissel: Amst. kort 141% , 2/m. 141%; Weenen 2/m. 79U..
---

Beurs van Parijs, 19 November.
Franßche 3 pCt, 69.90; Ö;.&nie 3 pCt. 43; dito i# pO.. 33: Fr.-Oost. Spoorw. 545; Oredit Mobilier 775, Kalme beurs. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69.90 i 69.85; dito 4% pCt. 95.50; Spanje 3 pO. 43; dito l\ pOt. —; Er.-Oostenr. Spoorw. 548: Cr?d. MoK 773. Wissel Amst. 3/m. —. (Slotkoert.) Fransche 3 pOt. 59.85.
---

Beurs van Madrid, 18 November.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 43.90; dito 1 % pCt. 33.80.
---

Beurs van Antwerpen, 19 November.
Metall. 5 pCt 56%; dito Nation. 60%; .Spanje 3 pOt. 423/,, . dito 134. pCt. 31%; Fr.-Oost. 420%. WB. Bovenstaande dépêches waren reeds tn onze vorige JEdltic opgenomen. Parijs, 19 November. De uitnoodiging tot het bywoneii van het congres is nog niet van hier verzonden. Grenna, 18 November. De heer Eicasali, president deu.' nationale vergadering van Toskane, heeft de heeren Coppe, Galotti en Febizzi in deputatie naar Turin gezonden, om tegen het regentsohap van Buoncompagnie te protesteren. Deze heeren zijn reeds te Turin aangekomen, maar niet door den koning ten gehoore toegelaten. De prins van Carignan zal hen echter ten gehoore ontvangen. De generaal Garibaldi heeft zijn ontslag by den koning ingezonden. Hij zal niet naar centraal Italië terugkeeren. Berlijn, 19 November. Bogge per Nov./Dec. 46% ,pW voorjaar 46... Eaapolie per Nov./Dec. 105/,. Beurs van Brussel, 19 November. Metall. 5 pCt. 56%; Oostenr. Crod.- Actiën 422.
---

