De regterlijke magt in Nederlandsch Indië.
Wij hebben eenigen tijd geleden uit het Tijdschrift voor Nederlandsch Indië de mededeeling overgenomen, dat aan sommige wgterlijke ambtenaren in Oost-Indië toelagen boven hunne bezoldigingen worden gegeven. H e zeker ook de berigtaever van * .ne zaak scheen te zijn. kwam het berigt ons ongelooflijk toor. Wij uitten daarom den wensch, dat do regering het zoude tegenspreken. Die tegenspraak is niet gekomen. Desniettemin schijnt het oak by de leden der tweede kamer peen ingang te hebben ge- Vonden. In de sectien althans, waarin het onderzoek vanbetwetsoe vraag of het waar is, dat ook aan leden van de regterliike Jch Indië toelageu««»«¦*¦b— * ve^L^'t* hfeft S™*™»* "Om de ambtenaren van het bfilnJ!f • overeenkomstig hun standpunt en diensttijd te of «w» I ,?. e_W,Md,Bheid tot de ambtenaren van het alg.meen c*ne !_,- ?. .- "f' V 1 hen mmd«- te doen wenschen, in iSL^mi,nistratlTe betrekking geplaatst te worden, maar hen math» •T\ 1e moed'Ken in het reg.erlyke te verblijven, zijn ffidf.r fu tr/ictements-verhoogingen, of, in verband daar- BevalW * , h«tgeen ook vroeger plaats had, in zeer enkele . W toelaSen verkend, van W Terre -d.afc üh SCTaaï,';Ük zoudo zijn voor de waardigheid naren in""? f'0* Bmbt' würde;l daardoor de rcgterlijke ambte- En wat A? gCSt"W' hunne waardigheid beter op te houden, de reCin! _reei TOor hunne onafhankelijkheid betreft, meent hetrekk'r".n A 1 a naar be,er bezoldigde administrative hetstekVlmo,'- d"el,e veeleer in gevaar zou kunnen brengen, dan terlijk amH bevre;ilsen ran billijke wenschen, om in hun reg- Wii wml*6,8, ccn'gzma evenredige vergelding te erlangen." Mak zeivo _f' waitoTeï ons m9£,r te verwonderen, over de regter __h«l JÏT * antwoord . waarbij hot standpunt van den Ziin ,i„ . . het cog verloren wordt. v«n de admtn L J.k-° ambt^ar^U ia luiie aiet ia evenredigheid genoel om 1 ™ bez°ld'gd en «« bun tractement niet groot W^ePvo . iV1 hus Bl,lud te bunnen leven, dan bea*'banV iVvsnTl tß.r,rdeD: fEar toelagen' z«n gasten, ïecterh't» welbehagen der regering, die aan geene ««teilyke ambteneren ten dc-el behooren te vallen De toe nomin hCde? g<?ge7CU wördt' ka* «orgen worden ónt WaavT, 'f °P d-i6 Wijze kau b!J den "«**. & bij over zaken rK^nrir %&mfS£2S?3*. f»^«Sft-^SSS noodig heeft I_fead;^^M'I-Ullerea',,1,och ïan *"*¦*»« naren vast gere^T»^ Z°-^-^ a!l° "«^fcc ambtewnder alle die^n ,ll ',« f*11 ?J nlofc «rminderd worden, verhoogd _on_er de-Categor,e vallen' te lrcff™ « «ie •t echte.' f_ *r_d,8t SUen ,aaa"an evenzeer genot hebben. Z„n dan wf,u llke!en' toelaE6u boïeu hua gegeref, Tiduw' t'Lt B™at, individueel, zoodat als men het indi«noet bi 1 ™en «et kan door het ontnemen der toelage. Dat rine ml 1 rp?,n7rl"ken ambt™aar onmogelijk zijn. De regegunst te d m'°deen niet bezitten, hem hare gunst of on- Zwoorden 1 WÖ WCi6n WCl' df:t KCa OTS ksn Vordne * $ middelen toch heeft, door hem te Maar daa-^ a t iJ bevordermg onverdiend voorbij ie gaan. «ene toela» ti n ziJ.niet °P dezelfde wijze handelen als met tena ,r k V'V re£e"DS an een verdienstelijk rrgterlijk arabhec-ft 'w : a eer!o bevordering, waarop bij met regt aanspraak der z>' 1 .'goren»,a'3 hij tegen haar uitspraak heeft gedaan, zon- Reru-Ï V'lf1 eCU 'fiders oog te compromitteren; zij kan hem echter zelfs i 1. CCl!e 6evrangde toelage onthouden, zonder dat hij zich -_, 1J? bet openbaar daarover zoude kunnen beklagen. ¦^r 19 meer. Voo 8aU' da' de regering tegen een partikuiier een proces voert die t CfDe reS'bank, waarin zich verschillende regters bevinden, ften« °f gen bebben. Neemt am dat die regters volkomen voldan nT ,gewetou vonnis hebben geveld. Zal men dlt vonnis Valt i desniettemin, indien het ten gunste der regering uit- Verli'-™? w toelaSen toeschrijven, welk.- de regters vreesden te taeWrT' r°g ergex' zal het z'ü'n. als zij na zulk eene uitspraak hewegz:SeTSnCnzienMen daa e6ne belo°™e T°°r waïrdtgWd"zïtlT^J0!* de "olijke waardigheid,éene De bezeidl^Vdte™BZ'_i8Z'_ienriefctede,mf,te dU'den '*«' ring; maar niemand zouê ?t tuimen J^Hk ° " "Ï£ ™l a° g 8" gering de magt werd gegeven rl^ (Tl dat aan de redie daaraan behoefte hlWe^ V^i hm ' *„ . ? 1-1 v.V "oeiagen boten hun tractement te verstrekken. De regter ?ke mogr., die thans zoo hoog in de achting van een ieder staat aange chrevon , zou daardoor veel in aanzien verliezen. Waarom zou dit ook in Indie niet het geval zyn? s
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 November.
Na de tegenstrijdige berigten nopens de uitnoodiging aan Engeland_ tot bijwoning van het congres, verneemt men thans woer, dat die uitnoodiging eerst zal plaats hebben na do uitwisseling «er ratiflcatien van de Zuricher tractaten. In Uuska. e heeft zich iets voorgedaan, dat een bewijs van oppositie is tegen de handelingen van de Sardinische regering. De heer Btcasoh, president der nat-onale vergadering in het groothertogdom, heeft namelijk geprotesteerd tegen de aanwijzing van den he^r Buoncompagni tot regent dea lands , eu heeft bovendien eene deputatie aan koning Vietor Emanuel gezonden, om dit protest over te brengen en de redenen daarvan te ontvouwen. Be koning heeft echter geweigerd de deputatie ten gehoore te ontvangen; daarentegen zal zij door den prins van Carignan in eene audiëntie worden toegelaten. Wij noemen dit een bewijs van oppositie tegen de handelingen van de Ba;omischeregering; want ?>en zal toch niet willen ontkennen, dat in die aanwijzing van den heer Buoncompagni. de regering van kouiug Victor Emanuel de hand gehad heeft. Dat Buoncompsgni tot dus verre nog geen verlof hteft bekomen, en misschien ook niet bekomen zal, tot aanvaarding van het regentschap, kan niet als tegenbewijs worden opgeworpen, want een inder weet, dat men dit te danken heeft *»n de pressie von ke;Mr N. poleonr ._••_._ . , "lnaude.wijie van den heer Bicasoli steekt af by het berigt, oat het antwoord yan den prins van Carignan aan de Toskaan«che deputatie - waarbij & Buoncompagni als regent m zijne f„f i aanweea — in de Midden Italiaansche Staten een .oeden maruk heeft gemaakt. Het schijnt dus dat onder do laatsten ten deze «neen _?arma, Modena en de Bosiiagna moeten verbaan worden, Jr w*«eiyk kon het niet worden ontkend, dat deze drie sta<*n meer behoefte hebben r,fln een geregeld bestuur onder één «n öenzelfden regent dan Toskano, waar het bewir.d , hoewel voor- Pl., op een voldoenden veiligen grondslag rust, en men n.inducht eVaar Van ru3tTerstorinS of wat dies me er zij, heeft te «ew«6lf '_l_l Vaa de Times' waaj,van wij gisteren in eene dépêche di Tdl? _, }hea' S vrï B?mber teQ aanzien van ce bedoelingen, very» Wt i **" A ?l lt *oesc»rÜft' «»d* in hevige taal te «wallen. Integendeel, het blad tracht tehetoogen dat Engeland niets gedaan heeft, waardoor het Frankrijks vijandige gezindheid verdiend heeft. Na gezegd to hebben, dat Groot Brittannie lang pogingen in het' werk gesteld had, om den oorlog in Italië te voorkomen, doet het uitkomen, dat Frankr'yks overwinningen met bijval door de Engelsche natte vernomen zijn; dat do doorgraving der lendengte van Suez daarom geen ondersteuning in Engeland vinden kan, omdat men er de onderneming als eene verkeerde speculatie beschouwt en derhalve zijn geld niet wagen wil (deze verklaring io eigenlijk voor al te ligfgeloovi_en nedergesehreven), en dat de Marokkaansche kwestie tot geen enkel geschil tusschen beide mogendheden aanleiding gegeven heeft. Nopens China zelfa volgen zij be de ééne gedragslijn, hoewel de Fransche soldatei , die bestemd zyn nan de expeditie tegen dat land deel te nemen, waarschijnlijk zich reeds bezig houden met een plan tot fen inval in Engeland, op het eigen oogenblik dat men hun aangezegd heeft, dat zy zich ter inscheping naar het Hcmelsche rijk gereed moesten houden.
Na deze beschouwingen doet do Times ten slotte een beroep op keizer Napoleon, door te zeggen , dat hij alleen een einde aan dien staat van zaken kan maken, dio eiken dag somberder wordt, en dat het beter is dat hij rond voor zijn cevoeica uitkomt, dan Ac fictie te bewaren van eerjo alliantie tusschen twee mogendheden , die beide zich wapenen , de eene om aanvallend en do andere om verdedigend te werk te gaan. Ook de Morning Post is blijkbaar niet zeer gerust, niettegenstaande zij het een betreurenswaardig feit noemt, dat men zich in Engeland zoo beangst maakt over Frankrijk. Ten bewijze hiervan kon dienen, dat de Post baren levèndigeia bijval schenkt aan het plan dat, volgens haar, de regering genomen heeft om het arsenaal en do scheikundige werkplaatsen voor oorlogsdoeleinden van Woolwich naar een nver verwijderd gedeelte des lands te verplaatsen, of een tweede inrigting vand.en aard daar te stel len. Het laatste middel toch biedt ook reeds voldoende veiügheid aan, want bij een epentueeien inval en vermeestering van Woolwich, zal men dan elders wapenen en ammunitie kunnen vervaardigen. In de laatste zitting van de Zwitaorsehen bondsraad, werd voor het jaar 1860, de volgende verdeling der regerings departementen besloten: buitenl ndsche zaken en voorzitterschap de 3 bondsraads, Frey-Hcrose; binnenlandsche zaken , Fioda; justitie, Furrer; departement van oorlog, Staempfli; finantien, Fornero; tollen, Xnusel; posterijen, Nuf. Te Hamburg hebhen de verkiozingen voor de vergadering der burgers plaats gehad. Van de conservative partij , die tegen de vrijheid 15 van de uitoefening van nijverheidstakken, is geen enkele kandidaat gekozen, terwijl de democratische partij twaalf harer leden heeft zien verkiezen. De overigo gekozenen behooren allen iot de liberale partij in hare verschillende nuances,
De generaal de Martimprr-y, opperbevelhebber van het Fransche expeditie-corps tegen .0 Hoorsche stammen op de Alge«ijnsche grenzen , heeft een officieel berigt nopens do laatste operatien wan de Fransche regering gezonden. Daaruit blijkt dat de bedoelde stammen, na verscheidene nederlagen, zich aan de gestelde voorwaarden onderworpen en ook gijzelaars tot waarborg van do nakoming hunner beloften gesteld hebben. De Fransche oxpeditie kan hiermede als geëindigd worden beschouwd; het corps zou althans, volgens genoemd berigt, reeds den Uden op Algcrie's grondgebied terugkeeren en daarna ontbonden worden. Blijkens eeno dépêche hebben de Chinezen geweigerd gevolg te geven aan het met Amerika gesloten tractaat, zoodat zij ook geweigerd hebben, de havens van Swatow en Taiwan open te stellen, waartoe zij zich in dit. tractaat verbonden hadden. Het fit is des te opmerkelijker, omdat do ratifieatien van het tractaat reeds uitgewisseld waren. Men ziet hieruit, dat de Amerikanen evenmin reden hebben , om over de handelwijze der Chinezen voldaan te zijn, ala Engeland en Frankrijk. Intuaselicn kan deze trouwbreuk der Chinezen eene geheele verandering brengen in de expeditie van Frankrijk en Engeland tegen het Hemelschc rijk; immers Amerika zal thans misschien niet meer verlangen bloot toeschouwer der aanstaande krygsoperatien te zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 November. Mon zegt dat de prins en prinses Frederik van Bruissen op het einde der maand naar Berlyn zullen terugkeeren.
— De hertog van Bedford zal in de plaats van den dezer dagen overleden graaf Grey tot lord-luitenant van Bedfordshire benoemd worden.
— De Pi.rijsche correspondent van de Morning Berald verzekert, dat ie Times in zijne laatste onrustbarende artikelen nets dan de waarheid en welligt niet eens de volle waarheid gezegd heeft. De Fransche regering, wordt verder in die correfpondentie gezegd, heeft een nieuw bewijs van hare hedo-lingen ten opzigte van Engeland gegeven. De in de nabij leid van Havre gelegen haven *éeamp, aan de kolenschepen van Newcastle goed bekend, zal namelijk m eene militaire haven met een arsenaal veranderd worden. Eeeamp i, uitmvmtrad gelegen om Portsmoutb en de hevens van Hampshire en Suase te observeren. b»w^ ™ *™*». da<
- De toegang tot dat gedeelte van het arsenaal te Woolwich, waar de Arms.rongscho kanonnen vervaardigd worden, ia thans op het strengst voor bezoekers gesloten. Om het geheim dezer kanonnen te beter te kunnen bewaren, worden deze stukken niet m hetzelfde etablissement voltooid, maar wanneer men tot zekere hoogte daarmede gevorderd is, worden zij naarElswickgezonden waar er de laatste hand aan gelogd wordt. Zelfa aan den kom' mandant van het garnizoen van Woolwich en aan de leden van de commisaie voor de nationale verdediging, is de toegang tot do Armatrongache kanongieterij verboden.
— De raad der maatschappij van kunsten (dezelfde, die in 1851 de wereldtentoonstelling in het leven heeft- geroepen) heeft besloten , gevolg te geven aan het oude ontwerp , tot het houden eener tentoonstel;ing van nijverheids-voortbrengselen van alle natien, in lSti2, zonder zich te bekomniereu over den staatkundigen tosatand, waarin men dan geplaatst zal zijn. Do inteekeninga-lijat zal overwijld opengesteld worden tot het bekomen van het waarborgfonds, dat geraamd ia op ü 250,000; men hoopt dat dit bedrag weldra gevonden zal zijn.
— De naar China bestemde artillerie of ten minste een groot gedeelte er van, heeft gisteren bevel ontvangen om zich naar Portsmouth te begeven, waar zij Maandag naar de plaats harer bestemming zal ingescheept worden:
— Morgen zuilen per mailboot ê 513,780, waarvan j. 323,041 voor gouvernement»-rekening, aan specie naar Indie en China gezonden worden. — Volgens een berigt yan H. M. consul to Bahia, ia het monopolie van den uitvoer en den verkoop vau verfhout, dat in handen der Braziliaansche regering was, afgeschaft, en zal voortaan genoemd artikel tegen een regt vnn 15 pCt. uitgevoerd kunnen worden.
— Met de Persia zijn berigten ontvangen uit New-York van 9 dezer benevens $ 850,000 aan specie. De van der Bilt waa uit Europa in Amerika aangekomen. Te San Juan was volgens berigten uit Britsch Columbia van 10 October alles rustig.
---

Fransche Post.
f. tPa«*M«* ,!* November. Volgens de heden uit Napels
ontvangen berigten, heeft koning Frans II bepaaldelijk besloten zich op het «ongres ts doen vertegenwoordigen. Het blijkt dus dat hij, meer dan men dacht, er belang in ziet, om zich met de overige mogendheden in nadere betrekking te stellen en tot de algemeene r. geling der Italiaansche aangelegenheden toe te treden. Naar het schijnt, heeft hij ooi begrepen, dat het noodzakelijk is, zoodanig politiek ftelsel asn te nemen, als verdacht worclt om het koningrijk der beide Si ilien eene alleziviß waardige positie te doen innemen. Met dit inzigt heeft hij reeds een begin gerraakt, met de toepassing eener algemeene amnestie. Weliswaar, lic amnestie is nog niet in den gewonen vorm van een uitgevaar,v.^d besiuit aangekondigd , doch naar men verneemt, is deze forms'.eit opzettelijk nog eenigen tijd uitgesteld , ten einde die openbare mededeeling vergezeld te doen gaan van andere besluiten omtrent verschillende organisatiëu, waaraan thans druk gearbeid wordt. Al die maatregelen zijn genomen ten gevolge der bemoeijingen van onzen gezant by het Napelsche hof. Op diens raad is loning Frana 11 overgegaan tot de oprigting eener consultatieve kamer, zamengt-steld uit de algemeene provinciale raden. De lieer Bttrulla, gezant van het koningrijk der beide Sscilien to Weenen, die zich sedert eenige dagen te Napels bevindt, heeft- ,nsf"'!;''kn <>-?-,1 drongen op de invoering van zoodanige hervormingen in Napels, als in den geest vallen van de voornaamste Europesche hoven. De tijdingen van Sicdie luiden eenigzins gunstiger. Do opstand is bedwongen en alles doet gelooven, dat hij vooreerst het hoofd niet meer zal opsteken. De troepen , die men aan den kant der Abruzzen laat kamperen, hebben veol van het klimaat te lyden en er hserscht eene- buitengewone sterfte onder deze manschappen. Uit een brief vsn een onzer officieren bij de cxpeditie-tioepen die tegen Marokko ageren, bl.kt, dat onder onze soldaten, zoo dooi de cholpia iU door rotkoorsen, groate verwoestingen worden aangerigt. Hoe=el de geneeskundige hulp daar zeer goed is, zijn minsten? de h'lft cler militairen door een van beiden ziekten aangetast geweest, en men raamt het daardoor geleden verlies op een tiende van de manschappen. Heden avond verhaalde men, dat de Moniteur het congres nog niet heeft r,angekondigd, uithoofde van eenige aanmerkingen, door Rusland te berde gebragt en waarop geantwoord moet worden; zoodra het antwoord daarop uit St. Petersburg is ontvangen zal het regeringsbiad de plaats waar, en het tijdstip waarop het congres gehouden zal worden mededeelen. Do heer Mortara bevindt zich op dezen oogenblik hier. Men zegt dat hij voornemens is zich tot het congres te wenden, met verzoek om door bemiddeling van dat ligchaam hem weer in het bezit van zijn zoon, die thans in de B. Katholieke godsdienst opgevoed wordt, te stellen. Men zegt, dat Mortara ten deze door Engeland wordt aangemoedigd.
De heer de ilontalembert zou den 18 dezer voor den regter van instructie -ersehijnen ter zake van zyn geïncrimineerd geschrift Pius IX en Frankrijk in 1848 en 1859; maar hij heeft wegens den slechten staat zijner gezondheid een uitstel van 14 dagen verzocht.
— Het Journal de la Nievre deelt het volgende geval mede, hetwelk 11. Zatuiilag aan bet spoorweg station te Nevers heeft plaats gehad. De he^r Jardin', een man van J 2 jaren, werd namelijk door "'Ée tilbiiri-y orerreden, en daarbij zoo hevig gekneusd, dnt hij eenige . ren lator bezweek. Met het overlijden Van dien persoon is eene zoo ho-igst' zonderlinge gebeurtenis arm het licht gekomen, dat*, het blad betuigt , deze slechts op bepaalde verklaringen van geloofwaardige getuigen mede te deelen. Zie hier hes feit. Jardin , laatst gfëmploii eerde bij het entrepot te Nevers, bid vroeger in het vlek St. Germain-dea-Bois het beroep van kleermaker uitgeoefend. Zijne vrouw was aldaar voor eenige jaren overleden, waarop hij zich te Nevers met der woon had gevestigd. Hij had den naam van een gemoedelijk vroom man te zijn en bragt o.k iederen dag een geruimen tijd op zijn bidbankje in stille afzondering door. Daags voor het bovengefenoemd noodlottig geval zich weder alleen in zijn kamertje evindendo, riep hij zijne dochter en gaf haar te kennen, dat hij een geheim voorgevoel van zijn ophanden zijnde afsterven had Hy verzocht haar, om ir geval hij door den dood werd overvallen, den sleutel van zijn bidstoel bij zekeren heer B. te b-er gen, en ahn dezen de zorg op te dragen, dat hetgeen zich daii-n bevond, hom in de lijkkist zou worden mede gegeven. In d gedachte, dat dit slechts eene voorbijgaande benaauwde aan. doenin . was,.sloeg het. meioje daar weinig acht op, maar werd toch nieuwsgierig wat er wel in den bidstoel zou verborgen zijn." Na lang aarzolen maakte hij haar eindeh,k bekend, dat hij, voor zijn vertrek uit St. Germain-des-Bois, zich des nachts naar de begraafplaats aldaar had begeven, om het I'yk zijner vrouw in atüte op te graven en dat de bidstoel thans baar' gebeente bevatte. Het meisje h)6ld dit voor een uitvlugt om haar van een persoonlijk onderzoek terug te houden, doch tot hare niet geringe ontsteltenis bleek haar reeds den volgenden dag, dat hy inderdaad m vollen ernst had gesproken. Toen hem namelijk aan het station het ongeluk wa* overgekomen, verzette hij zich met alle magt tegen het voornemen der geneeskundigen, om hem te ont kleeden; doch toen hij weinige oogenblikken daarna bezweken was en bij het proces-verbaal een formeel onderzoek naar zijne wourlen werd gedaan, vond men op zijn hart een lederen zakje, waaruit.... eene ontvleeach ie menschenhand te voorschijn kwam I Nadat hierop ten gevolge der verklaringen zijner dochter, ook de birt.t.el w*s eeopend, vond men daarin werkelijk een menschelijk gebeente, waaraan eene baud ombras. Volgens zijn uitgedrukt verlangen, zijn deze hem zoo dierbare overblijfselen ook bij zijn stolfelyk overschot in. de I'y'kkist nedergelegd.
— Volgen» den Messager de Bayonne, heeft den 12dcn dezer te Madrid een tweegevecht plaats gehad. tusschen dan heer San Miguel, directeur van liet Théatre del Principe, en den heer Mario, den beroemden tenor. Het duel had plaats met de enbel en zoowel Mario ala de heer San Miguel ontving eene ligte wond, waarna de getuigen de verdere voortzetting yan het tweegevecht hebben belet.
---

Per Telegraaf.
TsiPin , 20 November. De heer Buoncompagni is heden naar Banna en Modena vertrokken, waar hij eenige dagen zal vertoeven. Er zijn onderhandelingen geopend ten einde met betrekking tot de toetreding van Toskane tot den bekenden maatregel nopens bet regentschap, tot eene schikking te komen. D^ Sardiniache kabinetskoerier, die met de overbrenging der troctaten belast i 3, zal heden te Zurich aankomen. Men verwacht op morgen de uitwisseling der ratificetien. Gsribaldi heeft in eene proclamatie aan de Italianen mededeeling gedaan yan zijn besluit, om de door hem bekleed wor. dende milite.ire waardigheden neder te leggen. Hij voegt er echter hij, dat hij, zoodra Victor Emanuel zijne troepen weder onder de wapens mogt roepen, onverwijld weder plaats zal ne men in de gelederen der soldaten van Italië. Munehen, 20 November. Mrö^i^êvêrt, dat op uitnoodiging vun Beyeren, op 23 dezer eene conferentie te Wurzberg tal worden gehouden door vertegenwoordigers der kleinere Duitsche staten, ten emde zich te verstaan nopen» de kwestie der Keur-Hesaische constitutie. Londen , 20 November. De Observer zegt, dat de Engelsche regering nog geene officieele uitnoodiging tot deelneming aan het congres heeft ontvangen . doch dat er tn«_nhnn Frankrijk en Engeland thans een druk diplomatiek vrkeer nW. Wft Garibaldi heeft vrijwillig, en alleen uit vad,l. _a vn - ontslag bij den koning'Sardini^ngtonden Uee' "**
Londen , 20 November. Volgens berieten uit «»,» 8 October, hebben de Chinezen hrt met AmSkage^n taat verworpen, en hebben zij geweigerd aan de beloofde Tonstelling van de havens van Swatow en Taiwan gevolg te geven. Hongkong, 13 October. ~De~7töömboot Canton is door storm verloren gegaan. De bemanning is gered en te Maoao aangekomen. De handel verkeerde in betere stemming. Koers ;op Donden; 4/9 _ 4/9%.
is £™feAoctobe'- Het k alhier rusti*- De the*™kt
m£gh™frheany„a t^d S^T**"**""* kei| zijn in hef noofA^tL^T^e sïï^ KM* STsatlee met J 400 k 410 betaald. Vreffi *£ *UO/. k 2, voor zyde £ 3.10/- _4.i0/-. Koers op Londen 6/7%
Singapore, 20 October. Koers op Londen 4/9.
«Sedslo ,23 September De Europeanen zün hier weln,;n.„^ ontvangen^ Er wordt ee,e verandering van ministerie te l mo« gezien. De Kussische oOieier Marifat is tegelijk met Bu!s£eh_ matrozen vermoord. Aan den Bua&ehen |ezant is echter vol doening gegeven.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbrgrooting voor 1860. REGERINGS-ANTWOORDEN.
üoojjsin L (Algemeene Beschouwingen). Ais een vervolg op het berigt, reeda in het bnblad van /.ondag vermeld, laten wy hier volgen een hoofdstuk overziet vu dit, dat velerlei financiële beschouwingen bevat: Naar ac bescheidene meening van den ondergeteekende (der. mm. van fiuant. zouden zeer vele der bedenkingen, in 65 i_, van het voorloopig verslag breedvoerig uiteengezet, achterwLe de^anbieding der Lgroot^Xf _£ VÜt?*™"-* zeer _™ttl' * ""* t"tijdB *™°8»«, » dit: er worden zeer groote sommen voor den aanleg van groote werken van al < emeen nut gevorderd; de toekomst der finantien wordt, indien H3t stelsel der rentegarantie voor spoorwegen wordt aangenomen niet weinig bezwaard; verandering in het stelsel van belastingen regeling van het verband tusschen de belastingen van hetlrift *\.. v.r* gebeenten, zou, zoo als de zaken thans staan, waar- Eomjnhjk toch riet tot «tan. te brengen zijn, zonder dat 's rijks inkomsten verminderd worden. Dit nu is op dit oogenblik bedenkelijk., de regering (aldus is het denkbeeid geformuleerd geworden) acktfe het nu raadzaam , niet TB g-elijk over te eaa-i name^e. Tleniijk° ™»i™**>B ™ belastingen;IB «f___ Sfno" V™'d<™* ™ «*»«*• Belegering achtt. Dc ondergeteekende meent te mogeu vragen, of in die uit drukkingen ac denkbeelden liggm opgesloten, 'welke? vol» ns" het verslag, zeer vete leden hem in den mond hebben gS. Voor een onbepaalden tijd worden verbeteringen niet uitoesle'-^ noch geheel op den achtergrond geschoven, wanneer wordt gezeed toel^T"7 rketheid moet bmaan omtrent den omvangX proS11:1^ dln11' * W°fdt "* dat er »Voor,erB?geen rr ! hoe. enaa,nagenomen om, ta eon erkend kwaad te voorzier"; z_n n he. vori*iJ gr°ad om ,e beweren' d»t .de minirte. begnsel voorstaat, fa^heiïz^SZ^l11™**, ¦*« stelsel goed te kunnen beoordeelen elrlïmoTZ'iY hei&s!™ê' met haar het vrr.r&ea vau groote ToorTeïïiinen ,?""', *ÏT waard acht of niet. Want eir.t A^Z^KZlX^n sen, of het zaak ia «enig deel van 's rijks inkomsten te% varen. iCn dit punt moet beßliat worden eer men tot het Ween van grondslagen kan overgaan. Het vinden van «equivalenten, ter vervanging van af te schaffen belastingen moge in het verslag worden voorgesteld als eene z.iak van weinig moeite, de ondervinding heeft altij i juist het tegenovergestel-ie geleerd. De behandeling van dergelijke vraagpunten heeft vrij wat beweging ten gevolge. De ondergeteekende meent te mogeu vragen, of het staatswijsheid zou zijn, in een tijdperk, waarin met zooveel iiver wordt getracht de gemoederen in beweging te brengen omtrent de zaak der Bpoorwegen, nieuwe aanledmg te geven om moeijelijke vraagstukken van staatsbestuur te vermengen met vraagstukken van geheel heterogenen aard.
Het komt dan ook oveibodig voor, thans de menigvuldige denkbeelden omtient het belastingstelsel, in het versl.g vermeld, in het breede te beantwoorden. De regering biijft vau grvoelen dat dit vraagstuk eerst dan in ernstige _ve__veging zal kunnen genomen worden , wanneer bepaald zal zijn, of het zaak is groote offers te brengen voor den aanleg van groote werken en welke de omvang dier offers zal zyn.
Zij kan zich dus niet verbinden noch de belofte afleggen .ai eenig meer omvattend voorstel betreffende het beiaa ingsteisel no> in den loop van deze zitting der staten-generaal zal worden ge*^ daan. Maar de ondergeteekende legt gaarne de verklaring af dat het geenszins in zijne bedoeling ligt om dt zaak door onbepaald en herhaald uitstel aan de onzekerheid prijs te goven. Gedeeltelijke verbeteringen in ons belastingwezen zullen nog in den loop dezer zitting aan het oordeel der kamer onderworpen kunnen worden: teregt is dit in het verslag zelf opgemerkt doo" die leden , welke hotgeen door den ondergeteekende werd gezegd juister hebben opgevat. Indien de daartoe betrekkelijke ontwerpen, daaronder begrepen ber tarief van regten op den in- er. uitvoer nog niet bij de kamer zijn ingekomen, dan is dit ac deeltelyk toe te sohryven aan bijzondere omstandigheden van oXnem". ** ** * 3 *~ Xt£idt 2iideen"ataSvVaü de V™ W&M°P men het thaM "™ «•»-te wordln o^/i6119 ,Ch'Jnt * *n' dat de gokten behooren rj„oden °ntl f ™ Agaven die uit haren aard voor staatsre«tening moeten komen, moge worden opgemerkt, dat het eevol. geven aan dien wensch in de allereerste plaat» zal moeten leidei; tot verhooging van de staatsbegrooting.
---

Rotterdam, 20 November.
Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche, gedagteekend Batavia, 8 October, van den volgenden inhoud : De gouverneur-generaal is ziek. Hij heeft dringend verzocht om vervangen te worden. De espeditie naar Boni zal deze maand onder zeil gaan.
Iv de zitting der tweede kamer van morgen (Maandag) la het eerst aan de orde het ontwerp nopens do versmalling yan het Hollandsche spoor.
In ons verslag van de zitting der tweede kamer van gisteren komt voor (2de blz., 3de kol.): dat de heer Sander, tot geruststelling van sommige sprekers, mededeelde, dat eon deskundige, die de plannen van de brug aan den Moerdyk vroeger onderïoohi heeft hem toen verzekerde, dat deze niet meer dan 7 millioen kosten zou. Wij voegen hier nog bij, dat de geachte afgevaardigde gezegd heeft, dat deze deskundige was de heer Fijnje
Het bestuur van het XVo Nederlandse/i Landkuishoudkimdig öjngret, in lStiO te Amer.-foort te houden, heeft alle landbouwers als ook allen, die in den landbouw zoo hier te lande als in 's rijks Overzee.ehe bezittingen belangstellen, uitgenoodigd tot by woning van het congres. Het congres zal op Woensdag den 20sten Junij des voormiddags to 11 ure geopend worden in het gebouw Amieitia, terwijl de ontvangst der leden en zamensteiling der verschillende sectien, daag» te voren in gezegd'lokaal zal plaats hebben des namiddags ten 6 ure.
De afdeelingen, die alsdan dadelijk hunne werkzaamheden zullen aanvangen, zijn aldus verdeeld: I°. Akkerbouw, Veeteelt en Zuivelbereiding.
2. Tuinbouw, Hout teelt en Byenteelt. 3°. Land- en Staathuishoudkunde, Statistiek, Volkenkunde, Natuur-, Dier- en Plantenkunde en andere Wetenschappen voor zoover die op Landbouw betrekking hebben. 4. Al het bovenstaande met betrekking tot 's rijks Overzeesche Bezittingen. Een ieder, als ook allo maatschappijen en vereenigingen, die die vraagpunten voor dit congres wenschen op te geven of daarop voorstellen in beraadslaging mogten wenschen te brengen, zijn uitgenoodigd die vóór 15 Januarij 18b0 aan den secretaris van het congres in te zenden. Daar wegens het gering aantal logementen te Amersfoort (het Wapen van Utrecht, de Zwaan enz.) het grootste gedeelte van de bezoekers van het congres van elders zich bij particulieren eene gelegenheid tot verblijf zullen moeten verschaffen, is het bestuur van het congres op portvrije aanvraag uiterlijk voor 15 Mei aan den secretaris te doen, bereid hen behulpzaam te zijn in het bekomen van ééne kamer voor één persoon met Logies en Ontbijt tegen eene schadeloosstelling, voor zto ver dio verlangd wordt, ten bedrage van /1.50 'per dag, waartoe bereids door een aantal ingezetenen te Amersfoort welwillend aanbod is gedaan aan het bestuur. Gedurende dien tijd zal er op verschillende plaatsen open tafel worden gehouden.
De Bijkscommisaie voor Statistiek hield den 15den November jl., hare gewone zitting. Tegenwoordig waren do heeren: J. Ackcrsdijck , voorzitter; J. Wttewaal, S. Vissering, J. M. Obrecn, J. T. Buys, J.CLA Nadermeijer van Bosenthal, X. 3. Willer, M. M. von Baumhauer, O. W. Stavenisse de Brauw, P. W. Alatorphius Grevelink, H. van Cappelle, J. Zeeman, H. A. van Dijk, J. L. de Bruyn Kops en W. 3. E. Smissaert. De heeren Sloet en van Voorthuysen hadden berigt, de zitting niet to kunnen bijwonen.
De notulen van het verhandelde in de vorige zitting werden gelezen en goedgekeurd. Onder de nieuw ingekomen statistische werken was een exemplaar der statistiek van den handel en scheepvaart des rijks over 1858. Eene subcommissie, gevormd door de heeren van Voorthuysen, Vissering, Smissaert, do Bruyn Kops en den voorzitter, werd uitgenoodigd, deze statistiek opzettelijk te onderzoeken. Do archivaris des rijks heeft aan de commissie een schrijven gerigt, waarbij hij voorstolt, behoudens nadere goedkeuring van den minister van binnenlandsche zaken, aan haar over te dragen eon groot aantal registers van lijf- en losrenten, loopendo van de lfide tot de laatste "helft der 18de eeuw, alsmede eeno verzameling van aanteekeningen omtrent finantiewezen, levensberekening»-.., enz., afkomstig van W. Kersseboom. Dit verpligtend aanbod leidde tot de opmerking, dat de ruimte, tot berging van archiven beschikbaar, slechts de plaatsing gedoogt van stukken, wier belang voor de statistiek niet te betwijfelen is, terwijl de bedoelde registers meer bijzonder dienstig schijnen voor de geschiedenis vau het finantiewezen. Het bezit der andere verzameling werd daarentegen van veel belang gerekend, weshalve besloten is, zich voor de ontvangst daarvan aan te bevelen. Het laatste verslag van het Nederl. genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen, door het hoofdbestuur welwillend ingezonden, zal worden medegedeeld aan de sub-commissie voor dc geregtelijke statistiek en die van het gevangeniswezen. Door den heer H. 3. 800 l werd, naar aanleiding van hetgeen nonens een gelijk ondorwerp in de vorige zitting i» besproken, *>ene zeer naauwkeurige opgaaf aangeboden van de prbzen der granen op de markt te Oostburg sedert het jaar 16<>3, door den verdienstelijken secretaris dier gemeente, don heer L. Therie, uit officiële bronnen bijeenverzameld. De voorzitter meende de erkentelijkheid der vergadering voor die bijdrage te kunnen uitspriken en tevens den wenßch, dat meer zulke opgaven, tot oudere tijden opklimmende, mogten inkomen omtrent belangrijke graanmarkten in andere deelen des lands; daardoor zouden gewis niet onvruchtbare vergelijkingen der graanprijzen in vorschillonde streken mogelijk wordon. Nadat sommige leden het gewigt van dit onderwerp hadden betoogd , werd besloten , de nu ontvangen bijdrage te verzenden naar do subcommissie, dio zich met het onderzoek van de tabel der Arnbemsohe marktprijzen he.ig houdt, met uitnoodiging, te willen nagaan tot welke gotneentobesturon de vergadering zich voornamelijk zou moeten wenden, ten einde zoo mogelijk een overzigt van den loop der prijzen in da verschillende gedeelten van ons land te verkrijgen. Wegens dea grooten omvang der taak, welke die subcommissie op zich nam, werden de heeren Vissering en Bnys verzocht aan haren arbeid deel te nemen. De heer "Vissering heeft de vraag onderzocht, or het raadzaam zoude zijn dat do rijkscommissie pogingen deed om eenheid te verkrijgen in de lijsten van de hoogstaangeslagenen in '«rijks directe belastingen, verkiesbaar tot leden van de eerste kamer der staten-generaal. Hij beschouwde eerst de ongelijkheid in den uitcrlijken vorm. De lijaten zyn ingerigt naar een model, destijds door het departement van binuenlandsche zaken aan de colje»icn van gedeputeerde staten aanbevolen; doch niet zonder ei afwijking, Eene eerste afwijking bestaat in de de voorzeker goed te keuren aanvulling, waardoor nevens de geboo.teplaats ook de tegenwoordige woonplaats van eiken hoogstaangeslagene vermeld wordi; maar die opgave vond naanwelijks op twee lijsren dezelfde plaats. Op enkele lijsten is voor de voornamen geen afzonderlijke kolom behouden. De kolom, bestemd om de dagteekening der naturalisatie van hoogstaangeslagenen, waar dit te paa komt, aan te teekenen, wordt in sommige lijsten niet aangetroffen. Eindelijk bestaat er ongelijkheid in de plaatsing van d_ namen der gemeenten, waar de aanslag is geschied en in de tvijze van zamtrekking der eom van de onderscheidene aanslagen. Van deze verscheidenheden, schoon op zich zelve van geringe meende de verslaggever ter wille der volledigheid, te moeten melding maken. Met meer ernst verdiende echter eene ¦indere ongelijkheid beschouwd te worden. Er blijkt namelijk bij de ooilegien van gedep staten een belangryk verschil te bestaan in de opvatting en toepassing van art 78, 3de lid, der grondwet en art. 74 dor kieswet. Dit verschil geldt het cijfer der bevolking, dat tot maatetaf wordt genomen ter berekening van het getal der hoogstaangeslagenen , die op de lijsten gebragt moeten worden. In zeven provinciën heeft men daarvoor op den duur behouden het cyfer der bevolking, verkregen bij de algemeene volkstellingvan 1849; in de vier overige gewesten daarentegen nam men telkens tot maatstaf het cijfer, dat op den laatsten December uit de mede deelin& n der gemeentebesturen was verzameld. Het gevolg is geweest, dat in zeven provinciën het getal der hoogstaangeslagenen sinds 1850 onveranderd bleef, terwyl het in de vier andere, jet de vermeerdering der bevolking, grooter werd. Deze ongelijkheid is te merkwaardiger, omdat in den vermelden tnodelgtaat «_ het hoo. I deze woorden waren geplaatst: ./Be bevolking der procie vola iS de laatst gehouden volkstelling bedraagt... inwoners.,. Sr a hieraan eene der twee zijden dwaling in de toepawiog daar het we"'ge.?';°''gsommjge provinciën personen op de SÏÏfbS oPp die plaafs; is deande* onvaHifg: dc ware, dan zyn ia de andere provinciën ingezetenen, Ie «7hadden op de lijsten voor te komen, m hun regt verkort en is daar mitsdien de keus van leden der eerst» kamer binnon te enge grenzen beperkt gebleven. Iv dit vraagaiuk van zuiver staatsregtelijken aard was, nair den verslaggever voorkwam , de rijkscommissie riet geroepen zich te mengen, en hy begreep derhalve, zich van alle verdere beschouwing dienaangaande to moeten onthouden. Nogtans scheen hem de ontdekking van dit opmerkeljke verschil aanleiding te kunnen geven tot de behandeling eener andere vraag, die onbetwistbaar tot haar gebied behoort, namelijk deze: » Welke waarde mag gehecht worden aan de opgaven omtrent den stand der bevolking, die telken jaro door de gemeentebesturen voor do gemeenten worden gedaan, die daaruit voor do provinciën worden opjenomen in de provinciale verslagen en di<* wederom uit deze verslagen in het Statistisch Jaarboek worden bijeengebragt voor het geheele rijk ? Mag aan deze opgaven een officieel karakter worden toegekend, zóó, dat zij tot grondslag kunnen strekken bij daden van regering en bestuur, of behoort men alleen het cijfer, door de laatste algemeene volkstelling verkregen, als oflicieïen grondslag aan te nomen?" Voorts nog de subsidiaire vraag: »of, indien die jaarlijksche opgaven tot officiolen maatstaf mogen dienen, het cijfer der wettelijke of wel dat der feitelijke bevolking moet worden gevolgd ?" Deze vragen behooren tot den kring der verrigtingen van de rykscommissie, ze zijn voorzeker van gewigt en, mot het oog op de kort aanstaande volkstelling, niet ontijdig. Dat, omtrent de beantwoording verschil bestaat bij onze hooge ;-egering=collegien, blijkt niet alleen uit de gedane mededeelingeu nopens de lijsten der hoogstaangeslagenen; men he ft het ook kunnen opmerken bij do behandeling der wet van 28 December 1858 (Staatsblad N°. 122). De heer Vissering eindige me het voorstel, dat een gezet onderzoek dier vragen aan eene bijzondere subcommissie mogt woraen opgedragen. De voorzitter achtte dit gewigtige punt moeijelijk te scheid™ van het onderzoek der subcommissie voor de volkstelling en bevolkingregisters; te minder, daar deze in 't bijzonder de vraag overweegt, of niet da onderscheiding tusschen wettelijko en feitelijke bevolking behoort te vervallen. De vergadering hiermede instemmende besloot, het verslag van den heer Vissering te stellen in handen van deze subcommissie; en omtrent de verschillen in den uiterlijken vorm der lijsten van hoogataange«la gen, als niet vangroot gewigt, vooreerst althans geen opzettelijk schrijven aan de regering te rigten. De heer van Cappelle deelde mede. dat, blijkens een door hem en den heer Zeeman onderzocht schryven van den minister van oorlog, niet alleen, overeenkomstig het verlangen der commissie aan de officieren van gezondheid bepaaldo voorschriften zijn gegeven aangaande dc beteekenis der uitdrukkingen volkomen en onvolkomen gelukte vaccinatien; maar dat bovendien voor de statistiek der vaccinatien bij hot leger een nieuwe modelstaat is uitgevaardigd, waardoor die Btatistiek in vele opzigten zal verbeteren. Op zijn voorstel werd 's ministerß schrijven voor kennis^ aangenomenM
WSSa scheideno der vroeger benoemde subcommissien do Vergadering hadden ingelicht omtrent den Btand harer werkzaamheden , was nogmaals het onderwerp dei- volkstelling aan de orde Van behandeling. De voorzitter gaf in do eerste plaats te kennen, dat do modellen van inventarissan der inschrijvings-billetten met de daartoe betrekkelijke voorschriften voor de gemeentebesturen aan do regering zijn voorgedragen en dat ook het model der grootere inschrijvingsstaten, bestemd voor kazernen, gestichten enz., in gereedheid ia gebragt naar de grondslagen, daarvoor in de voorlaatste zitting aangenomen. Hij bragt daarna ter tafel oen door de subcommissie ontworpen model van verzamelstaat, waarop de gegevens, in de inschrijvingsbiljetten vervat, door de zorg der gemeentbrsturen zullen worden overgebragt. Het streven der subcommissie is geweest, dit model z66 in to rigten, dat aan de plaatselijke beßturen veel zal worden gepaard van de moeite en den omslag, bij de vorige telling ondervonden; en zij mag vertrouwen daarin to zijn geslaagd. Het model is bestemd om do vroeger gebruikte hoofdelijke invullingsregisters, waarover gegronde klagten vernomen zijn, en nog twee andere staten le vervangen. De gemeentebesturen zouden nu sleoht? éénen staat to bewerken hebben, waarop niet gelijk op de hoofdelyko invullingsregisters — al de namen der getelden, maar eenvoudig de uitkomsten der telling zijn over te brengen. Het eigenaardige van het model bestaat voorts hierin, dat het gebruik van zeer lange lijnen, waardoor de bewerking zoo zeer werd bemoeijelijfct, geheel wordt vermeden , terwijl toch alle bijzonderheden uit de biljetten op één en denzelfden Etaat kunnen worden aangeteekend. Voorts heeft het model drie kolommen voor aanmerkingen, die ieder tot eene groep van gelijksoortige bijzonderheden betrekking hebben on derhalve niet behoeven te worden overladen; en is het stuk in dier voege ingerigt, dat de bewerker de noodzakelijke voorschriften der rigtige invulling steeds voor oog'n hebbe. Na langdurig en naauwgezet onderzoek besloot de vergadering dit model aan den minister van binnenlandsche zaken te doen toekomen.
Do voorzitter vestigde daarna op een ander onderwerp de aandacht. Op congressen en in genootschappen van landbouw, zeide hij, is het meermalen voorgekomen, dat de opgaven betrekkelijk den landbouw moeijelijkheid opleveren wegens het groote verschil der oude, maar nog steeds gebruikelijke landmaten. Met name werd daarover gesproken op het laatste congres te Winschoten, en toon werd verondersteld, dat reeds van regeringswege eene herleiding dier landmaten tot het Nederlandsch bunier en zijne onderdeelen was bezorgd. Een onderzoek heeft nogtans doen kennen, dat dit niet het geval is. TTi'erst belangrijk waren, naar den voorzitter toescheen, eene poging om al do oude landmaten, in de verschillende gedeelten des rijks nog gebruikelijk, te verzamelen en hare verhouding tot de Nederlandsche maat aan te wijzen. Wel bestaan er enkele werken, die voor een klein gedeelte in de moeijelijkheid voorzien; doch eene volledige en naauwkenrige herleidingstafel van alle in Neder land nog gebruikelijke landmaten zoude, ook voor statistische nasporingen, eeno zeer gevoelige leemte vervullen. Nadat het denkbeeld door de heeren Wttewaal en O'orecn met nadruk was ondersteund, zijn de heeren Sloot, Wttewaal, Obreen en van Voorthuysen uitgenoodigd, zich met de voorgestelde taak te belasten. De heer Willer drukte den wensch uit dat do commissie, behalvo het onderzoek naar do graanprijzen, later ook hare aandacht mogt kunnen wyden aan de kennis van de pryzen vun andere levensmiddelen en yan do arbeidsloonon in verschillende tijdperken. Het belang van die onderwerpen werd ten volle erkend; doch men was hot met den heer Willer eens, dat eerst later zoude kunnen beproefd worden ook daaromtrent bijzonderheden op te sporen. Daarna werd de zitting gesloten.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag vorlecnd aan R. Paling Wz., bls hoogheemr. van het groot-watersch. Woerden (Z.-Holl.) on aan E. Lt. Bolma, dijksgedepnteer e bij de contributie van Oostdongeradeel (Fries!); en benoemd: tot lid in het bestuur van het watersch. voor de Oude Maas (N.-Brab.) C.A.Roomer; in het best. van den Sabina-Henricapolder onder de gem. Fijnaart (N.-Brab.) tot dijkgraaf JP. van den HU, en tot gezworen A. van Sprang; tot heemr. in het polderdistr. Baarbroeksche dijk en Angerloseho zomerdijken (Gelder!.) E. Oldenboom; tot dijkgraaf van de uitwaterende sluizen in Kennemerland en West-Friesland (N.-Holl.) jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir van Beïlo; tot gezworen bij do vrije polders van St. Maartensdijk (Zeeland) J. Mol; tot dijksgedeputeerde bij de vijf deelen zeedijken contributie biunendijks (Friesl.) jhr. U. J. E. van Beyma thoe Kingma, en tot dijksgedeputeerde bij de vijf deelen zeedijken contributie buitendijks (Friesl.) J. A. Eibma.
* I^eenwarden ,19 November. Door do alhier bestaande Ws-Club , is in hare jaarlijksche vergadering besloten , gedurende den aanstaanden winter, bij gunstig ijs en weder, twee hardrijderijen op schaatsen, ééne door maunen en cene door mannen en vrouwen, benevens eene harddraverij met paard en sledo te houden. Vermits het saldo in kas ƒ 1381.50% bedraagt, is tevens bepaald, ook dit jaar geene contributie te heffen. Het getal leden der club is 241.
Op 19 dezer heeft men te Harlingen uit do Zuiderhaven het lijk opgehaald van zekeren van der V., eonen schoenmaker, die dezen morgen daar verdronken is, zonder dat iemand het opgemerkt heeft.
— Jt. Donderdag avond werden te Harlineen een paar beschonken zeelieden gearresteerd, omdat zij voor velen lastig en gevaarlijk waren. Een der politiebeambten schijnt men daarbij ook te hebben aangevallen, en daar deze don volgenden morgen, ten gevolge doarvan of wegens eene kwaal waaraan hij leed, is overleden, zoo heeft men de gearresteerden naar Leeuwarden opgezonden en heden eene lijkschouwing gehouden. — De persoon van O. Odolphi.die in het begin dezer maand te Lseuifordcn gcïankelljk werd binnengebragt, onder vermoeden zijne woning onder Harlingen te hebben in brand gestoken, is, naar men vfrneemt, tot bekentenis zijner misdaad gekomen. — Den 17den werd to Winschoten binnengebragt en naar het httia vsn arrest geleid een dienstmeisje Midwoldo, genaamd J. C. Blunder. Zij wordt beticht van schuldig to zijn arm kindermoord en wel van een kindje, dat eergisteren namiddag tori huize van A. K. Veldkamp dood in het sekreet ia gevonden, De ongelukkige zon reeds tot bekentenis zijn gekomen.
Ter kaasmarkt van Alkmaar van denlBden dezer, waren aangevoerd 444 stapels kaas, weg. to znmen 94,.95 Ntd. (tf. D. pn,s was: kleine ƒ 30.50, commissie ƒ 33, middelb. d°. ƒ 33.50 p^r 50 Ned. ffi.
De graanprijzen waren: Tarwe f 9.25, Bogge f 7.75, Gerst / 6.25, Chev. ƒ 7.25, Haver ƒ 475, Paardenboonen ƒ7.25, Bruine d°. ƒll, Groene Erwten ƒ 16, Graauwe d°. ƒl6, Vale d°. 14, Kanariezaad f 11.25, Karweizaad f 12.
— Te Hoorn waren den l.den November de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Tarwe/9.25; Bogge/7.25; Gerat/6.50; Haver f 5; Eoonen: paarden f 6.60, bruine f 10.25, witte/10 , blokker ƒ 10; Erwten: graauwe ƒ 16, vale ƒ 13.75, groene ƒl5, witte groote f 10.50; Boter per Ned. « f 1.20; Kippen f 1.25 , Kippen-Eijaren f i per 100 st. — Te Leeuwarden was den 18den Nov. de veemarkt goed voorzieh. Kundvee en varkens verschilden weinig in prijs met de vorige week. Schapen waren, bij vluggen handel, goed te plaatsen, Van vette runderei waren 1026 ter markt. Vette koeijen werden verkocht tot ƒ 230, melke dito tot f 170, vare dito tot f 190 en kalfa dito tot f 215, gr.-.sknlveren tot ƒ 55. De aanvoer van varkens bestond uit 105 stuks, die tot ƒ 130 werden gedaan. Schapen, waarvan 733 aan de markt waren, golden in de vette soorten ƒ 38.
---

