KENNISGEVING.
ven bifS^ESÏER en WETHOUDERS van Rotterdam gedirecte mL; *' d*thet. BUPPiet°'>° kohier van de plaatselijke Gemeenteraad f T°°*. *? .ï"'S*™' 'oodaniS ,ls dit door den ïanl? ¦ " vastgesteld, door hoeren Gedeputeerde Staten Gemee_tePwnr Z?d^™* » goedgekeurd en aan den heer derhalve de „„nT'KM' r°rde™8 » •* hand gesteld, zullende woXbezorgd. g eerstda,S°"ndebelastingschuldigen Rotterdam,'il November 1859. De Secret Surseme"ter «• rTethouders voornoemd,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 November.
tot b«fc!.."w^ d 6? twe*de kamer van heden is het wetsontwerp aohannii t PDg overeenkomst met de Holl. spoorweg-maat-26 stem - versmal^ng van haar spoor, verworpen met 35 tegen tief vb 'ia' vot""alop grond, dat voor deze versmalling geen mooen 11 algemeen belang aanwezig wai, om daartoe Ifr milli*Door h e?"eParf.lculierß maatschappij te schenken; dat het Holl. A . "Oofdzakelijk voor personen-vervuer was ingerigt en bestemd de nn \ln- allor! geTa* de versmalling niet zou baten, zoolang niet en a ultinS met de stations van den Rijnspoorweg te Rotterdam en Amsterdam had plaats gehad, welke men niet geloofde a* Bloedig zou plaats hebben. In den loop van deze diiuesie heeft do heer van Foreest nog eeno motie voorgesteld, om ueze zaai jn verband te brengen met eenen spoorweg van ™t Nieuwe Diep over Alkmaar en de Zaanstreek naar Amsterdam *"j stelde voor dat de kamer zich niet ongeneigd zou verklaren om voor de spoorversmallmg eenige subsidie te geven, miti Ac maatschappij op zich nam om op niet al te bezwarend» voorwaarden voor don staat een zoodanigen spoorweg aan te leggen, met uitnoodiging aan de regering om hare tegenwoordige voordragt in te trekken. De regering heeft zich tegen die motie Tl ¦Viti' omdat dit eene geheel afzonderlijke en daarvan afge. cneiden motie is, die met dit ontwerp nieta gemeens heeft. tegen! ££££* den heer vm Foreeit is afc^d «»* 58 ë\oi ™'* Uel 6 disCUSsie' »ch«oor l londsiuMeZ over f"3 *" 9 leid van oevanaeae». L SA ** begrooting wegens den ar- Ten _l"L f h°°mt?} VldeT oegrooting „o* .859 (pensioenen), oattslofkr^t-i?* *L dooiden over het Koloniaal a£ a .«*' d'enst'aar 1857' aan de <*de zyn gesteld op Woen.-
derinte^ _m9obe .aW I?eaft aaa de F"™he regering ophel' 4 hfg vanTnenb!en Tïien TBn zPe>doelingen met V_S- De hij or',h6u fßuon??mpag^totregentvBnCentraal-Mie. ft^i^V^^v^ °°k "^"rtikelinden gesteld ITk Ct Turmsche kabinet moet zich vooral ten taak volitrekf „ °m "an t 0 toonen' dat he* met die aanwijzing Uit wa« *"*? ee"»°btige bedoelingen had, maar er alleen op MidrlJ! T??- r, eenheid van bestuur meer vastheid aan de aewe^wL8 -saïï5aïï.che Btaten te e^en en op die wijze aan de opeind.f ! * dle wel e9ns tot ongeregeldheden kon leiden, een klarin * Men ze&> dat de Fransche regering met die rertu«»r.v,g genoegen genomen heefi, zoodat de regentschapskwestio elfend to wordnlB rrankriJk °P eea S°eden weS "' om Ter" ee^J0"11!!1110 neaftt. zoo houden reien den tegenstand, dien onderst i? r?uoucomPagni aldaar op het eerste oogenblik U^worden dft 1 V°°r oTerdre™- Hierbij dient opgemerkt allel nff p ¦• tgT-mea ten dien aanzien bad rernomen, litf dta ™£D!».WM he"^- De berigten uit Itaget'w£ et'w£dmmeVth't rerf^' "**» » *»* °a" vaTle^d^aWi^f. T °?iaX*S uit de **m*™« gen van koni__ V_.Tv *** en t"tt gen°«>ea. op aandrin- Foove;rdarzle\e;t^ar_..^ » grigd te ge" Voorshands heeft hyTt "___ ±ihtß T koste? d",urTzal z»n-gerigt, waarin hij van z.n be.l_T S^?*,*I",^ de.ltalia™« slagen te worden, kenni.Uge»ft _1 5? "'* d? trijgsdienst ontto 8 gekomen is omdat de^taa Cde de r__Sd!_ .. Vhlj dfataten geen vrgheid ran handelen geeft 1, _-aL"Ch-? deiyk wjer in de krijgsdienstzal .££ hSd^S bsroep doet op zijne raderlandihefde. ««uuig ecu Op nieuw doen de berigten uit Parys het voorkomen al.nf men weldra eene wijziging van het Engelsche kabinet kan 'te éemoet zien, waarmede men alleen te kennen wilgoven, dat lord John Russen waarschijnlijk zal aftreden. Wij hebben reeds vroeger opgemerkt, dat men dit te Parijl hoopt te zien en daarom ook gelooft. Zooveel is intnsichen zeker, dat de berigten uit Londen daarvan voli strekt niet gewagen of vroeger gewaagd hebben. Bij de publiciteit van de openbare aangelegenheden in Engeland, zou men toch mo^en verwachten, dat de berigten omtrent eeno ministerieele wiiziginff indien zij gegrond waren, ook van gmdechc z_de kwamen, ja zelfs in de allereerste plaat».
De drukpers heeft in Ooetenrjjk niet gewonnen door de aftreding van den baron Hubner als minister van policie. De klagten, die de bladen thans aanheffen over de meerdere gestrengheid, waaraan zij thans blootgesteld zijn, nu de baron Kempen wet bedoelde portefeuille belast is, zijn alles behalve zeldzaam. Zelf» in het leger schijnt een geest van ontevredenheid te heersehen over het regeringstelsel, dat thans gevolgd wordt, en dat te drukkender voorkomt, omdat men reeds lang eene verbetering tB gotaoet had gezien. De VossischeZeitung meldt althans, dat '. ïartshertog Wilhelm, opperbevelhebber van het leger, eene circulaire geeft uitgevaardigd, waarin hij de officieren van alle deefe6"1 aariBcl"'ijft, om zich meer in ocbt te nemen in het beoorde ... _£. ? rpse*togsdaden en zich vaa alles te onthouden, wat %'e Gr. t 8 _eeft om d"> te gi»P°n. geopend T,? kame" zÜn d«n loden dezer door kon">g Otto rede heeft t" Aio gelegenheid door hem gehoudene troonde Grieks i IJ,on .er anderen verklaard, dat de mogendheden, die rugbetalins ln.B gewaarborgd hebben, eene jaarlijksche tedat rolsJLlan • 000 fr- vorderen, ala zijnde een bedrag, örieksehn ™ "let a}B. bezwa*»id kan worden beschouwd. De eraa\wiUendeToldoen' zal in den lo0P gen en verder de _w»torS hf ?oodige «"diet daa"oor aanvra«e nri_ L, v ™tl° mf. do mo«endheden definitief trachten danlnlde* ksn bew""8 wIS*S dat hü ten deze niet «nd<*» toonde welwüLdTJid T"f A°°r bedoelde be- WK ~L> dheid" Zooals msu zJch zal herinneren hebben *Uo^frVr»eTdgThdX,dat-de ffi°^dheden erbTdrag "",uuu tr. gerorderd hebben in mindering van do .„m ,i:. " * kanten der leening. jaarlijks ten l^Je"r'Z'beK
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 19 November. Men houdt zich thans hier onledig met de oprigting eener maatschappij ter bevordering van kunst, wetenschap en algemeene geestbeschaving. Zij zal den naam van Eochstift dragen en haren hoofdzetel in deze stad hebben.
— Onder den titel van Eessisehe Morgenzeitung, verschijnt sedert den lOden dezer te Kassei een nieuw dagblad, dat, naar het achijnt, bestemd is om een levendigen wensch der bevolking te bevredigen. Reeds sedert lang namelijk voelde men daar de behoefte aan een orgaan, waarin de politieke belangen des lands op eene vrijmoedigo wjja zouden besproken worden. Dit is tot du» verre in geen der aldaar verschijnende dagbladen geschied, en van de overige Duitsche dagbladen zijn sedert eenige jaren, niet minder dan 22 in Eeurshessen verboden geworden. In een gunstiger daglicht verschijnen de Keurhessische finantien. Volgens de raming van de ontvangsten en uitgaven over het tegenwoordige finantieele jaar, zal een aanzienlijk overschot voorhanden zijn. Ten gevolge hiervan denkt men ernstig aan de amortisatie der staatsschuld. Behalve de in 185* gesloten 4_ pCt. leeDing, ten bedrage van 1,200,000 daald., welke reeds den lsten Februarij aanstaande afgelost zal worden, zal men tevens voortgaan met eene periodieke inwisseling der nog in omloop zijnde oudere scbatkistbilletten. Zoo voortgaande zullen enkel de 40 daalder-loten blij en bestaan, wier aantal echter jiarlijk» door twee trekkingen zeer afneemt.
— Van den lsten September 1858 tot den lsten September 1859 zijn alleen in de tolverbonds staten 36,668,557 centenaren beetwortelen tot suiker verwerkt, en wel in 257 fabrieken, waarvan alleen in Pruissen 221. Sedert 4 jaren is het getal dier fabrieken daar bijna verdubbeld.
— Gisteren namiddag is op den Anhaltschen spoorweg, nabij het station to Trebdin, ten gevolge van een verzuim, eene locomotief tegen een goederentrein aangeloopen, waarvan twee wag. gons beladen waren met eene vracht van 200 eenienaars lucifers. Ten gevolge van den schok zijn de?e in brand geraakt, zoodat men ten einde de overige goederen te redden, genoodzaakt is geweest eenige waggons in het water te werpen. Overigens heeft dit ongeval geene verdere schade of ongelukken te weeg gebragt. — Naar men uit Munchen hoort verzekeren, zou niet keizer Napoleon, maar de reeds voor eenige jaren aldaar overleden Beijersche werktuigkundige Reichenbaeh, do eigenlijke uitvinder der zoogenaamde getrokken kanonnen zijn. De door hem vervaardigde modellen en projectilen bevinden zioh thans nog in het bezit van zijn kleinzoon. Aan deze uitvinding achijnt ook de aldaar nog levende mechanicus Sittle deel gehad te hebben. De graaf Tascher, die gedurende de verbanning der Napoleontische familie, te Munchen leefde, schijnt door laatstgenoemden van het bestaan dier modellen Vennis gekregen, en later er keizer Napoleon mede hekend gemaakt te hebben, die onmiddelijk het gewigt van deze uitvinding inzag en dit soort van «tukken bij de Eransche artillerie invoerde. Zoo luidt althans de mededeeling uit Munchen.
_ Schiller stierf den 9 Mei 1805. Zijn lijk werd zonder eenige plegtigheid in den nacht van 11 op 12 Mei in den kelder van de landschap kas, op het Jacobi kerkhof, te Weimar bijgezet. Aanvankelijk was zijne begrafenis op de eenvoudigste en meest goedkoope wijze geregeld. Het kleedermakersgild, hot goedkoopste, zou de dennenhouten kist, die het stoffelijk overschot des dichter» bevatte, grafwaarts dragen; aan de herhaalde bemoeijingen van een jongen geleerde, die aanbood daarvoor alle kosten to dragen, gelukte het Schiller een waardiger begrafenii te verschaffen. Een jeugdige beeldhouwer verzocht ran de familie de gunst om een masker roor zich te mogen afgieten, hetgeen hem rergund werd, en daaraan heeft men te danken, dat het stoffelijk overschot de» dichter» bewaard bleef. Toen name_yk 21 jaren later, in 1826, koning Lodewijk ran Begeren by een bezoek te Weimar het graf van Schiller wilde bezoeken, geraakte men in niet geringe rerlegenheid. Niemand kende het. De burgemeester Schwabe, een vo irmalig huisgenoot van Schiller en die hem mede ten grave had gedragen, belastte zich met hot doen van een onderzoek. De kelder, waarin Schiller was bijgezet, was dompig en vochtig; elke bemiddelde familie had het regt daarin plaat» te koopen, zoodat men er kist op kilt heenbragt en de latere, de vroegere reed» vermolmende door hare zwaarte indrukten; en Schiller» kist itond er reed» 21 jaren. De al echte dennen hou. ten kiat wa» reeds lang vergaan, de koperen plaatjes met Schiller» naam reed» langs verroest. Schwabe wendde niettemin alle pogingen aan om de beenderen te vinden. In een nacht, omstreeks 11 ure, begaf hy zich in het graf, vergezeld door den timmerman, die de kist had vervaardigd en door den 87-jarigen doodgraver en begon zijne nasporingen. Negen kisten werden uitgehaald en daarna nam men 23 schedel» in een zak mede en bragt die naar het hui» de» burgemeesters. Verscheidene genee»- en ontleedkundigen werden geraadpleegd, sommige vrienden ondervraagd; het masker er by gehaald, en toen men een schedel had, die in alle deelen daarmede overeenkwam, hield men zioh overtuigd, dat deze en geen andere aan Schiller had toebehoord, hetgeen door Schiller'» vroegeren bediende bevestigd werd, op het zien van een bijzondere kenbaren tand. Göthe bekrachtigde mede deze uitspraak. In den volgenden nacht werden do overige schedels wed°r in dc groeve gebragt. Schillers'» schedel werd met groote plegtigheid in de bibliotheek ton toon gesteld; en werden redevoeringen gehouden over de verdiemten en den roem van den grooten overle dene, kortom men deed hetgeen met vroeger bij de ter aarde bestelling had moeten doen. Eenigen tyd later kwam Göthe op het denkbeeld dat men ook het overige skelet moest bijeenzoeken, hetgeen gemakkelijk zou zijn, daar Schiller zeer lange armen had gehad en ook de schedel tot de nasporingen behulpzaam kon zijn. Men opende andermaal den grafkelder. Professor Scbröter uit Jena zocht uit den beenderenboop, die welke bij Schiller'» echedel pasten en stelde het skelet zamen, met uitzondering van een gewrichtswervehje, dat niet te vinden was. Het skelet werd door de vermaardste ontleedkundigen onderzoek en allen verklaarden , dat het in al zijne deelen naauwkeurig in elkander paite. Sedert 16 Sept. 1830 werden de beenderen in het groothertogelijke graf op het nieuwe kerkhof overgebragt; de schedel echter bleef bewaard in het voetstuk der buste van Schiller door Danneker vervaardigd, hetwelk op de bibliotheek prijkte. Koning Lodewijk van Beijeren wist echter ook den groothertog over te halen om den ichedel van de bibliotheek weg te nemen en by de overige beenderen in eene kostbare kiat te leggen en op 16 Sept. 1837 werd het geheele itoffeiijke overschot van Schiller in den rorit»lijken grafkelder naast Göthe en den groothertog Karl Angnit bijgezet.
---

Fransche Post.
t§*Parijs, 20 Norember. _ De aandacht is thans bijna uitsluitend gevestigd op de nota in de Morning Post, betreffende de verplaatsing van het arienaal te Woolwich. Welken indruk dit hier maakt, kunt ge ligtelijk beseffen. Trouwen» men weet van verschillende kanten, dat het Engelsche patriotismus tegenwoordig in hooge mate in beweging is gebragt. De organisatie van rrijwilligers wordt er op groote schaal bewerkstelligd en de steden aan de kust worden ran ammunitie en zelfs van proviand rükeiyk voorzien, Tot zelf» to Schotland Terkeeren de boeren in eeno opgewonden itemming, in de verwachting van een inval der Franschen. Overigens valt er voor heden weinig belangrijks te vermelden. Het eenige wat nog min of meer beteekenis heeft, is het berigt uit Italië, dat koning Victor Emmanuel heeft goedgevonden Garibaldi tot zijn aide de camp te benoemen, maar dat deze volhardt bij zgn eenmaal genomen basluit om het militaire leven en de politieke wereld vaarwel te zeggen. Gij zalt u herinneren, dat er hij vroegere veldtogten wel eens gebruik is gemaakt van luchtballons, om het vijandelijk leger te bespieden, maar dat dit middel altoos nog een voornaam bezwaar opleverde, omdat men do ballons niet genoegzaam meester was, om ze naar verkiezing in alle rigtingen to besturen of ieder oogenbHk aile noodige bewegingen te laten maken. Dat middel is ..•ÏDdeljjk gevonden, on wel door den heer Canaille Vert, die in het Palai» de I'industrie dezer dagen, in tegenwoordigheid van den keizer, in het kie n verschillende prosveu heeft genomen met ballons, die hij naar een geheel gewijzigd en veel verbeterd stelsel van zijne eigene vinding heeft ingerigt, en die niet slechts teu volle aan het genoemde bezwaar to gemoet komen, maar waarbij tevens door een verbeterd stelsel van parachutes voor de veiligheid der luchtreizigers is gezorgd. Do proeven zijn allezins naar wensch uitgevallen en de keizer is dan ook niet in gebreke gebleven, om den uitvinder zijne hooge tevredenheid te kennen te geven.
De Courrier du Dimanche bevat een uitvoer'» artikel van den graaf d'Haussonville, onder den titel Rrief aan de dekens der orde va» advocaten. Het artikel eindigt met de volgende vragen:
.I°. Heeft elke Eransehman, die in het genot is zijner staatkundige regten, volgens de bepalingen der constitutie, niet het regt om aan den senaat door middel van een adre», de veranderingen te vragen, welke hij in do bestaande wetten noodzakelijk acht?
_2 . Heeft elke Eransehman, in het genot van zijne ataatkundige regten, wanneer hij zich tot den senaat wendt, volgens de bepalingen der constitutie en zonder aan den eerbied voor de wet te kort te doen, niet het regt om te verklaren, in welk opzigt de wettelijke bepalingen, wier verandering h_ verlangt, volgens zyne meening noodlottig of zelf» etrijdig z_n met de beginselen van 1789?
3°. Is art. 32 van het decreet van 17 Febr. 1852 niet in sommige zyner bepalingen in strijd met de beginselen van 1789, vooral met het beginsel der onechhendbaarhei d van den eigendom? 4°. Moet, daar het regt van petitie, krachtens de leer der volksaouvereiniteit en van het algemeene stemregt, een der voornaamste waarborgen zijn voor de uitvoering van den volkswil, nietjeene groote vrijheid gelaten worden, om binnen de grenzen der orde en der openbare ruit, een zoo belangrijk regt geregeld uit te oefenen ?
s°. Is het door eenige bepaling der bestaande w«tten verboden, om doormiddel van eenvlugsclnift, een artikel openbaar te maken, dat in een dagblad of in een tijdschrift aanleiding heeft gegeven tot eene waarschuwing, behouden! dat men te dier zake voorde regtbank kan worden vervolgd? De Graaf d'Hau.sonville, de aandacht der orde ran advocaten op deze vraagstukken van algemeen belang vestigende, voeg. er bij dat 3b personen, welke wemehen op die wyze omtrent hunne regten ie worden ingelicht, besloten hebben op vaste, maar gematigde wijze daarvan gebruik te maken. Het Journal des Débats, dot deze vragen opneemt, voegt er de verwaohting bij, dat zij niet onbeantwoord zullen blijven en dat d» aanzienlijkste leden der balie er eene eer in zullen stellen, om te trachten die te beantwoorden.
---

Belgische Post.
Brussel, 20 November. Gisteren i» het vijf-en-twintigjarig beslaan, ran de rrije hoogeschool in deze hoofdstad gerierd. Bij die gelegenheid gaf de heer Ch. de Brouckère, burgemeester ran Brussel, een banket in het raadhuii, waaraan door 140 genoodigden werd deelgenomen.
---

Per Telegraaf.
Bologna, 20 November. Het berigt, dat Garibaldi zyn ontslag had genomen. heeft aanleiding gegeven tot een manitestatie ran ontevredenheid, die echter in hare geboorte gestuit is. De zamenscholin. en werden reeds bij het begin ran haar ontstaan uiteengedreven. De nationale garde heeft zich by deze &?ÖÏ__ïï^B¦d,*-• WBttt * kWBm °nmidd#lijk
_„,?a,r4,s', 21 November. De Constitutionntl bevat weer een S rd.ni.ebetL -eer Gra"dSnU1<>t • waarin gezegd wordt, dat de te^TÏZ IT}US Mn ?W vaa S^Wjkeene verklaring heeft zaken al het mogelnke te doen, ten einde uit eene mfeHeiykheid te geraken. Het spreekt echter ran zelf, dat zoo Buoncompató het regentschap uitoefent dit alleen geschiedt met het 3™ de met8 dlt van IT' =" J»° Italie " •in overstemming ™ de» J» . °Pl' "P 1™ het °°n«ret definitie' de regelig Tan den staat van zaken in het Schiereiland over te laten.
Calcutta, 22 October. Niet meer dan 50 ran de 1000 hier ontilagen Europesche militairen hebben dienst roor China genomfn. •""' *"»>n«
LOnden , 21 Norember. Koffij rast. Suiker zeer gedrukt Thee mede zeer gedrukt j hiervan komen morgen 25 000 kisten in veiling. Rijit gevraagd. Tarwe vast. ' a Talk in loco 59/-.
_, (Tweede Goedvren-berigt) In Koloniale Waren is nagenoeg niets omgegaan. Boter: Friesche 118 è, 114/- " aÏVsuT i*Ö StraitB 130/- Schot«ch IJ*« 52/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden- 6lift P,,„ dn-en, 146 Kalveren, 22,410 Schapen en 390 Varken^ Voor lste Runderen en Kalveren werd 5/-/roor dito Schapen 5/ien roo^ dito Varkens 4/8 per steen betaald. * °'
De EUora is heden uit Lissabon aangekomen met berigten lo_* pende tot 17 dezer. Wissel op Londen 533/», 0p Amst 42.
Liverpool, 21 November. Heden zyn 5000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
Antwerpen, 21 November. Tarwe ƒ 13%. Boen /"___¦ Koffij en Suiker Tast en zonder handel. * 8 78%
---

Beurs van Londen, 21 November.
Consols 96% h & ; Mexico 22_ _ #; Venez. 27» _ ï_u . dito 1% pCt. 33 _ ft, dito Amort. -; dito Cert. CL Z\ Russen 5 pCt. -; Hltoois Shares 56 a 57; dito Bond» 75 _ 76' De beurs was rast. -w«» /u a /o.
(2'toeede dépêche.) Consols 965»;; Sardinië; Mexioo 22%; Peru 4% «Ct. dito 3 pCt. -; Venezuela 28 j dito TOta* 1? fa*. lst pCt. 32%; dito Certif. Coup. —; dito Amort». —. (Slotkoert.) Consols 96^. Br hebben heden slechts weinig omzettingen plaat» g»ha_.
---

Beurs van Weenen, 21 November.
JüetaU. 5 put. 71.70; dito Nation. 77.70; Wia.el Londen 124. (Slotkoers.) Metall.spCi 71.90; dito Nation. 77.70; Banfe-AM- hps . Ctnat CrecL-Aetien 203.60; Fr.-Ooitenr. SpoorVr!273.f. .' <&lt Wiaael op Londen IÏ4.
---

Keurs van Frankfort, 21 November
MetaU. 5 pa. 55; dito Nation. 59?4 ; Spanje 3 pCt 415£. dito 1% pOt. 31%; Üred.-Act. 185; Wissel Amat. kort 99 fe. Kalme beur*. (Slotkoers.) MetaU 5 pOt. 55; dito Nation. 59%; Spanje 3 pCt. 41% j dito IH pCt. 31% ; Cred.-Act. 186. Wisael Amat. kort 99 fr.
---

Beurs van Hamburg, 31 November.
Spanje 3 pCt. 39 _t : dito 1% .Ot. .o#.
---

Beurs van Berlijn, 23 November.
„ . (Slotkoers.) _,„?:_ 4.?TPOt_98?*idito Wleuwe 5 pCtIOSMs Metall. 5 pOt, ??#/ o° ¦?¦£. 61% i Oost. Cred-Actien 80; Fr.-Oost. Spoorw. 143fr; Buil. b_ Stiegl. sde Serie 94fr; dito 6de Serie 1014; Ruwen 5 pCt. 106%; dito Nieuwe 3 pCt. 64ft
---

Beurs van Parijs, 21 November.
aoV"aaS?h<U3 p°*- 69-90; 8»M«e 3 PCt- i - ««to 1% pOt. 32% ; Fr.-Oost. Spoorw. 548; Credit Mobüier 770. (Tweede depêche.) Framche 3 pCt. 69.85 _ 69.95; dito 4fr pCt. 95.50; Spanje 3 «Ct 43 fr ; dito 1 .. pOt. 33; Fr.-Oostenr. Spoorw. 550; Crsd. Mob 778. Wissel Amit. 3/m. —. (Slotkoert.) Franiche 3 pCt. 69.95.
---

Beurs van Madrid, 19 November.
Spanje Binnenl. 3 pOt. 44; dito Is. pCt. 34.
---

Beurs van Antwerpen, 21 November.
Metall. 5 pCt. 56-54; dito Nation. 00%; Spanje 3 pCt. 4Ï*_» dito 1% pCt. 32; Jtr.-Ooit. 42ïfr. NS. Bovenstaande dépêches waren re.KSs In onze vorige Editie opgenomen.
Dresden, 21 November. Het Dresdener Journal beveitig. dat den 23sten eene conferentie ran minister» ran verscheidens bondsstaten te Wurzburg zal plaats hebben, ten einde aldaar te beraadslagen orer eenige kwe»tien die bjj den bondsdag aanhau» gig zjjn. Oostenrijk en Pruissen hebben hiervan officieel kanni» bekomen.
Parijs, 21 November. De Moniteur deelt mede', dat d. Courrier du Dimanche eene waarschuwing heeft ontvangen wegen. een artikel, onderteekend door den graaf de Haunonville. (Zit deswege Fransche Post.)
Londen , 21 November. (Derde Goederen-berigt.) De Graanmarkt verkeerde in eene kalme stemming. Tarwt Ghirka 44 h 48/. Haver: Russische 20 i 24/-.
Hennep: St. Petersb. Rein £ 28 _ k 28.2/-, Riga dito it . 1. Boter: Groninger 80/-, Zwolscbe 106/-, Kamper 108/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 59/-, op Nor./D»c. 58/6, Jan/Maart 58/6. In het artikel il heden weinig omge. gaan. In de afgeloopen week w»rd»n aff»l»v_rd 1578 en aangevoerd 5376 vaten. Do voorraad op heden bedraagt 49,614 raten- Koper UOfr.
Berlijn, 21 November. Rogge per Nov./Dec. il. _*_. voorjaar 47. Raapolie per Nor./Dec. ioy8, per voorjaar \l%/
---

Beurs van Brussel, 21 November.
Metall. 5 pCt. 56%; Oostenr. Cred.-Actien 425.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 81 November De Affledtog Rotterdam, Schiedam en Omstreken, rand« Eollandsche Maatschappy ,__ Landbouw, hield heden a.hi« hare aangekondigde algemeene rergadermg. Nadat aldaar het rer»lag der afgevaardigden ter algemeene vergadering der maat. ichappn in September 11., te Zaandam gehouden, waf uitgebragt. werd overgegaan tot de benoeming ran drie nieuwe leden ran het bestuur, en werden als zoodanig gekozen: tot tweeden roorzitter d» heer M. Speelman, en tot lid ran het bestuur de heer _?. Etm Lagendijk, beiden te Charlois, terwijl de penningmeester de heer J. A. Rochusten te Rotterdan, werd herkozen. _ Vertier werd beiloten, om de to 1860 te houden tentoonstelling ran ree te doen plaat» hebben to Schiedam. Ten elotte werd door het bestuur nog medegedeeld, dat om verschillende redenen dit jaar geene lezingen door scheikundigen orer landbouw zullen gehouden worden, doch alleen dan zullen. plaats hebben, wanneer een der leden zich daartoe mogt bereid verklaren.
_Er bestaat hier te lande ledert 15 jaren eene inrigting, dia niet genoeg gekend en gewaardeerd wordt, en waarop wy da aandacht van onze lezen wenschen te vestigen. Deze inrigting i« da Vereeniging tot bevordering van Beeldend» Kunsten te Amsterdam, in 1845 opgerigt door het beituur van de Maatschappij Arti et Amicitiae aldaar. Het moge in den handel opgaan, dat vraag en aanbod den prn. der waren regelt, roor de beoefening der fraaie kuniten zoo by uitnemendheid met de be»charing in rerband «taande i» da toepamng ran dat denkbeeld doodend. Het droerig lot ran vele talenten die met mukenning en ontbering «rijden, oefent oi. de kunstbeoefening een zeer nadeeligen invloed uit en tegen dit nadeel staat geene voldoende aanmoediging orer. Daarenboven, het gebrek aan debouché roor goede kunitwerken ii in de laatste jaren hoe langs zoo meer rerminderd, en geene tentoonstellingen konden hierin roldoende rerbetering brengen. Treurig wa» het gesteld met onrerzorgde weduwen en wee?en ran sommige kumtenaar». Het krooit ran mannen, waarop eenmaal het raderland roem zal dragen, het wa» aan ellende pry» gegeren. Ziedaar kortelijk de redenen van het ontitaan der bovengenoemde rereenigiafc Zfi tracht zooveel mogelijk goede kunitwerken aan te koonen daar. door het deboucbe te bevorderen en weduwen en weezen r_n rer. dienitehjke mannen op het gebied ran fraage kunst te ondersteunen mo^t^!dingtot^lidm,lat,chaP ™ xoodanige rer^ng moeit geene aanmoedigrog noodig hebben. De mate ran kn^rt? ZcLT volk *'>* ken^'k '« den rang, dien het tod. beschaafde wereld inneemt. Ali men niet kan rorderen, dat de ¦»at zich het lot der kumtenaar» aantrekt, dan ia het meer dan noodig dat de burger» zelre dit doen, opdat biyke, datzijprH» •tellen op de middelen, waardoor onder alle klaaen der maat•chappij gee»tverhef_ng en veredeling de» harten worden te weeg gebragt. Met / 5 'ijaar» kan men zich de aangename voldoening versohaffen, tot berordering ran de beoefening der kungt to on» raderland by te dragen. Door die op zich zei geringf contributie, werd de rereeniging in »taat gesteld reeds meerdal een ton goud» aan kunstwerken te besteden en tot het weduwenen weezenfonds aanzienlijk by te dragen. Maar ƒ 5 'ijaar». Men geeft ze niet prewnt. Het be»tuu. der rereeniging, dat ïich ran zyne taak op hoegit loffelijke wyze kwijt, koopt roor dg gezamenlijke contributien kunstwerken, voornamelijk goede schilderyen, «telt die ten toon en rerloot ze onder de Wen. Ven kan du» voor die ƒ 5 eene «ohilder. trek» ken van verscheidene honderde guldens waarde; en hij di# tene zoogenaamde niet trekt, ontvangt eene gravure, die de . aorde van ƒ 5 vertegenwoordigt. ?.-,. De schilderijen die dit jaar verloot zullen woraen en thans in liet gebouw der maatschappij Arli et Ami'dtiae, worden ten ioun-esteld, zijn van de HH. D. C. Aitz, A. G B'Mers.K.F. Domlied, Eein J. Rurvers, «?¦ J- M. DamscAröder, J. F. van Deventer, F. E. Eeud-nkt, A. Hulk, D. i\ Jamm, Mari ten Kate, D. van der Keilen Jr., P. L. F. Kluijver, E D. Kruseman van Elten, C. Lieste, J. E. Masurd, Louis Meijer, C. F. Ph'ippeau, W. Roelof», J- A. Rust, E. J. Schlten, C. Springer, E- A. van Triclit, W. Verschumr, J. G. Vogel, Jan wJissp-.brneb . M. Westendorp en R. Wijnvtldt Jr.
WeisseoTuci, m.. « ™.™»»i^ ™ _•¦ » i/»»™. «.. De teekeningen ziju van deHH.: J. G. Hans, J. B. Eeerebaart, J. Hilverdïnk, E D. Kruseman van Elten, J. E. van de Laar, C. Dieste, G. A. Roih, en Mej. Marie Vos. De gravure op staal, die dit jaar als niet wordt gegeven, is door den heer C. Ed. Tatirel bewerkt, naar de eciniderij van J. Isfaeh, " na den Btocm"; daarvan is een onafgewerkte proefdruk op do tentoonstelling geëxposeerd. Wij hopen onze lezers duidelijk gemaakt te hebben, dat men door lid te worden van deze vereeniging, een grootsch doel ken helpen bevorderen, zonder zelfs de ƒ 5 contributie geheel te verliezen. Doel en strekking verdienen ondersteuning. De gemeenteraad alliiei zal op Donderdaggen24stenNovember des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een verificateur bij de helastingen op voorwerpen van verbruik. Delibereren over het adres van den heer E. van Vollenhoven G.Zn. en c. g., benoemen van een makelaar in assurantie. Idem over het voorstel tot het nemen van een besluit tot het sloepen ran het bouwvallig pand aan de Hoogstraat, wijk 7, No. 66. \ _ De Commissie ter bevordering van het onderzoek der verschijnselen op den Oceaan heeft in hare gewonen najaarsvergadering besloten, om op den laatsten Vrijdag van iedere maand, gedurende dezen winter, weder openbare vergaderingen te doen houden. Wij vestigen de aandacht niet alleen van gezagvoerders en stuurlieden, masr ook van reeders en assuradeurs op die vergaderingen, vooral ook omdat de commissie van verscheidene gezagvoerders de toezegging heeft tot hot vervullen van spreekbeurten. Het is ons aangenaam hierbij te kunnen voegen, dat do commissie steeds voortgaat met het uitloven ran medailles voor elke twee goede extract-journalen, welke by haar worden ingezonden.
De gemeenteraad van Delfshaven hoeft besloten om met 1 Januarij 1860, 60 opcenten op de alsdan in werking tredende rijksbelasting on het binnenlandsch gedistilleerd te heffen.
Men meldt uit Vlaardingen, dat al de schepen, met uitzondering van een enkel, ran de haringvisschcr|j zijn teruggekeerd; de vangst is orer het algemeen zeer matig geweest, terwijl tic vooruitzigtcn zeer treurig waren. Men iq verder te Vlaardingen ijverig bezig, met het in gereedheid brengen van de schepen, ter beugvisscherij bestemd. Een ia reeds vertrokken, hetgeen buitengewoon vroeg is ; het zal spoedig door een tweede gevolgd n-nyrlpn.
TW«« loeat in de Utrechtsche Courant
men leest in uu u»i.u..^.c w......«../. Wij hebben in deze maand bijna de uiterste barometeratanden gehad, die in ons land voorkwamen. Den lsten Nov. aan den Helder, des namiddags 4 ure 725.4 mm., den Uden 's morgens 10 ure alhier 781.9. Men vergelijke het jaarboek .oor 1858.
ure armer /ai.v. uuvu vtugojijao ?.,. j««. .«->. *~— Het heeft den 21 sten October, toen ik berigttedat binnen weinig dagen vau stormen golezen zou worden, te St. Petersburg en Stockholm, ook te Lissabon hevig gewaaid, zoodat te St. Petersburg aangeteekend staat » Vent violent." Weinig wind was er tusschen die plaatsen ofschoon — liever omdat — de barometer overal zoo laag stond. Aan de grenzen ven die hora kon het stormen. Daar ontstonden draaikolken. Den 2fis;en waren zij digter bij in het lereche kanaal; toen was bet verschil in stand grooter, hoewel de barometer niet zoo laag was. En do etorm van den leten Not. werd des mor, ens ten 8 ure voorspeld door een. verschil in .tand v aio niet minder dan acht. st. eepen tUßschen Maastricht en Helder. Evenzoo de sterke w;nden van 5, 6 en 1 7\nvembcr.
7 J> ovemoer. Er kunnen welligt krte plaatselijk© windbuijen ontstaan, die men niet zou hebhen voorzien, maar voor stormen van eenige uitgebreidheid in tijd en ruimte kan men met zekerheid gewaarschuwd worden door de telegrafen van ons land, zelfs als zjj nog op geen van die plaatsen we-keiijk hebben aangevangen. Gren ander vooiteeken is er, of voor rigting oi' voor krueht, dan dit: verschil in barometerstand , maar het is ook genoegzaam.
Te Raamsdouk, in plaats van wt'en J. Lankbnyzen, tot lid ran den gemeenteraad lekozen de heer P. van der Meer-
Do loning der Belgen heeft den heer Y. Rodenhuis, ter vervanging van wijlen den heer A. Rodenhuis, tot consul van België te Harlingen benoemd, en aan den heer D. liooglandt, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als consul van België te Padang en in ziine niaats benoemd den heer W. Jacobson.
W|j ven» men dat de heer van Ve sseni, intendant van het koninklijk paleis (e Amsterdam, met het ridderkruis der Leopoldsorde is begiftigd.
Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsv. in do arr.-regtbank te Arnhem, mr. «7. J. de Meijier, adv. aldaar, tot lid van het hoog miUitoir geregtshof, mr. J. E. leiders, thans auditeur-militair in het prov. komm. von Noord-brabant. Z. M. heeft op pensioen gesleld dsn laten luit. der cavalerie .7. B. A. Dibbds. thans op non-act.
U. 4J. j%. JJluVils, wiauo w_ «w" "v" Z. M. heeft eervol ontslag verleend: bij de dd. schutterij aan A. W. Storm van 's Gravesande, ala kap. komin. to Enschedé, en voorts: te 's Gravenhage aan J. S. van Burmania baron Mengers, ala 2de luit.; te Botterdam, aan E. J. L. iiinderop, als late luit., te Amsterdam aan jhr. A. W. C. Roëll, als lste luit., te Haarlem aan jhr. E. G. Quarles van Ujfurd, als lste luit., te Amersfoort aan A. F. Jansen, als 2de luit.; en benoemd hij de dd. schutterij ie Arnhem: tot lsten luit. N. S. 7. A mn Meurs, thans 2de luit.; tot 2de luits. effectief S. Eeerts Rinkes, thans 2de luit.4la suite, en C. W. praat' van Limburg Stirum, te 's Gravenhage: tot 2den luit. mr. J. B. van Osenbruggen, thans schutter; te Rotterdam: tot isten luit. E. Moens, thans 2de luit.; tot 2den luit. <7. W. F- Bunge, thans schutter; te Haarlem: tot lsten luit. mr. E. Enschedé, thans 2de luit.; tot 2den luit. effectief mr. R. Koopmans, thans 2de luit. 4la suite; en te Amersfoort: tot 2den luit. M. J. von Essen, (hans serg.-maj.
* 'S Gravenhage , 21 November. Jaarlijks komen de direc. (iuven over den arbeid in de verschillende gevangenissen alhier bijeen, om in een der lokalen van het departement van justitie den arbeid voor het volgende jaar vast te stellen. Dit heeft ook thans plaats gehad, maar bjj deze gelegenheid is gisteren in Vt hó tel van den heer Tgveld, aan cc Bogt van Guinea, waar zij vereenigd waren, tevens gevierd de 50 jarige versulde rijksdienst van den heer L. BurkelSj hoofdambtenaar in 's rijks militair detentie-huis te Leijden, dïe tevens zijn zilveren bruiloftsfeest vierde, 'Bij die gelegenheid hebben zijne collega's hem een irasigescheni in zilver mot toepasselijk opschrift aangeboden. Den 18den I<ov. heeft de hooge raad der Nederlanden uitsï.. aak gedaan in de zaak ran W. Npamp, eiïcher tegen A. P. Graaf van Eechteren Limjpurg. Hoofdzakelijk is daarin beslist, dat. volgens art. 47 der wet op den overgang, bewijsmiddelen kunnen aangenomen of niet toegelaten werden naarmate der bepalingen , die van kracht waren op het tijdstip, dat de regten en verpligtingen zijn ontstaan; 'dat op grond daarvan ter bc oordeeling van de kracht van bewjjs, öe overgelegde brieven ran 1452 en 1436 niet mogen worden getoetst aan de bepalingen ran het Burgerli.V Wetboek; dat voorts het hof in Overijssel uit het onderzoek der stukken en omstandigheden het re»t van boternacht te Vriesenvecn heeft gegrond op een vrijwillig verdrag en aceoord, op welte heslissnng iy cassatie niet mag W(.-d-,._ i .rup sekomen- dat eindelijk door het hof aangenomen zij.de, dat bei 1 onderwernelijke regt niet is afgeschaft door< de staatsregeling vai i 798 en dat onder het woord .vrijwillig" stilzwugendisopgclote. 4 wettigheid van dat verdrag, dit punt met verder in caasatu ian woSen onderzocht. Op deze en meeroere gronden i. hc ïCestclde beroep in cassatie- verworpen met veroordeel^ va: *tl?\ei9c .«r in de boete en tosten T»n cassatie. ' r* \ 42. 1
— Den 25sten dezer zal voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland behandeld worden de zaak van N. E. 0., vroeger demwaarder hij do arrondissements regtbank te Dordrecht, than> zonder beroep, geboren en ketst woonachtig te Dordrecht,zijnde thans gedetineerd in het huis van arrest aldaar, beschuldigd van valschheid in3authentieke en publieke geschriften, dt»or het bamaken van zoodanige geschriften, het «erzinten van bevrijdingen en het nama»en van handteekenisgen. Uit de instructie dezer zask is gebleken, dat de beklaagde heeft gesteld een gelieei valsch relaas van registratie met kwitantie van het daarop ver achuldigde regt en handteekening van den ontvanger der registratie te Dordrecht: I°. op den lfiden Mei 1869 op een in zijne toenmalige kwaliteit van deurwaard'r bij de arrond.-regthank te Dordrecht opgemaakt proces-verbaal van executoriaal beslag op roerende goederen, op den 14den Mei bevorens, gelegd ten ver- Boeke van H. Zonneveldt, koopman te Rotterdam en ten laste J. T. Boshuizen te IJsselmonde; 2°. op den 9den Junij 1859 op 'ene in zijne voormelde kwaliteit opgemaakte acte, zijnde eeni insinuatie dd. 8 Julij 1559 bevorens gedaan ten verzoeke van A. de Groot Jzn., particulier te Dordrecht, aan diens echtgenoote A. Gipa aldaar; en 3°. op den gstenJulij 1859 op eene in zijn. bedoelde kwal leit opgemaakte acte van sommatie en dagvaarding dd. denzelfden dag, gedaan ten verzoeke van Wessing en Conp., kooplieden te Amsterdam tegen C. A. van der Stek, geb. Hoskorn en haren echtgenoot L. van der Stek te Dordrecht. De functijn van het openbaar ministerie zullen woraen waargenomen door den heer adv.-gen Frav^ois. Als verdediger voor den bekl. zal optieden de heer mr. J. B. van Osenbruggen. * Mehevenlngen , 21 November. Sedert den 26sten der vorige maand tot en met dezen morgen zijn niet minder dan 111 haringschuiten aangezet die gezamelijk 4,809.00 stuks steurharirg en 2U2 ton pekelharing hebben aangebragt. Ofschoon nu de aanvoer vrij belangrijk is, Wijven de prijzen nog hoog. De hoekevaartvi»«cherij met onze twintig booten laat zich goed aanzien. Terwijl, waarschijnlijk ten gevolge van de menigvuldige hafijen, eenige weken geleden nog geen «ohciviseh op de kust gevonden werd, is de sehelvisch vangst gedurende de laatste dagen vrij gunstig geweest. De kabeljaauw wordt schaats gevangen.
* Amsterdam, 21 November. Heden aanvaardde de heer dr. C. A. 3. A. Oudemans, benoemd hoogleeraar in de geneesen kruidkunde bij het Athenaeum Illustre alhier in tegenwoordigheid van burgemeester en wethouders, openlijk zijn ambt, door het uitspreken van eene redevoerii g. De zaal van dit gebouw was bij die gelegenheid gevuld met toehoorders, die onderscheide malen blijken van hunne goedkeuring gaven.
—_, b.——. — Ds. J. P. Helwig, die van Zwolle naar Amsterdam bij de herst. Evang. Luth. gemeente beroepen is, deed in de avondgodsdienstoefening van gisteren, na vooraf 11. Zondag door ds. Sesbruggen te zijn bevestigd, zijne eerste preek en had als tekst gekozen Efez. VI, 19 en 20a. "
Eene talrijke schaar woonde deze plegtigheid bij.
Heden morgen ten 9_ ure is bij het aankomen der stoomboot Stad Eeusden, de matroos Aart Vos, van genoemde boot, welke zich tusschen de boot en het aanlegvlot had geplaatst om de boot af te duwen, daar tusschen beklemd geraakt, waardoor h\j zich zoodanig aan het middeliijl' heeft bezeerd, dat hij terstond naar het Ziekenhuis is overgebragt. — Heden heeft aan het ministerie van binnenlandsche zaken de aanbesteding plaats gehad van hot leveren en spannen van een nieuwen draad langs de bestaande palen van Amsterdam tot Arnhem, tot verdere voltooijing der telegraaflijn tusschen die plaatsen, in drie perceelen; voor het lste was de minste inschrijver de heer G. Key, te Zevenhuizen, voor / 649, hot 2de deheer O. Bosman, te Arnhem voor ƒ 3004, en het 3de dezelfde, voor ƒ 1385. — Heden had voor de arrondissements regtbank te 's Haga de behandeling plaats van den jeugdigen beklaagde J. E. Vresse, oud 13 jaren, aangeklaagd van op deu 30 October jl. to'sHa^ein het Westeinde, zijnen makker, met wien hij koekjes had gekocht en niet tevreden zijnde met de deeling daarvan, hem met een mes , dat hij bij zich droeg, in de linkerzijde twee wonden te hebben toegebragt, ten gevolge waarvan de verwonde 16 dagen onder geneeskundige behande ing is geweest Uit het getuigen verhoor bleek, dat de beklaagde, boe-wel nog zear jong, vun een wraakzuchtig karakter is en steeds bedreigingen deed van. zijn mes gebruik to zullen maken tegen hem, die hem te nakorat of hem niet zijn wil geeft. Het openbaar 'ministerie heeft geconeh deerd tot eenjaar gevangenisstraf. Aanstaand, n maandag uitspraak. — Men meldt uit Dinteloord (Priusland) dd. 18 November: In den avond van gisteren was een brandbrief gelegd ten huize van mej. de wed. J. Vermunt, alhier voonaehtig, waar de justitie kenns van kreeg. Zij was op hare hoede, en in stede van de geëifchte som van f 2000, in klinkende specie, aan de schuur te leggen, werd een geldzak met grind zoo geplaatst, dat bij de minste aanraking van den geldzak, eene flesch, arm een koord beveiiigd, in do schuur moest omvallen, waar do brigadier en do marechaussee uit Steenbergen zich verborgen hielden. Dit gelukte volkomen en zij kre.en den dader, Clhristiaan van Bemben, verwer«baas, in dit dorp woonachtig, heden avond iv handen, nadat hij in den belendenden vijver was gesprongen.
De prijzen van het ree op de Amsterdamsche markt ran heden, waren alt volgt: Runderen, weg. 65" ffi lste kw. ƒ 200; 2de kw. ƒ 180; id. weg. 600 ffi lste kw. ƒ 190, 2do kw. ƒ 170; id. weg. 550 ffi ißte kwal ƒ 180, 2de kw. ƒ 160. Melk en Kalfkoeien van f 120 tot ƒ 180. Schapen van ƒ2O tot 26; Varkens van' 42 tot 46 ets. het Ned. ffi.
---

