EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Bei Twee-en Twintigste 810. van de EBITTE Voor ÖOST-SJVWIE, van de HSieuwe Rotterdnmstche Courant, Jaargang 1859, zal Heden, 34 dezer, verbonden worden. »e Abonncraents - Prï|s dezer Uitgave ts f' S® 's jaars. Pranco Jndie. _»JS UITGEVER.
De Uitgever BL NIJGH heelt aan HH. Geationneerden gratis J*?««>nQen een half vel druk» BAS»_I_IJW«*EJV BEB bevarende de Zitting van 21 November (discussie over de regeling van het georuik van het koloniaal batig slot van 1857,; alsmede het antwoord der regering omtrent Hoofdstuk IV der Staatsbegrooli*S voor 1860.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam bren-30 t J?'Z° ter kennis van de Ingezetenen , dat op Woensdag den _!v ? dezer zal worden gedaan de sedert onheugelijke jaren plaats dn \. . bbende Collecte, ten behoeve van al de Armen der onderscheidene Kerkgenootschappen, die in het Stads Armhuis Overhouden worden. , Hurgemeester en Wethouders voorn, vertrouwen, dat, aangeven do ingezamelde gelden uitsluitend zullen worden besteed, om ™n de armen die in gemeld huis worden verpleegd — en allen zijn êebrekkigen en hoogbejaarden — eenige aangename verkwikking «ittereiien , een ieder, naar zijn vermogen, zal trachten daartoe rij,'ök van het zijne bytedragen, in de zekere overtuiging, dat de "Oefening van den pligt der liefde hare belooning niet zal missen. Aldus gearresteerden afgekondigd den 23sten November 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, STn-n- ¦"" Secretaris, De Burgemeester, _um*l VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOFEMAN.
---

Amortisatie — Openbare Werken — Belastingen.
ïr door d" zer dagen veel gesproken over de lasten, welke Wegen ° * jnneir"n& van het regerings-ontwerp omtrent de spoor»Poorw P Btaat worden gelegd. Zij die of in het geheel geen achten g6a willen' of hunne lokaliteit niet genoeg bevoordeeld 'POo ca daarom het regerings-ontwerp afkeuren, of staats- Naar ugea Ter^angen, zien daarin een onoverkomelijk bezwaar. •taat h "f'1- 00rc'ee^ wachten ons verwarring in onze finantien, Vïiiwjnj J*ar 1844 met het gevaar voor staatsbankroet en zn'ne die uit^6 eon^nS weder voor de deur, en moeten alle kwalen, nieuw « Cen, slee-hten finantieelen toestand geboren worden, op MenT el worde"-hebbon bh ,?n' niet beschuldigen, dat wij immer ligtvaardig integendeel f j°ver e ov^e *a onze aani^a'' WÖ hebben haar heschouwd S n a' 3 e eerilte voorwaarde van onzen voorspoed anderd • wii fe OTertuigir!g is ten dien aanzien nog niet verfinantieélm. .8tellci:l n°g den hoogsten prijs op een geregelden Jen al toestond; nog komt ons wanorde iv de geldmiddei ms een der zwaarste rampen voor, dio een staat treffen kan. «it,. hehbßa W'J met e°n gorust gemoed het regeringsontwerp ondersteund, niot omdat wij de lasten , die de staat Qaarbij op zich neemt, ligt achten; maar omdat de bezwaren Qer tegenstanders ons overdreven toeschijnen. Het i 8 eens zoo, wij hebben een gunstig tjjdperk voor den ?*J'ccee van spoorwegen ongebruikt laten voorbijgaan. Er was een Jd, tosn wij mot geringe opofferingen, die snelle middelen van ervoer hadden kunnen verkrijgen; wij hebben ons toon bedacht JJ. zoo lang bedacht, tot dat de kapitalisten door ondervinding 'Js geworden, hun geld niet meer zouder zekerheid wilden wa-Be lutussehen beeft men al meer en meer het nut der spoorden leeren iuzif-n • men heeft hier en daar d 3 voordeeien soms Wat overdreven voorgesteld, maar dat het snellere vervoer zoowel ™°r personen, als voor goederen veel nut heeft, is onmogelijk ™ «Hicnnen. Het besef dsarvan maakte zich van de openbare meester; van alle zijden begon men op spoorwegen aan e dringen, en terwijl men in den aanvang, door bet toestaan van e_i_iga Iynen bevrediging had kunuen schenken, stegen door het e* n de eischen al hooger en hooger. Naar mate men lan* gewacht heeft met aan de wenschen te voldoen, " naar tv.»t,aate ,moet mea thans meer geven, en wü bezitten de overd'™' dat als men nog langer zoude wachten, men gevee? ZOade wo^en, nog meer toe te staan. Men heeft die J?].er kaal en algemeen belang geredeneerd; maar is mateneJl0Viding wel zo° scherp vol te houden, waar het een iede. ... , -ang Bls dït der spoorwegen, geldt? Daarbij begrijpt •ljtemem da' zijn °elang m naauw verband met dat van het WaTzon ... I!U bren«t z'o°e welvaart niet gaarne ten offer. wegen l.r>»! I geTOi* *Ün, als men den wensch naar spoor»ol nr!.?Ber8er.onbe"edigd liet en de openbare meening ze met niet °°8t"im]ger drift hegon te eischen? Zouden in het eind Ot> dn meeste districten, de verkiezingen met het oog den 'POOrW'Lgeu plaats hebben, en zou -dan ieder district niet War VferteSeilwoordiger kiezen, van wien het verzekerd is, dat hij met ,j m ,de overtuiging vooratant, dat het algemeen belang vor_ ' dat zijn district met een spoorweg wordt begunstigd ? Is j- dus niet volkomen waar, wat wij zoo even zeiden, dat hoe nger men wacht, hoo meer men zal moeten geven ? . "at is er nu van de finantieele laat, die wij door het regenS*'Ontwcip op oua nemen? «iemand zal ontkennen, dat zij zwaar is; maar wij gelooven et, dat zij zóó drukkend is, dat wij daarvoor behoeven terug
Achtentwintig en een half millioen subsidie en drie en een half niilioen aan rente garantie, zijn zeker geene kleinigheden; maar «e geheele last worot niet op eens op 01 s gelegd. Wij behoe»en met het eerste jaar na de aannemit-g der wet dadelijk de ~'% millioen subsidie ca 3% millioen garantie uit te betalen, tegendeel, de 28^ millioen subsidie, waarvan wij reeds in den «anvang van het volgende jaar 23 in kas zullen hebben, moeten «^durende zes jaren worden verstrekt; terwijl de 3% mill.garan_lo' indien zij ten volle zal moeten uitbetaald worden, eerst over j*8 J»ren geheel noodig zal zij". Wij hebben dus zes jaren om , die behoefte to voorzien, en wij hebben nog niemand hooren ;-_*eren. cat als wij onze berekening maken naar de laatste tien ' *n' wjj niet volkomen in staat zullen znn , gedurende die zes •jje en "e subsidie te voldoen en bij het einde van dat tijdperk U^y&tantio «it to betalen. die ze. ?rondt ziJne vrees op buitengewone omstandigheden. In ia On_.J.r<_n kunnen ons oorlogen overvallen; er kan misgewas bestol Ie Pla»ts hebben; andere ongelukken kunnen ons •tand» \en dan ™<-pt men uit: komen wij weder in den toe- On i\lBio tot 18«--wij B,™i en kurinen ons zeker overvallen en daarover spreken weder d 5 Wat wij' echter niet gelooven is, dat wij gemakkelijk "et stelsel11 toestand van 1840 tot 1844 kunnen beleven, omdat netwelk 7Sn ëeheimhouding omtrent den staat onzer finantien, gfondwet 1840 gcheerscht heeft, door onze tegenwoordige dat cm. » —moge,i-Jk is Seworden. Het is niet meer megeiyk, minister van finantien ons thans voorde -lige sloten kan voorspiegelen, als er nadeelige zjjn. De geheele toestand onzer finantien, moet ieder jaar bloot komen; ieder jaar moeten wij volkomen weien, of wij voor-, dan achteruit gaan.
Daarvan is het gevolg, dat wij niet als destijds, onverhoeds overvallen kunnen worden mot te korten, die wij te voren niet gekend hebben; daarvan is het gevolg, dat als wii door ongelukken bestormd worden, wij in tijds de middelen kunnen zoeken, om aan de finantieeie nadeelen to gemoet te komen , die daaruit moeten voortspruiten. Van het jaar 1844 tot het jaar 1850 hebben wij met de uiterste zuinigheid , zelfs met karigheid bestuurd. De uitgaven, die niet door dadelijke behoeften geboden werden, hebben wij nagelaten ; ja! in vele behoeften werd zelfs niet voorzien, omdat wij het evenwigt in onze financiën wilden herstellen. Als ons, waarvoor de hemel ons behoede, ongelukken zouden bestormen, wij zouden, om de evenredigheid tusschen uitgaven en ontvangsten te behouden, hetzelfde moeten doen, wat wij toen godaan hebb. n , om het te herstellen. Wij «ouden de zuinigheid weder tot karig - heid moeten di-ijven; wij zouden, om het gewone spreekwoord te bezigf-n, de teering naar de nering moeten zetten —en de openbaarheid in onze finantien zou ons daartoe dwingon Men bedenke daarbij , dat wij in allen gevalle thans in oen beteren toestand verkeeren als toen. Wij hebben voor een bedrag van 5 _ millioen jaarlijks aan belastingen afgeschaft, en voor ongeveer een gelgk bedrag de rente onzer staatsschuld verminderd; wij hebben ten aanzien onzer rivieren en openbare werken veel verbeterd, wat toen verachterd was; wij zijn over het algemeen in welvaart vooruitgegaan. Wij zijn dus, als rampen ons mogten bestormen, beter in staat daaraan het hoofd to bieden, als toen.
Wg zien dus niet in, dat wij met zooveel zwaarmoedigheid over de lasten behoeven te denken, welke wij voor de spoorwegen op ons nemen. In den gewonen loop van zaken baren zij bij een goed beheer geen zorg; en zelfs bij buitengewone omstandigheden , zouden wg niet noodig hebben, dadelijk tot buitengewone middelen onze toevlugt te nemen. Wat eohter van ons gevorderd wordt, is er voor te waken, dat de middelen, om die lasten te dekken, niet worden verspild en wij niet uit het oog verliezen, dat wij eene last op ons genomen hebben, die over zes jaren met volle zwaarte op ons kan drukken.
Daarvoor is noodig in de eerste plaats, dat wij onze rentelast zooveel mogelijk verminderen en dus met de amortisatie voortgaan, en dat wij, voor zoover dit van ons afhangt, onze inkomsten trachten te behouden, zoo lang wij de zekerheid niet bezitten , dat het bedrag der rente, die wy gewaarborgd hebben, als het noodig is, voldaan kan worden. Hierover in een paar volgende artikelen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 November.
Iv den aanvang der zitting van heden heeft de Minister van Finantien, in verband tot en ter aanvulling van het door hem gesprokene in de zitting van Maandag, betrekkelijk de amortisatie-wet, aan de kamor overgelegd de bewijzen, dat al de krachtens de vroegere amortisatie-wet ingekochte schuld werkelijk is afgeschreven op het grootboek als gcamorti.eerde schuld. Daarna was aan de orde de beraadslaging over het koloniaal batig slot, dienst 1857. Nadat do Minister van Koloniën op eene vraag van den heer Hoffman to kennen had gegeven, dat er geene uitbreiding aan den verkoop van producten op Java zal gegeven worden, ontstond er over § 1 eene korte woordenwisseling ten gevolg van het door den hoer van £Jck geuit verlangen om de discussien over zoodanig ontwerp, vroeger dan meerendeels het geval ia, te doen plaats hebben, waartegen zoowel door den minister ala den heer van Nispen eenige bedenkingen van praktiaehen aard werden iv 't midden gebragt. Daarna worden langdurige en bclangrijko discusßien gevoerd over § 2 van het voorloopig verslag en memorie van beantw., waarin gehandeld wordt over het bespreken van velerlei onderwerpen van koloniaal belang en ov<r de overdreven inmenging der vertegenwoordiging in het koloniaal beheer. De heer Thorbecke hetit zich verwonderd over het antwoord des Ministers en er vooral op gewezen dat de parlementaire critiek onmogelijk is tegen te gaan en ook niet gewenscht is; dat tegenover critiek altoos de verdediging of de oplo eing staat. Hij brngt daarmede in verband de verantwoordelijkheid des ministers en van deu gouv.-generaal, die z. i. zelfstandig moet zijn. Voor het overige bestrijnt hy het beweren van het gevaarlijke der inmenging van de volksvertegenwoordiging in de aangelegenheden der koloniën. Ook de heer Jiuqenholtz wenscht nadere uitlegging van de zinsnede , ja van den geheelen toon der mem. van beantw. op dit aangelegen punt, terwijl de heer van Twist in § 2 gelijk in meer paragrafeu de kennelijke strekking zag van reactie, liet is alsof er geen grondwet eu geen regeriugsreglement bestond. Hij bragt dit in verband met de redevjering van den min. van koloniën van 29 Sept. 11. over de aangelegenheden van Banjermassing. Tot betoog z'jjuer stelling onderzocht hij in 't breede welke regten en bevoegdheden de grondwet aan de vertegenwoordiging geeft, als a haar aandeel in de wetgevende magt, b het toezigt eu de controle over de handelingen van het bestuur. Zoo de grondwet van 1843 dat aandeel in de wetgevende wagt heeft beperkt, in het regt van toezigt en controle in den omvang der verantwoordelijkheid van den minister is geene beperking gebragt, anders dan in al, 2 van art. 89. Hij wijst er voorts op dat de woinige wetten die voor de koloniën zijn gemaakt, zijn uitgegaan van de voorgangers en meesters van hen, die men thans noemt de partij van reactie, geenszins van de zoogenaamde koloniale oppositie. Hij behandelde voorn de vraag: welk verband er bestaat tusschen de verantwoordelijkheid van den minister van koloniën tot de handelingen van den gouverneurgeneraal en komt-, in tegenstelling van den heer Thorbecke, tot de conclusie, dat de gouverneur-generaal niet verantwoordelijk kan zijn, omdat hij ondergeschikt is aan den Minister van Koloniën, wiens bevelen hij moet opvolgen. Het is niet de vraag, welk stelsel beter z\j, maar welke de feitelijke toestand is. Hieruit volgt in den zin van zijn betoog verder: dat de vertegenwoordiging teregt toazigt uitoefent op het kol. bestuur, terwijl hij wijders betoogt , dat die inmenging niet nadeelig is. — De heer van Hek meende zelfs, dat de min. in strijd is gekomen met zijne eigen meening, daar hij den 17 Maart zich geheel andera verklaard heeft dan den 30 September en nu in de mem. v. beantw.
De heer «ia» Mali daarentegen ziet groot nadeel en gevaar in de voortdurende inmenging. Hij kon ook niet deelen de sfkeuring van den inhoud der memorie van beantwoording, waarin hy niets anders ziet dan de ernstige raadgeving tot voorzigtigheid. Hij bewijst uit de geschiedenis, dat de gebeurtenissen in Noord-Amerika door lord Oranvüle reeds in 1765 werden toegeschreven aan de factiën van het Engelsche parlement. Hij wees op de waarschuwing van den heer Baud in 1850 en eindelijk op de gebeurtenissen in Britsch-Indië. Hoe kan het gezag, vraagt hy, bij ons gehandhaafd worden, als de Javaan bekend raakt met al wat hier gesproken wordt? Hij ontkent noch de grondwettige inmenging waar die gevorderd wordt, noch het regt van toezigt, maar men hoede zich slecht» voor overdrgving. De heer van Hoëneïl, — die op den voorgrond stelde dat als er gezondigd werd, hij de grootste zondaar is, omdat hy gedurende elf jaren bij velerlei gelegenheden kwestien van kolonialen aard heeft behandeld, —vroeg wat er dan toch gebeurd was, dat aanleiding gaf tot die rede des ministers van 29 Sept., tot deze mem. v. beantwoording en tot de waarschuwingen van don heer van Mali. Hij gelooft toch niet dat de minister de twee feiten die gebeurd zijn, het oproer te Banjermassin en de mislukte expeditie tegen Boni, op rekening van de diacnsßien der kamer kan stellen? Men wijze de feiten aan, die het gevolg zijn van bet spreien in de kamer. Denkt men bovendien, dat do Javaan ons b-.ïblad leest of dat iemand in staat is dat te vertalen? Integendeel zou het hem niet moeijelijk vallen, de nuttige gevolgen en uitkomsten van de beraadslagingen der kamer aan te wijzen, zoowel in het tot Btand brengen van verbeteringen als in het tegenhouden van den kwaden weg. Wat wèl ondermnnend voor ons gezag is, dat is weifeling, verdeeldheid tusscken den gouverneur-generaal en den minisier van koloniën, intrekking van eenmaal genomen maatregelen, dadelijke wijziging of niet uitvoering van nfgekondig-le be_luiten enz. De Minister v. Koloniën heeft eerst wederlcpd het verwijt van den h- er v Eek, alsof hij in strijd met zic-h zelf zou zijn ge„eest. Hij blijft er bij dat overdreven inmenging der vertegenwoordiging nadeelig werkt en werken moet in Indië Hij wijst vervolgens op de toeneming der bemoeijing van de kamer, maar meer nog op hetgeen sedert in Indië gebeurd is, rampen die wel niet direct het g-.-volg zijn van het in deze kamer verhandelde, maar toch van dien aard, dat hetgeen hier gesproken is, er indirect aanleiding toe gegeven heeft, of verder aanleiding geven kan. De minister had niet gezegd: d»t hy allo inmenging van de kamer wraakte, msar alleen dat overdrevene inmenging, het telkens ter sprake brengen van teedere punten, kwade, verderfelijke gevolgen kan teweeg brengen. Ook had hij in de bedoel'e zinsnede volstrekt niet betwist het grondwettig regt der kamer om inlichtingen te vragen, noch daarin willen doen doorstralen dat hij weigeren zal, de door de kamer gevraagde inlichtingen te beantwoorden; maar hij beeft alleen gewezen op het gevaarlijke, van een ongegrond of overdreven oordeel over den min. en den gouv.-gen._uit to spreken. Hot was zijne bedoeling te doen uitkomen, dat bet gestadig afkeuren, zonder de regering in de gelegenheid te stellen zich te verdedigen, een schadelijken indruk naar buiten moest te weeg brengen.
Daarna bepreekt do minister de verantwoordelijkheid en erkent dat hij ten deze zou verkiezen het stelsel, door den heer Tkorbecke gehuldigd, maar feitelijk en practisch ia hij meer eenstemmig met de zienswijze van don heer van Twist. Zoo als de zaken werkelijk zijn. moet de minister van koloniën verantwoordelijk ziin. Maar juist daar ligt de moeijeliikiieid. Er zijn duizende omstandigheden , die daarop van invloed kunnen zijn. Vervolgens komt de minister tot de grondwettelijke bevoegdhoid der kamer, om controle uit te oefenen, en da verpligting dos ministers om alle mogelijke openingen te geven. Hij doorloopt de geschiedenis der bepalingen op dit stuk tot op de grondwet van 1848,.waarvan de slotsom is:
Dat de kamer van 1848 zeer behoudend op het koloniaal terrein was; overal komen daarvan de bewijzen in de stukken voor. Nu waa de nieuwe kamer minder behoudend; verschillende omstandigheden werkten zamen, om daarin me.r geest en leven te brengen; maar hij herhaalt,: de inmenging der kamer inde kol. zaken werd door hem niet gewraakt; alleen tegen overdreven inmenging werd door hem gewaarschuwd.
Ook hij w'_st op de gebeurtenissen in Britsoh Indie, en tot ons land terugkeerende, zoo is zijne vrees dat, als de kamer hare grondwettelijke inmenging te zeer uitzet, dat dan het bestuur van Indie te veol naar de westersche begrippen zal worden ingerigt , en als heden door een ordre du jour , morgen door een voorstel, overmorgen in een voorloopig verslag aan de regering zal worden voorgeschreven, wat zü moet doen, — op den duur geene reg. in staat zal zijn tegen dien aandrang vast te staan.
Nadat door de heeren van Twist en Rugenholtz geantwoord en door den minister nader gerepliceerd wbb, is de voortzetting der discussien over § 2 bepaald op morgen Daarn» heeft do kamer hare afdeelingen vernieuwd. Nadat -in de sectien de presidenten , vi.-e.presidenten en leden der comfuisaie voor de verroekschriften waren verkozen , deolt de Voorzitter als uitslag daarvan mede, dat benoemd zijn: Voorzitters: de heeren Meeussen, Sehimmelpennink v. d. Oije, v. Zuylen v. Nyevelt, Thorbecke en Eloul. Onder-voorzitters: de heeren Wintgens, v. Nispen, Machau Dullert on van Twist. "
Leden der commissie voor do verzoekscbrifti-n: de heeren Idzerda, Oomen, Wybenga, Imyben en v. Diggelen. De Hamer wordt hierop gesloten tot morgen 11% ure. (Zie wijders ons zeer uitvoerig verslag der zitting.)
De Moniteur bevat een artikel, waaruit blijkt, datde Fransche regering, na de door Sardinië gegevene ophelderingen, de benoeming van den heer Buoncompagni tot regent van de Midden- Italiaanscho staten niet meer afkeurt. De Sardinische regering heeft namelijk verklaard, dat de vereeniging van de teugels des bewind» in handen van Buoncompagni geenstins het karakter van een regentschap zal hebben. Het doel is alleen om met des te meer zekerheid voor de handhaving der orde te kunnen waken. Het zal thans de vrar.g z'(jn, of de volmagt, door den prins van Carignan aau Buoncompssgm overgedragen, in de Midden- Italiaaosche staten wordt goedgekeurd. Wel is waar, is het gebleken dat de beweerde oppositie in Toskane overdreven was • maar van den anderen kant zijn ook nog geen feiten aan het hoht gekomen, waaruit men met regt kan afleiden, dat een regentschap Buoncompagnie algemeen gewild is. Overigens wordt in brieven uit Turin gemeld, dat de heer Buoncompagni den 20sten die stad had verlaten om zich noar larma te begeven, doch vo-.rshands zonder eemg officieel karakter. Daar men langs telegrafiachen weg noch von zijne aankomst te Parma, noch van zijn vertrek uit Turin eenig' berigt heeft ontvangen, zoo zal men best doen daarvan nadere bevestiging af te wachten. Indien zijn vertrek waar is, dan mag men het er yoor houden, dat zijn doel is om de bevolking eerst omtrent hare gezindheid ten zijnen aanzien te polsen. Volgens de Morning post duren de onderhandelingen tusschen Frankrijk en Engeland ter zake van Groot-Brittannie's toetreding tot het congres nog altijd voort. T_aatstj.emelde blijft van zijn kant er op staan, dat do volkswil in Italië geëerbiedigd worde,al zou daarvan eene vergrooting van Sardinië ook het gevolg zijn , en dat deze bepaling als grondslag zal worden aangenomen; Frankrijk dairentegon staat alleen toe, dat de restauratie der vervallen verklaarde dynastien niet door kracht van wapenen zal plaats hebben. Het- fa aan dit versobil van beginsel toe te schrijven, dat Engeland nog geei-e offieieele uitnoodiging tot het congres ontvangen heeft. Er zul dus een vergelijk of middenweg moeten gevonden worden, om ten deze tot overeenstemming te geraken. Naar luid van eene dépêche uit Parijs, heeft echter de Oosten. ijksche gezant, prins Metternich , reeds aan graaf Walewski de uitnoodigingsbrieven tot het congres, voor wat Oostenrijk betreft, ter hand gesteld.. J Volgens het Journal des Débats zal de werkkring van het congres , welks spoedige bijeenkomst bet te gemoet ziet, zeer beperkt zijn. Het congres zal volgens de Débats niets beslissen; het zal slechts eeno raadgevende stem doen hooren. Uit dien hoofde verwerpt het blad de zienswijze der Engelsche bladen, om ook de kwestie van het kind van Mortara voor het congres te brengen , dat niet tij magto zyn do om den paus de Legatien terug te doen geven, evenmin bij magte zal wezen, om bedoeld kind aan het Pauselijk bewind te ontwringen. Het eenige wat het congres zou kunnen doen, zegt de Débats, is openlijk te verklaren, dat het do handelwijze der Pauselijke regering in de zaak van Mortara afkeurt; dooh eene zoodanige verklaring ware geheel overbodie daar geheel Europa zich reeds in dien geest heeft uitgesproken' Het Dresdener Journal deelt een extract mede van de Sak ' sche memorie in de aangelegenheid van de Keurhearische eon'stitutie; dit document stelt evenwel geen nieuwe ieiten on den Toorgrond. Aan dgi;dßfl)iiiülitiu 10 WuitUut-g WOrdt thans deelf.rr«»di «\ !JCreAT' S&ksen' Wurtemberg, Keurhessen , Z?^' * t Tt. ' Mei"tagen en AUenburg. dem v»n Prln ? • JCoPenj"*« «eldt-«tat de heer Hall, presi- Ll f!,.fmaBdVgeVOlg heeft g^ven aan het voornemen, om het ontslag van het eeh.flL. «,_„-. , __• j Het schijnt dat de koLg niet JT/z IdT^ft dt aTn'tenemem men verzekert zelf, dat do heer Rottwit S, 1 de Zl stelling van een nieuw kabinet belast ia. Prins Couza heeft als hospodar van Moldavië en Wallachaije eene constitutie voor die beide provinciën geoctroijeerd In het eerste artikel wordt gezegd, dat het 's prinsen pli^t is om de vereeniging der beide provinciën te bevestigen en meer volkomen te maken. Voorts wordt in de constitutie bepaald, dat alle Roumanen gelijk zijn voor d? wet; dot de privilegiën afgeschaft zijn ; dat alle Christelijke gezindheden vrije uitoefening van godsdierißthebben; dat alleen Christenen de volledige naturalisatie kunnen bekomen ; dat de drukpers vrij is, en de censuur onder geen voorwendsel hoegenaamd meer mag ingevoeld worpen. Het is niet onwaarschijnlijk dat de Porte tegen het eerste artikel opkomt; want de Psrijsebe conferentie heeft in der tijd de dubbele keuze op prins Couza uitêebrogt, wel gesanctionneerd; doch het Parijseha vredestractaat bepaalt, dat beide provinciën gescheiden zullen blijven, tengevolge waurvan de conferentie ook uitdrukkelijk verklaard heeft, dat do .ereenigm? van beide zal ophouden, zoodra het mandaat van prinß Couza geëindigd zal zin
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 21 November. In eene dezer dagen gehouden algemeene vergadering der Erankforter sleepdienst-m.a.-schappij, werd besloten eene commissie te benoemen, die zou hebben te onderzoeken: I°. Jen fiuantielen toestand der maatschappij; 2°. welke resultaten van het verder bestaan dier onderneming te verwachten zijn en 3°. door welke middelen de noodige fondsen voor eene reorganisatie konden verschaft worden. Het rapport over deze punten, van welke het toekomstig lot dier onderneming schijnt af te hangen, zal in eene nader te houden algemeene vergadering uitgebragt worden. — In het thans afgeloopen administratie-jaar der Beijers^he staats-spoorwegen , bedroegen de ontvangsten derzelve de som vnn 10,335,857 fl. De interessen van het kapitaal bedroegen 4_ millioen en de administratie-kosten, 4,400,000 fl., invoege nog een batig saldo van 1,435,857 fl. blyft. — Met het aanleggen der Beijersehe Oost-spoorwegen gaat het goed vooruit; ook zijn reeds 48 nieuwe looomotiven daarvoor afgeleverd. — Het thans reeds zeer bloeiiende Ludwigahafen in den Beijerschen Pais, is bij besluit des konings tot den rang eener stad verheven, — De aartsbisschop van Muachen ligt gevaarhjk ziek aan de typhus. Berlijn, 22 ïtovember ('»morgens). Naar men verneemt is weder eene vermindering bevolen van het getal manschappen, die sedert de laatste mobielmaking van de landweer, nog in dienst waren gehouden. — Eenige dagen geleden werd voor het eerst, in een der alhier bestaande schouwburgen, eenkluchtspel vertoond, getiteld Caesar Bok, waarin louter dieren optreden. De Fransche gezant heeft tegen de verdere vertooning van dit stuk geprotesteerd, ah zjjnde eene onbetamelijke travestie van de geschiedenis des kei zers, van den coup d'éfat af tot den vrede ven Villa.ranca toe. — Naar rceu verneemt zal de conferentie van sommige Duitsehe bondsstaten, den 23_ten dezer te Wurzhurg hare eerste zit ting houden. Ter bijwoning daarvan zijn niet uitgenoodigd Oostenrijk, Pruissen, Denemarken en Nederland (voor Luxemburg De conferentie zal zich met Duitsche belangen onledig houden inzonderheid met de Keur-Hessische kwestie. Baden en Olden' burg moet.n echter de uitnoodiging van de hand gewezen hebben. — Het Russische gouvernement maakt tegenwoordig veel werk van de statistiek, als een hulpmiddel tot bevordering der volkswelvaart. Zoo is eene hoofdcommissie tot het verzamelen en bewerken van statistische opgaven bij het ministerie van binnenhaf.rbeM^r^ deze heeft thfra9 de eerste vruchten van '.rp.Sldh°eld:bawelkfTlïeZ^iï^lT^'^ «ualand b 3,500,000, en het geheele Russische rük 71300 000 inwoner». Opmerkelijk is vooral de snelle verm^rderfcg Ter bevolking, daar zij gemiddeld met een ten honderd in een »«. toeneemt, terwijl in Frankrijk, bij voorbeeld, de bevolW in het vijfjarig tijdvak van 1852 tot 1856 gemiddeld met slechts 0.14 per cent in een jaar is vermeerderd. — Handelsbrieven, alhier uit St. Petersburg ontvangen, spreken van vele pogingen, door den handel en de regering van Rusland in het werk gesteld, om den chef van het bankiershuis Stieglitz & Co. te bewegen, terug komen op zijn besluit om zijne zaken te liquideren. Naar het schijnt, kunnen de Russische groothandelaren uiterst moeijelijk dien veelvermogeni'en tusschen-per. soon bij de plaatsing hunner goederen in het buitenland ontberen. Zoo men bedoelde brieven mag gelooven, zou het kabinet van St. Petersburg zelfs niet geaarzeld hebben, door eene verandering van minister van fii.aDciën, baron Stieglitz te bewegen, zijne handelszaken niet te liquideren.
---

Fransche Post.
?Parijs, 22 November. Zoo als men verwachtte, heeft de Moniteur eindelijk de uitwisseling der ratifieatien van de Zurichcitractaten aangekondigd. Men dacht nu ook te gelijk in het offieieele dagblad te zullen lezen, wanneer het congres een aanvang zal nemen, maar te vergeefs. Het gerucht is evenwei heden in omloop, dat lord Cowley naar Londen vertrokken is" ten einde met zijne regering eenige punten betreffende deze zaak te regelen. Er bestaan ten opzi-;te van het congres drie uiteenloopende gevoelens, namelyk de meening derzulken, die maar niet kunnen gelooven dat het tot stand zal komen, die van degenen, welke het verwachten en eindeiyk die van een derde klasse, welke van oordeel is dat het hoegenaamd nieU zal uitrigten. De laatste categorie is de talrijkste. De Italiaansche dagbladen deelen eenige bijzonderheden mede betreffende de aftreding van generaal Garibaldi, alsmede aangaande de oppositie van den heer Bicasoli tegen de verkiezina van den heer Buoncompagni tot regent van Midden-Italie plaats van den prins de Carignan. ' De aftreding van Garibaldi schijnt het gevolg te zijn van een mZtjtt Br.elen tUßßchett hem en den S™«**d Fanti, W „Tw !V iA" tr°6pen van Midden-Italie. Deze had zich li nH- Voor handn»™g van het defensive verklaard, terwm. garibaldi voornemens was de Italiaansche armee op de iMap.uehe grenzen te concentreren en, zoo noodig, tegen de soldaten van den koning van Napels en van den paus te marcheren. En daar generaal Fanti het voornemen had te kennen gegeven om geen haarbreed van zijn eens opgevat voornemen af te wykeu , gaf Garibaldi zijn ontslag. Wat het protest van den heer Bicasoli betreft, het bevestigt zich dat dit geheel en al een zaak van vorm is. Daar de Toskaansche nationale vertegenwoordiging den prins de C^rknan als regent aangewezenhad. achtte de'neer'Tiipasoli zich niet geregkaansche afgevaardigde zijn zegel aan die combinatie zou hechten. JJa heer Ricaßoli had anders geen enkele bedenking tegen de benoeming van den heer Buonoompagnie en naar al hetgeen men heden verneemt, bestaat er grond om aan te nemen, dat dit incident hoegenaamd geen gevolgen zal hebben. Hoewel de Spaansche expeditie tegen Marokko, zoowel wegens liet gebrek aan transportschepen als wegens^störmen, met moeijelijkheden ten aanzien der inscheping had te worstelen, zoo 'bestaan er aan den anderen iant ook redenen, om te denken, dat de maarschalk O'Donnell met opzot de inscheping heeft vertraagd , ten einde in dien tussehentijd af te wachten of de geschillen met Marokko nog op eene andere wijze dan door het zwaard tot een einde konden worden gebragt. Zooveel schgnt althans zeker, dat hij per telegraaf aan de regering heef t gevraagd, of men te Madrid ook ernstig ontevreden zou zgn, wanneer het hem nog gelukken mogt, tegen voldoenden waarborg, de geschillen op vreedzame wijze to vereffenen. Het antwoord hierop moet echter niet gunstig geweest zijn en eerst na de ontvangst hiervan, moet hy met buitengewonen spoed troepen hebben laten insohepen. Men zal dus nu weldra iets naders van de expeditie vernemen. De vice-admiraal Rigailt de Genouilly, opperbevelhebber van de expeditie tegen de Cochin-Chinezen, i» door den keizer begiftigd met de militaire medaille. ___. 11 >iy..__ni__gT_Tiii e T- r mrï_ï__;_iinM.*''"" ~ : "~
---

