BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2i November. Volgens het Court Jouraal ljjdt net geen twi'felofde kwestie van Sfln va ! trekt in dit oogen i lik in hooge mate de aandacht ran de Britsche regering. Lord Juhn Bussell en de Amerinaansche gezant, de heer Dalias, onderhouden dienaanirasnde.eeue drukke correspondentie, waarvan lord ïalmerston aa courant gehouden wordt en het voornaamste geregeld aan het kabinet wordt medegedeeld. —• Men zegt dat lord Elphinatone op do h:er gehouden rer- Koopiug van de verzameling Indische juweelen van Jnansi. twee halsket*nen ter waarde van £ 19.000 gekocht heeft, om die aan de koningin ten ge. ch nke aan te bieden. _~ Graaf Alexander John Joseph Teleki, die sedert 1849 als Hongaar-ch rlugieling in Engeland heeft gewoond en met eene dochter van lord Langdale is gehuwd, heeft van de koningin vergunning bekomen om in de plaats van zijn eigen ges.achtsnaani, den naam en het wapen van de familie Harby te roeren. — Lord Granvillc is na eene vrij lange t-.fwezigheid op hei Vasteland, weder in Engeland teruggekeerd. — De heer Eoebuck is heden met do stoomaoot Mlora uit •—siabon teruggekeerd. . — Be burgers van Neweastle hebben besloten ter eere van den onlangs overleden ingenieur fiobert Stephen.on een monument öp te rigten. Mogten de inschrijvingen ruim genoeg uitvallen, <lan willen zij buitendien ter zijner herinnering de eene of andere ïJtfigting van onderwijs vestigen. " . — Het voor eenigen tijd i« sommige Amerikaansche bladen taedegedeelde gerucht, dat de generaal Cass op het punt stond don Amerikaanschen gezant te Londen, den heer Dallas, terug te roepen en voorloopig niet te rervangen, wordt bepaald tegengesproken door den New-York Tribune, welk blad als gewoond-k goed onderrigt be-chouwd wordt. — Bij Corfu liggen thans onder bevel van den schout by nacht Alundy de volgende Engelsche oorlogsschepen, de Uannilal van 91 stukken, ds St, Jtaa d''Acre vtsn 101 st., Londe» van 9o st., Jtacooa 22 st-, Jeamet U et., Otpreg 4 »t. en Asewrance 4 st.
— Brieven uit Ssbaatopol melden dat ven do 71 scliepea, we)ke men iv dio haven tijdons den Oostcraclien oorlog hoeft laten zinken, thans 30 weder boven waier gebragt zijn, en dat ong«veer 300 personen bezig zijn met het boven wster brengen va» uog eenige andere. De toegang tot de haven ia thans weder vrij. D 8 volgendo acecdote, voor welke kan worden mge «taan, zoo verhaalt het Court-Jouraal, — kan bewijzen hoo de laatste onderhandelingen «ver Italië geroerd werden. Toen het hekende Monitewr-Vtl^ van 8 Se_>tembervf_ scheen, bevond zich juist een van de JTranacbo generaals, die het bevel voerden over h(t occupatie leger, nen tafel bij koning Victor Emanuel. » Hoe v** gij dit artikel op?" "oeg de koning den generaal. Deze antwoordde eenigzins verlegen, dat tiy" de z. ak niet holder genoeg lUïl>g, dat de fceiger eene bijlandere staatkunde op het oog had, «M. Hierop antwoorddo de koning glimlachend: «Maar ge- Aooft gfi dat .. i)lo dier „f.atkunde Italië zyt bmnengeruit?" _ „Zt_£_ njèt f. wa9 het antwoord. De koning haalde ¦hierop eene telegrafi.ehe depêche njt den zak. » Deze depêche, fwe hij, heb ik ?o 0 even uit Parijs ontvangen; zij luidt: Besommer u niet over het Momtewr -artikel, patses-outre.--— Volgens befigten uit Eombay van U Oetober, wbj aldaar «?' bengt ontvangen nit Caleutta, dat het diflcit ra de in ««••lie kss verminderd is tot een bedrag van ¦¦ £ 6 500,000 -"len had dit te danken aau de vermindering van het leger «iv_ de iitv<eriiig van openbare werken, alsmede aan eene vermeerdering van insomitem , tcu gevolg van h f nieuwe tar ef. -"o inkomsten voor IStiO—lB6l zijn geraamd op £ 38,900,000, "°'wijl de uitgaven geschat zijn op"g 42,2.0,000. ijord Ciun-Dg was op zijn tugt «oor do ko'orip dm 14 Ot. ™ Alla ehad aangekomen. «Tuug Bahadoor was naar men meende, op w g se *'n terver- TO'giiig van .de retellen. Sir G Whitlo k had ien veldtogt in geo end; twee vliege de ke.nms waren reeds op ffe?; een corps rebellen, ten geia.o van 3000 man, hield den weg van Mirzapore bezet. Van Fcroze Shah had men in de jungles van Seronjo niets naders vernomen. De ex koning ran Oud» h»d, naar men zeide, een jaxrgeld van £ 120,000 aangenomen en ran «1 zijne regten op Oude afttand gedaan.
---

Duitsche Post.
t§*fveenen( 20 November. De tiener Zeiiung heeft' eer. artikel medegedeeld over den toestand der IsrsSliten in Oostenrijk , hetwelk hier een levendigen indruk gemaakt en ongetwijfeld ten doel heeft, het publiek in de gelegenheid te stellen zich een denkbeeld te vormen van de staatsburgerlijke positie , welke het nieuwe ministerie asn de leraëliten in onze Poolsehe provinciën denkt te verzekeren. Veel troost zullen de Gallicische isrsëliten nit dat artikel niet trekken , want de toegedachte coucesaien bepalen zich hoofdzakelijk tot de al-ohaffiug ran het verbod, om Curisten dienstboden en werklieden te houden. Do baron .. Hubmr is voor eenige dagen mede naar Venetië teruggekeerd, zonder alsebeids-bezoeken te hebben afgelegd. Men zegt dat hij tijden, zjjn verblijf alhier bepaaldelijk heeft verze kerd dat hij roor altijd van de staatsdienst heeft af.ob.eid genomen ' Dit besluit even als zijn rroegere aftreding als minister, heeft bewezen dat er hinderpalen zijn to overwinnen, waarmede geen compromis mogelijk ia Overigens heeft zijn korte bewindvoering het bewijs gelecerd , hoe gemakkelijk het is voor eon Oo*• tenriikxeh staatsman om populair te worden, wanneer hij dit wil. Twee rsadsheeren bij het ministerie, die tot nog toe grooten invloed bezaten, zullen binnen kort op wachtgeld gesteld wordou en wol de raadsheer bij het ministerie vau fioantien Kajetan von Mayeï, de uitvinder van de nationale leening ran 1854. en de raadsheer bij het ministerie van binrieilaudsohe zeken, Bernliard von Mar er, de leider van al de offieieele en officieuze Oostcnrykscho bladen en eea der ijverigste kampvechters ran de reactionnaire panij. Hoewel beide ambtenaren denzelfden naam voeren, zijn zij echter niet mot elkander rerwant.
Ook do iu.peeteur-generaal der gevangenissen, de hofraad Weiss r. Starkenfela, die het toez gt o. er alle staatsgevangenissen in der tijd heelt opgedrsgen aan geestelijke oorporatien, zoodat de staat niat den nsiasten invloed kan uitoefenen op de tucht en het inwenlig bestuur dier instellingen, zal, naar ik verneem , gepeniionneerd worden. Waarschijnlijk valt met hem ook het door hem in het. gevangeniswezen ingevoerde stelsel. Onder de aandeelhouders der hier gevestigde Kred>.t,-Ar>MaH heei_cht veel bezorgdheid, doordien het gerucht verspreid is dat deze instelling, het werk van onzer minister ren finanuen r. Bru k, niet in staat zal zijn aan het thans ton einde loopende jaar, van de uit,; g-ven aa deelen 5 pCt. introst te betalen. Van een extra dividend is reeds in het geheel geen sprake.
* Frankfort, 20 November. Z. K. H. de kroonprins der Noderlanaen is eergisteren te Weiinar aang.koinen. Be graaf van Parijs wordt aanstsiauden Bingsdag ta Eiseuach verwacht, waar hij eenige dagen zal vertoeven, en vervolgens mede een sort bezoek bij her, groot hertoglijke hoi te VVeiniar zal afleggen. Van daar zal hij zich naar 'irieat begeven, waar hij zijnen broeder, den hertog van Chsrtres, zal aantreffen, om gezamenlijk naar Etsypto te vertrekken en daar den wiuter door te brengen.
— Naar men uit, Ka».el rerneemt, «al de tweede ksirn-r eerst in den loop dezer week over de meer besproken memorie aan den bondsdag beraadslagen. Intusschen neemt de gisting in Keurhessen zoer to». Uit onderscheidene steden noraen aan ds kamer adresoen toegezonden, in het belang ran het herstel der constitutie van ln3l.
— N>n.r men uit München verneemt, zal de Beijersehe gevolinagtifide bij de centrale Rjn-scheepvasrt-cornmi.Bie, zich binnen eenige dagen naar Mninz begeven. om akLar eene buitengewone zitting bij te wonen , die tevens de laatste in deze stad zal zijn .laar do Terplestsing ran den zetel dier commissie naar Mannheim reeds de goedkeuring van de reapective regeringen heeft erlangd. — Overmorgen zullen do Badeniche kamers door den groothertog in persoon geopend worden.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 22 November. Volgens den Moniteur hebben de zaak elastigden van Frankrijk, Oostenrijk en Sardinië gisteren te Zurich de ratificatien van het vredes-tractaat uitgewisseld.
M.rselUe, 21 November. De generaal de Martimprey, opperbeveihebb-r onzer troepen in Algerie, wordt heden alhier verwacht, om zich onmiddeljjk naar Parijs te begeven. Iv zijne lamste proclamatie, gedagleekcnd uit Ouchda van 10 dezer, heeft hij gezegd dat aau die stad eene som gelds ter storting was opgelegd, ten einde zich te onttrekken »an de straf, die zij verdiond had, alsmede dat ds caïd gevangen gonomen en naar Tanger gebragt is. De schatkist en alles wat toebehoorde atrn de Marotkaansche regering, waarmede Frankrijk intrede is, werd geëerbiedigd. Het observatie corps van den generaal de LTgny zal op de grenzen blijven. B ' f In de proclamatie wordt ook gezegd, dat het leger door ziekten met een vnfde verminderd is. mzar dat de zedeiyko kracht van X^overlaar^ aardig"ca d° kliW™°ht niet.tewen- De generaal belooft ten alotte, dat hij den minister eeno roordragt zal doen tot beloon ing van hen, do zich verdienstelijk gemaakt hobben. TT»rJ .9 , 22 November. Naar men zegt zal de markies de ,V illamarma, onze gezant te Parijs, benoemd worden tot gouverneur van Milaan, terwijl d© ridder Desambrois hem te Parijs zal vervangen. Botogna , 22 November. Het tweede regiment heeft heden deu eed van trouw aan den koning afgelegd. Het heeft bij die gelegenheid onder do bijvalsbetuigm^en der bevolking een vaand-1 ontvangen. Men heeft de goede houding dier troepen bewonvan Sa^inie 'nUen " °PZ'et 8e"jk g6,teld WOrd*n met die l,BSo|,Cinh?Sen.'.2l dat in den heden gehouden m,„ sterraad besloten is, den koning he? on" «ag ran de gczamenhjko mininer» san bieden. De"president van drai ministerraad zal zich morgen met dit doel Laar den koning begeven. Slwdrld , 21 November. De generaal Eehaguo gaat voort met Ceuta te versterken. Bet eerste armeekorjjs is geëmbarkeerd en men heeft een aanvang gemaakt mot de inscheping van het tweede. Het slechte weder bemoeijeiijkt dit, vooral wat het oorlogsmaterieel betreft. In de Baskische provinciën is men ijverig bezig mot do organisatie van nieuwe bataillons. Londen, 22 November. De Maraing Post verzekert dat hier nog geen uitnooüging tot deelnemiug aan het congres ontvangen is. Eerst moeten Engaland en Frankrijk het te dien • pzigte volkomen eens zijn.- Zy zijn het wel is'waarin zoo verre eens, dat de hertogen met geweld niet kunnen hersteld worden doch er zijn nog andere punten, waaromtrent ve«sohil van ge' weten bestaat. De wenschen yan Engeland komen daarop neder' dat aan de Ilal&neu de vrije keus wordt gelaten, wien zij tot' regent w-l'en verkiezen en dat Piemont vergroot zal worden. Londen, 22 November. Blijkt». do~laat_te berigten uit L ssabon waa aldaar de rotering der Portugeesche fondsen ais volgt: Port 3 pCt. 47%, dito Kieuwe 4ni%; Uitg. Schuld 33%. 1-Otiden, 22 .November. Jh_otti|, beste kwaliteit hooger. Suiker vafb Th. ein veiling lager, itijst stil. Talk in loco 59/-, op levering 58/ö h 58/-.
(Tweede Qoederen-heriqt) Voor Koffij bestond meer kooplust. Plantation Ceylon 73/6 a Suiker. Eene zeilende lading Havana Blonde N» 12 is daan tot 27/-. Op de heden gehouden Thee-.eiling jjjn 2060 kn. verl tot % d. rerlaging. Bijst. De markt rerkeerde over het algemeen in een» ] stemming. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/5. Indigo fijne Bengaal f/6 & 6/.. Lynzaad: Zwarte Zee 47 a 48/-; Morchan_ky 44/-; Ar gel 37/- a 37/6. * * io^al,ï. (St_ Pêtereb- Sel° Kaarsen) in loco 58/9, op Nor./Dto. 58/6 Jan/Maart 57/9. De markt sluit in eene kalme stemmica. Heden werden afgeleverd 376 en aaugeroerd 50 vaten. m* t™™!£Zo}' 22.^9«^- Heden zön "5000 balen Eatow I tot onveranderde prijzen afgedann. —»¦¦»•¦ 1 Antwerpen, 22 November. -^TTTstó. Boaee f fiat Koffij en Suiker rast * ¦°«gë«/ *%• Beurs van Londen, Sslvövember Consols 9fi% l 3/, ; Mexico 22% a ; Venoz. ïjm'_ m_ . dito Uitg. 14 1 %; Portugal -; Spanjo 3 pCt. 4tM I 45.' dito 1% pCt, 33% a %i dito Amorf. -; dito Cert. Cour, _* Bussen 5 pCt. —•; Illinois Öhares 67 a 59; dito Bonds 74 i 77' Kalme beure. *J "' (Tweede dépêche.) Consols 9614; SardiniëBn%.-, _exi«o 22%; Poru i\ pCt -_- dito 3 pCt. —; Venezuela 27%; dito üitgcst. 1434; Grenada Werkel. —; Portugal 3 pCt. —; Bpanje 3 pCt. 45^ ; dito l¦* pCt. 3334.; dito Certif. Coup. —; dito Amortisctble —.- Russen 4% püi. 99% ; Holl. 2% pCt. —. (SMJcoers.) Consols 96 <&.
---

Beurs van Weenen, 22 November.
_enll. spCt. 71.50; dito Matton. J 7.60; Wissel Bonden 124 75. (Shtkoers.) MetalLspCt. 71 70; dito Bitton. 77.60; Bank-Act. 89S; 0,-,_t. Cred.-Actiën —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Goud —; Wissel' op Londen 125.
---

Beurs van Frankfort, 22 November.
MetaU. 5 pCt. 55^ : dito Hation. 59%; apanie 3 uU. ««• dito I* pCt. 31H; Cred.-Act. ISófc ; Wissel Aintt. kort 93tt. De beurs was rast. {Slotkoera.) MJetall. 5 pCt. 55; dito Nfc.ion. 59%; Spanje 3 pOt 4Ï2 ; fatö 1£ pCt. 3151 i Cred. Am. -. Wissel Amst. kort -.
---

Beurs van Hamburg, 22 November.
Spanje 3 pOt. 39-J4 : dito !# ;.Ct. 30%.
---

Beurs van Berlijn, 22 November.
(Hot koert.) Pruis». 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; MetaU. 5 pCt. 57; dito Nat. 60%; Oost. Cred.-Actiën —; Fr.-Oosi, Spoorw. —; KuaL bjj Htiegl. Sde Serie 94%; dito 6de ïJerie 105; Bussen 5 pCt. 106%; dito Nieuwe 3 pCt. 64%.
---

Beurs van Parijs, 22 November.
Kransche 3 pCt 69.9 i; dito 4*, pCt. —; Kr-Oost 5r..,-.— 552, Cred. Mob. WjïafrqM pgLP43fc, di£l£ pOtS^' (Tuteedi depêche.) Fransche S pCt. 63.95; dito 4& pCt. 95.50 j Spanie 3 ¦o. J?J* : *t 0 ,l* P°\-: »f-üo««r. Spoorw. 550; Cred. Mtó' 7/z. Wissel Amit. 3/m. —. ««k*. (Slotkoere.) Fransche 3 pCt. 69.95.
---

Beurs van Madrid, 21 November.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44; dito 1% pCt. 33 90.
---

Beurs van Antwerpen, 22 November.
Met-U. 5 pCt, 56%; dito nZZZ'm£ "Z_Z?aT.C. 43 dito 1% pCt. 32%; Cred.-Act. -; Ïr.-Oost?^! * S!B. Bovenstaande riiépdcher. w«ren rpp-is __ onze vorige Kdlt.e opgenomen? —~*-r t -rrrr-T i Londen , 22 November. (Derde Goederen-oerigi > IJzer 52.6/-. Lijnolie £ 28. Raapolie £ 37. Palmolie liS.9/.. Berlijn , 22 November. Rogge per Nov./Dec. 4.3* p6l, voorjaar 4b?.. Raapolie per Nov./Dec. 10%, per voorjaar 'll»/, "
---

Beurs van Brussel, 22 November.
Met-all. 5 pCt. 56.4; Oostenr. Cred.-Actiën 425.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. REGERINGS-ANTWOORDEN. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1860.
Hoofdstuk XII. (Onvoorziene U.tjaven) geraamde cyfer voor hef hoofdstuk def onvoorziene uLaTuit getroKnen. Ten aan zen van de aleemeei ,"„ i • g _ U'^" lende het gebruik daarvan, Jtf*ïlHS&Ei_3 in lea_ gemaakt, zal de reeerinr _,_«,..-_. i,- """"° »ptun tu_„ T„ .._._. , ,g £Baa>Ee haar gevoelen aedede.lea. In ac eerste plaats wordt afgekeurd. at ecu a»nzie_im bedrag voor allerlei gr«,ific_tie„ en onderstanden i, 2 denWa°sntdiDeTrd *" j&^U t-™gko»««ta cnuXin'. oen aan deunde personen daaruit behooren te worden verleend alzoo ait geene onvoorziene uitgaven zijn; terwijl zelf. een dcc' der hier bedoelde gunstbewijzen mei wel anders dan als aalmoe zen wordt beschouwd, tn het oefene: vaa weldadigheid bmten de rigting van het staatsbestuur ligt. Meermalen ia o gelijke opmerkingen reeds geantwoord, dat het vreen»!"0"*" onuerataaa aan oude en hulpbehoevende r,_geblev_n betrek Ti¦ -1% van gewezen dienaren van den Bt»«t __„ "«¦'ri.KKi_.gei. leenef kan worden, eenzaakifl' V* 6^ pensio-'n .„. althans niet op eeU?e.uggekomeT__ IT' To^-' 6a SSS»_?S*a5_S eX. .i » T n- de JuiBtt>ei<* ««er gemaakte opmerkingen erkent, hy meent dat vooral in dezen meer door achtereenvol. gende inkrimping, dan door plotselinge afschaffing moet verkiezen wordfltü. b
Die soort van onderstanden echter geheel en onvoorwaardelijk af te achiiffcn, zal altiji zeer moeiielijs zjjn. De tweede algemeene opmerkinj betreft, de geheim* \ikeavca Er zijn leden die zich zonder voorbehoud tegen zv.ik.. uituaven verKlaarrien, terwijl andere leden het voor weu&eheiijk hou ien dat althans de departementen van buitenlandsehe zaken en van justitie hunne uitgaven beperken tat hei eijfcr VOQr KoUeim_. uitgaven op hunne bcgrooting meetrokken. Het was de regering aangenaam in het vevslsg to zi--n opeenomen de erkent mis dat er in dezen met spaarzaamheid wordt to werk gegaan. Althans over tasß bleef het cijfer b.neden da ƒ 10,000 over iss9 zai het" cper vermoedelijk nog lager ziin. Hoe gaarne de regering ook zoude verlangen, de geheime uitgaven geheel te kunnen vermijden, zal die wensch misschien wel niet altijd geheel te bereiken zijn. Wat aangaat do departementen van buitenlandsehe zaken en van justitie moet worden opgemerkt , dat de op die beide hoofdstukken voor gehoim uitgetrokken cijfers eene bepaalde bestemming hebben, en dus niet knnnen worden aangewend, zelfs niet wanneer er overschotten ü'ijn, voor daaraan geheel vreemd zijnde behoeften.
---

Algemeen Overizigt. Rotterdam, 22 November.
gister |tateu • den lOden dezer te Zurich ondertekend, zijn en .»"_ * ar "*oor de gevolmsgtigden van Frankrijk, Sardinië Men ™rfjk ui'BPW,«M>»«». _H w n°? altijd in het onzekere of de heer Buoncompagni hy jB ?nnt«ohsp over Midden-Italie al of niet zal aanvaarden; Toilsane6»0 minst 6 COX niet vertrokken. Wat de oppositie van 'erstand 'Ctreit' men «egt au dat dio het gevolg van een mis•awoneri gewee*i. " • hetgeen evenwel reeds is opgeheven en dat de tegen rl« T*" 'orettce thans, zoo min ais die van Parma iets Bami W.enoemUlB van dien staatsman hebben. Be generaal «•riet t«l *!?* ,da*order tot de armee ran Centraal Itaiie -tomeo' i, 'S d'° 'ot atandvastigheid aan te sporen. Deze 46 000 man k reeds vroeger gemeld, tot eene sterkte van 12,000 a™B 9 gfc entelt in hare gelederen 22.000 Toskaners, Bo k~".ma'<110 l en 12,000 inwoners ran Modena en Parroa. gestaan TB/'. Sardinie heeft bü besluit 40 millioen lire ween Pavi» tortifioatien vnnLonato, Pizzeghetone, Cremona heden To*kaan3C'10 «'«'gering hoeft aan de Europesehe mogendalatte ._.P D,eUW" 'Pa mern<"-Bndum gezonden Daarin wordt ten tesen A vor,taan Seg"™n, dat, zoo de besluiten van het congres len A eMch VBn <*" loskaanfchc bevolking mogten uitralbeal. •. md° droFvi«e noodzakelijkheid zou rerkeeren m die Bf-lrM D!et te beruBtpn en, zoo ze mogt worden aangevallen , H„ met K<"weld te keer en, al wist »i ook vooruit, dat zij voor ao overmagt zou moeten bukken. jMen verwacht vnn dsg tot daa te vernemen, dat Frankrijk en «oostenrijk, Engeland , Pruissen, Buslsud en de Italiaanscbe staten ïo. meel hebben uitganoodigd, zich op het congres te iaten verte(-•c-awoordigen. Volgens de .Mornt». Post zouden Frankrijk en •"ingeland het echter nos riet eens zirn nopons alle punten, die °P hot congres behandeld moeten worden. Engeland blijft vol"wden bij den wen_ci, dat den Italianen de vrije keus goiaten w°rde, aan wion zij hun lot verder willen toevertrouwen. Be Tmes had van ziju Pariiseheti correspondent de mededeeling ontvangen , dat de Franscho minister van binnenlandsche zaken ,do prefecten had aangeschreven, om te zonren, dat de dagbladen een meer gematigde taal ten opzigte ran Engeland voerden Bit berigt heeft in Engeland een goeden indruk ge- Waakt en men schijnt daar die waarschuwing te beschouwen, *ls een bewijs, dat de Fransche regering de goede verstandhouding tuasehen beide landen handhaven wil. Volgens de laatste tijdingen uit Ohina hebben de insargenten T»n Kangkin de stad Hoang-ïehou veroverd. Dit is voor de regering een gevolig verlies, omdat in deze plaats magazgnsn van levensmiddelen enz. waren. De insurgeiiten hebben ïseh voort» in twee arméekorpsen verdeeld, van welke het eene stèd IpV* ir'fc- _ r'^e \>rotmcie Hou nan gedaan en zich van de 100 (inn^00 neeft meester gemaakt. Deze plaats telt ruim ve»» '' ¦ mwoneM Pn " het middelpunt van zekere wijdvertakte >ereeT.!ging, _\0 zit.j, dtl omverwerping van de magt des keizers ten doel stelt.
---

Fransche Post.
tlfParSjs, 21 November. Gelijk gij wei kunt begrijpen, is net congres op dit oogenbbk het voorname punt in de voor - uitzigten en verwachtingen der naaste toekomst, terwijl het hier niet ontbreekt aan dezulken, die daaromtrent reeds commentarien leveren over détails, waarvan.latuurlijk nog weinig of niets te zeggen vait Voor zoover deze intusschen eenigea redel ken grond hebben komen zij grootendeels daarin overeen, dat die vergadering hoofdzakelijk zal worden zamengesteld uit de nvniste» van buitoulandsche zaken, en dat deze zullen verdeeld zijn in twee partijen waarvan de eene hei onderzoek rau het vredea-tractaat en dé andere de regeling der Italiaansclic aan. eiegenheden op den r.orgrond zal stellen, terwijl, vo gens sommigen, zich nog eene derde partij zal rormen die meer bepaaldelijk de herziening der iractaten van 1815 en 1856 tendoel gesteld wil zien. Nu laat zich in dit opzigt het eene everi zoo goed beredeneren als het andere, en daarom goef ik u-dit slechts roor hetgeen het is. Ik ho>> er overigens nog slechts bij te voegen, dat, naar het alge- Meen g-voelen, de werkzaamlioien der conferentie, wanneer er zich geen onvoorziens onhandigheden opdoen, minstens vijf of zes maanden zullen aanhouden.
Wat nn de denkwijze van ons gouvemment ten opzigtederllaliaansche aangelegenheden betreft, deze is sedert eenigen tijd een rftïdsel geweer-t. Door do sympathie der keizerin voor de hertogin van Parnift en de waarlijk niet onbeteeteneude invloed die gravin Walewska ide echtgenooto van den minister van buitenlandsehe ztken) ten bchoevo van den groothertog van Toskano uitoefen., is er ten hove in de rigtinc on de denkbeelden omtrent, Italië een chaos van verwarring ontstaan, waarin het onmoge ijk is, een predominerend beginsel te herkennen. In'die warling schijnt da Constilutionnel zich te laten medes epen; althans zj; bevat than» een artikel, zoo tegenstrijdig niet hare vroegere beweringen, als maar eenigzins mogelijk is. Gisteren toch heette iet regentschap van Buoneompsgni in alle opzigten eene voor Italië hoogst gevaarlijke zaak, terwijl zijn persoon daa_isjj in oen alies behalve gunstig licht werd gesteld. En heden?..,, welnu lieden wordt hij in hotiolfdo blad voorgesteld, als de man dio bestemd en uitmuntend geschikt is, om Italië staande te houden en die volkomen tegen devijar.d.n der goede orde is opgewassen, doe dit met elkander is overeen te brengen, is nu wel een raadsel; nias? en raadsel van zoo weinig beteekenis, dat men zich in onze poiititfke kringen niet de minste moeite geeft om het op te lo9sen; want dit kan ik a yerzekoren, dat het artikel in don eersten opslag slechts ren algemeene verbizing heeft- te weeg gebragt, zonder verder in het minst eenigen invloed uit te oefenen. Men citeert het en .... voila tout!
Ï.BSF men zegt, zou het gouvernement aan de verschiller de prefecten vertrouwelijk.! iugirucien hebben gezonden, ten einde zch van de medewerking dezer ambtenaren te veuzokeren, ten opzigte van liet uitgedrukt verlangen der regering, omtrent, het vilden eener minder vijandige polemiek der dagbladen tegen Engeland. De beer Albert Cohn. president van het Israëlitische cotnmittó' van weldadigheid alhiir, is iiij het gouvernement ontboden, ten (findeaija ad'vieß in te winnen omtrent een en ander betriff nde d" fißmtelpgenheó»;! dar liraëlitejj, die thui a in menigte het M irokkaanscho gehied verlaten en moest naar Cüdx en Gibraltar naar ook giootendeels ri&er Marseille de wjjk n.men.
Wat de expeditie naar China betreft, daaromtrent kan ik n thans mededeelen, dat zij zal bcstasn uit het 101 e regiment van linie onder kolonel Pougot; het 102 e regiment onder Ö'Maller; het le bat ahun jager* te voet onder den kommandant Guillot de la Poteriej 5 batterijen artillerie met het belegering» park onder den luitenant-kolonel Benzman; vier bataillons marineinfsnterie onder den kolon-1 de Vastogue, benevens een corps ¦twtiie onder herel ran den president ran het committé roor de «aken der fortiß atien, Deroulède Dupe», getttacheerd bij de ejpediiie naar Oochtn-Chi_a. Naar men zegt a\jn reeds de noodige maatreg len genomen om aan deze verschillecde korpsen ook nog een eskadron karallerie toe te roegen, waartoe het gouvernement zich de noodige paarden op Manilla, of welligt op Java, zal aanschaffen. Voorts zijn, behalve generaal Montauban «la opperbevelheboer, ook de brigade-geaeraal» Jamio en Oolmeau bij de expeditie geplaatst. Omtrent den heer Mortara, die, geijjk gij weet, hier is aangekomen , verneemt men dat hij bij de onzekerheid of de Romagna al of niet weder onder het Pauselijk gezag zal worden gebragt, het beter heeft geoordeeld zich in Piemont te vestigen. Voorloo, is heeft hij zijne vrouw, die zich m zwangeren toestand bevindt", vaar Bologna gebragt, ten einde vooreerst by alle voorkomende omstandigheden verzekerd te zjjn, dat zij niet andermaal op het gebied van den Kerkeiyken Staat moeder worde. Naar men wil, zou lord John Buisell op nieuw den heer Montefiore naar Eome zenden, om andermaal die zaak met het pautelgk gouvernement te besproken.
Gisteren liep het gerucht, dat Garibaldi hier in het Hotel d„ Bade was afgostapt, en dit werd zelfs zoo stellig verzekerd, d.t het mij volstrekt niet verwonderde, het reeds in sommige avondbladen rerineld te zien. Ik heb mij mtusßehen in persoon naar het genoemd hotel begeven en had weldra de otertuiging, dal tiet gerucht geheel en al uit de luont gegrepen was. Men zegt, dat de Monteur binnen kort eene nota zal bevatten over het congres.
Mcv weet dat da Fransche regering door eene commissie de wensclielijkheid laat onderzoeken ran «ene geregelde stoombootdiens tusschen Frankrijk en ludie eu China In afwachting van het resultaat der werkzaamheden dier commissie, zal naar men zegt, ouze regering voorioopig eone dienst daarstellen tusschen feuez en Indie en China.
— Kaar men zeg' zjn oenigo voorname bankiers alhier voornemens met het einde van dii jaar zioh uit hunne zaken terug te trekken. Onder anderen noemt men het bankiershuis Bis sehofsheim, üoldschrnidt. 4 Co.
— Aan den heer de Montalembert is op verzoek uitstel verleend tot behandeling vau zijn proces ter zake ran zijne brochure: Plus IX ca Frankrijk in 18.8 en 18.9. Hij zal nu niet eer dan den tó Decembir voor den regter van instructie verschijnen. — Be Parij.che dagbladen hebben van het ministerie van binnenlandsche zaken het volgende communiqué ontvangen: ¦> Bij gelegenheid der regieriijko vervolging, ingesteld tegen eene ui> gegeven brochure, i» do_r het Joarnal des Dibats, dè Preste en de Upinioa Natiena'.e de vraag geopperd, of het waar is, dat het gouvernement er aan denkt , zich het regt aan te matigen van definitieve in beslag neming zonder regterlijk vonnis.
»De voorloopige in beslag neming van eea goinci-fmineerd boek of geschrift is een maatresol. die zich gereedejjjk iaat billjjken eu waartoe onze criminele wetteu formele magtiging verleenen.
» Tijdens de instructie is die in beslag nemingslechts voorloopig; zij wordt eerst definitief door een regierlij k vonnis, en moet dus bij vrijspraak of ingeval do regtbank de vervolging staakt, weder worden opgeheven. Zóó is de uitspraak der wet en die bepalingen worden thans en zullen ook in het vervolg getrouw worden nagekomen."
---

