Amortisatie — Openbare Werken — Belastingen.
zoiiwff "i a Bmoi'tisa*ie van schuld verheffen zich nu en dan — tmrfA r„e «amer, zoo als uit het voorloopig verslag over het neon dsarond derbegl-00tingbnJtt,al9 daar buiten ~ etemmea zaak hali TSn '"'nnen, Van wie wij een dieper inzigt in de wer a*u gewacht. Onder anderen lazen wij in het nomteaen A voorgaande maand van de Gids, eene philippica dam • &mortiaalie vau deu heer P. N. Mullbb te Amster-0 '.wlen het anders niet aan economische kennis en juiste van zaken ontbreekt. » Men vernietigt eene schuld, " zegt hij , die ongeveer 4 pCt. rente kost, on men heft het daar" Joor noodige kapitaal van de ingezetenen, in den vorm vau " belastingen. Immers het bestendigen van bestaande belaatin" gen, in plaats van die met de overschotten in kas te vermin' deren, is toch wel hetzelfde als het kapitaal der amortisatie " van de ingezeter en te heffen," Deze voorstelling is ton aanzien onzer amortisatie volkomen onjuist. Wij heffen geene belastingen om te amortiseren; het gebruik dat wjj vau de overschotten iv kas tot amortisatie maken, staat niet gelijk met het heffen van het kapitaal, daarvoor vereischt, ven de ingezetenen. Wij zouden onze finantien volkomen nde war sturen, als wij voor onze overschotten, in de plaats van ie amortiseren, belastingen verminderden of afschaften. Van waar komen de batige sEldo's , die vrij Bedert eenige jaren, met zooveel vreugde in de staatsrekeuingen ontwaren? Zijn het 0 S^metige overschotten onzer gewone ontvangsten, na aftrek ov?er, ultëaT°n? O neen! indien wy voor onze uitgaven slechts inko t onzer belastingen en anderegewoaec.i regelmatige iaar^v i? Desoa'kken hadden, onze staatsrekeuingen zouden i-t.c" t 6 kortea' iv 6<ede van overschotten aanwijzen. Wij bcmown TA afwißselendo, en als wij het zoo uitdrukken kunnen ?^eg6lmatig 8 inkomsten, die het eene jaar millioenen tot het b h Igen en net andere ons naauwelijks gevea , wat wy dig hebh ° -n" bet evenw'gt tusschen inkomsten en uitgaven nooinkomste ' ¦ toevalli£e overschotten nu, die deze onzekere wii v<v> n lcJaren Vu!l overvloed in onze kassen laten, bezigen gebruik isamdrt'°Stie' ona ctunkt dat dif het eeni8° rationele door wij lansrs " VaU gemaakt kan worden; eea gebruik, waarvan belasting"kocm.em.£adCT?n * ma" 2eker^' weB tot vermindering dert onze ,L-?r„ or d;° vernietiging van schuld vermin«itgaaf is eene h . rentelaBt- up' bedr«jg dier verminderde en waaron w? •*. waarva" wij jaarlijks regelmatig genot hebben dus he »_,.„ J le(*er Jaar rekenen kunnen. Daarvoor kunnen wij UU» be.aatingm afschaffen , en dit hebben wij gedaan. T„ i^rf611-90hen.wel te weto°' hoe men het inders zou aanleggen. ln 1850 zyn wy begonnen eenigzins belangrijke sommen voor amortisatie te besteden. In dat jaar bedroegen zij ruim ƒ1,300,000. Daarvoor moeßt dus, in het stelsel der tegenstanders van de amortisatie, niet geamortiseord worden; maar behoorde men belastingen te verminderen. Goed. In ISSI hebbon wy ruim f 3,200,000 geamortiseerd. Daarvoor hadden wij dus negentien tonnen goud* meer, dan hot jaar te voren, aan belastingen moeten afschaffan. Maar nu komen wij aan het jaar 1852, toen wy slechts voor ruim vyf tonnen gouds hebben geamortiseerd. Als wij toen geon te kort hadden willen behouden, hadden wij weder voor twee millioeu zevenmaal honderd duizend guldens aan belastingen moeten invoeren. Iv 1853 konden wij niet meer, dan ongeveer drie tonnen gouds amortiseren; dus al vreter bij het vorige twee ton te kort, die WÖ door nieuwe belastingen hadden moeten vinden. In 1857 hebben wij 21 millioen geamortiseerd. Hadden wy daarvoor belastingen moeten afschaffen , wij hadden ons verheugd ruim Va van al onzo belastingen te ziea verdwijnen. In 1858 echter bedro.g de som onzer amortisatie slechts 14 millioen; wij hadden du» een te kort van 7 millioen gehad, dat weder door nieuwe belastingen gedekt had moeten worden. . . . V. aar zou het met zulke jaarlijkscho vermeerdering en vermindering van belastingen heen moeten? Noch de staat zou zekerheid van inkomsten hebben, noch de ingezeten eenige berekening kunnen maken omtrent hetgeen hij 'aan belastingen te betalen liod. Het bedrag der beb>_tingon, dat de ingezeten te betalen en de regering to ontvangen zoudo hebben, zou aan eene onzekerheid en wisselvalligheid iiriis gegeven ziin, die het onmogelijk zouden maken, dat de eenop bepaalde uitgaven, de ander op bepaalde inkomsten zoude kunnen rekenen. De amortisatie daarentegen geeft eene vasie baat, waardoor men met zekerheid blijvende en regelmatige vermindering in de belastingen brengen kan. De heer Mïileb overwege, hoo verderfelijk het zoude werken , als b. v. de accijns op het gemaal het eene jaar afgeschaft en het andere weder ingevoerd moest worden. Hoe zou de staat bet met zijne ambtenaren maken, ala hij ze het eene jaar aanstellen en het andere ontslaan moest, om ze in een volgend weder aan te stellen? Doch genoeg om de onhoudbaarheid van zulk een stelsel aan te toonen. Maar gij onttrekt het kapitaal, dat gij voor amortisatie bestemt, aan do nijverheid, is eene tweede tegenwerping; gij bevoordeelt daardoor alleen do bezitters der schuldbrieven van den staat. Is dat wel waar, en spruit deze bewering niet veeleer uit een vooroordeel, waaraan hy , die denkt en onderzoekt, niet moest blyven hangen? Laat ons zien. Bij amortisatie koopt de staat schuldbrieven in, die hij vernietigt. Tegenover dea staat als kooper, moet een verkooper staan, dio zijne schuldbrieven overdoet en daarvan de waarde ontvangt. Deze verkoopt zijne effecten, ol';omdat hij den koopprijs noodig heeft om zijne schulden te "voldoen, öf om zijne dagelijksohe behoeften er mede te bestryden, öf om dien in eene nijverheids-onderneming te steken, öf om andere effecten ervoor *e koopen. xxx de drie eerste gevallen komt het geïd onmidde luk in omloop en hoogst waarschijnlijk in handen van winkeliers , fabriekanten of werklieden. In het laatste geval, als voor «ca koopprys van het verkochte effect, ander staatspapier wordt aangekoclit, komt die niet onmiddelijk in de handen van nijveron; maar bij den aankoop van dat staatspapier ia ook weder een verkooper, die op eene der genoemde vier wijzen zijn geld ttoet besteden, en dit gaat steeds op dezelfde wijze voort, tot «at eindelijk een verkooper zich vertoont, die zijn geld zóó besteedt, dat het aan de nijverheid toevloeit. Slechts ééa geval i» denkbaar, dat dit, niet ten voordeele der Nederlandsche nijverneia komt, n_.meyk, aU het staatspapier van een vreemdeling wordt gekocht, die den koopprijs naar zijn land medencemt. Dit _V ,1?..m°gelÜk en heeft slechts te dikwerf plaats; maar dat zond»lt,J<l ?eSelmatiS voor het geheele bedrag der amortisatie dat £eeChleden' zal men niet beweren; terwijl daar teg.nover staat en __lyre?rn«f011 ,onze of vreemde steatapapicren van ons koopen voor Un, T**ul TV. 9 breng°n- Eengroot deel der sommen te stade °mt duS "¦ ™i"r aau onze ny verheid Het is dien ten gevolge niet juist te beweren, dat door de
amortisatie geen kapitaal aan de nijverheid wordt verschaft. JDe nijverheid wordt er echtor op eene andere wijze nog veel sterker door gebaat. Eene eerste voorwaarde voor den bloei der nijverheid is eea lage rente-eümdaard. Zij heeft vooral behoefte aan kapitasl ¦ egen lagen intrest. Wat doet nu de amortisatie ? Zij verbetert 'stands crediet; daardoor stijgende prijzen der staatseffecten ca daalt in evenredigheid de rente, die daarvan getrokken wordt. Do rente-standaard, dit zal men wel niet tegenspreken, regelt zich gewoonlijk naar de interessen, die de staatspapieren geven. Worden dus deze interessen minder, dan daalt de rentestandaard, en de nijverheid kan zioh tegeu lage rente geld verschaffen. .. Is dan uit dit oogpunt de amortisatie niet zeer voorvoor onze nijveren? Wij zouden het met de tegenstanders der amortisatie zeer betreuren, als wij belastingen hieven om te amortiseren; als wy, zooals eertijds, een amortisatiefonds bezaten, waarin wij regelmatig jaarlijks een zeker en bepaald bedrog stortten, dat door de ingezetenen moest worden opgebragt. Hu wij dit echter met doen, maar alleen tot amortisatie bestemmen, wat wij van de koopprijzen onzer domeinen ontvangen en hetgeen gelukkige jaren ons als overschot uit onze Indische baten ~ doen toevloeijen, nu juichen wy die amortisatie zeer toe, en hopen dat zij nog lang zal aanhouden, om on 3 in staat te stellen, onzen rentelast tot een aanzienlijk bfdrag te verminderen, waardoor wij èn belastingen zullen kunnen afschaffen èn nuttige openbaren werken bekostigen; maar waardoor tevens de standaard onzer rente zoo laag zal dalen, dat onze nijverheid gemakkelijk de kapitalen zal kunnen verkrijgen, dis zij voor hare ontwikkeling en haren bloei zoo zeer noodig heeft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 November.
In de zitting van heden zijn de discussien over het koloniaal batig slot voorgezet. Vooreerst is door de heeren Thorbecke en van Hall, en daarna ook door den minister vaa koloniën teruggekomen op de gisteren niet afgeloopen discussie over § 2 en de daarby' in de gewisselde stukken to sprake gebragto inmenging der vertegenwoordiging in do kolouiaie aangelegenheden. Al die sprekers bleven hun gisteren geuit gevoelen handhaven en wij verwijzen omtrent deze re- en duplieken naar het verslag der zitting. Bij § 3 kwam de wet op de O. I. comptabiliteit ter sprake, vroeger els eerste dringende behoefte in het programma bij de optreding van dat ministerie aangewezen, thans bij de memorie van beantwoording op den achtergrond gesteld. Die aanmerking werd door den heer van Hoëvell uiteengezet, dooi' den minister beantwoord met opgave van redenen die èa tot de vertraging èn ook tot den status-quo, wat het begiv. .elbetreft, hebben geleid. De slotsom was dat de minieter geene belofte omtrent de spoedige weder-indiening kon geven.
Bij § 5 (Akademie te Delft en radieeal stelsel) heeft de heer van Hoëvell zyne meermalen geopperde bedenkingen Jtcgcn den bestaanden toestand uiteengezet, aangevuld met latere gebeurtenis benoemingen en maatregelen die hem tot de conclus e leidden, dat degelijke hervorming den mini»ter geen ernst was. Ook heeft de heer van Eek zich beklaagd dat blijkens de mem. van beantwoordiug de regering weigerachtig zou zijn geweest de noodige inlichtingen te geven nopens de benoeming van een ambtenaar voor de dienst in Nederlandsen Indië.
Nadat de min. zeer in 't breede de bezwaren der vorige sprekers had opgenomen en tegengesproken, wat men hém te dien aanzien had verweten , ca nadat bij 5 7 de heer van Eek had aangedrongen op regeling bij de wet van het onderwerp der archieven heeft do heer van Twist zeer breedvoerig de zaak der bedevaart' gangers naar Mekka behandeld , I°. adstructie!'tot verdediging der intrekking in 1852 van het vroeger geheim besluit omtrent de passen en 2°. destructief tot bestrijding van het besluit van 16 Julij 1859 als strijdig met het regeringsreglement en als hoogst onstaatkundig. De minister van koloniën heeft gemeend, bij zulk een teeder onderwerp en met het oog op het belang en de zekerheid van het rijk en deszelfs bezittingen, met het oog op alm. 2 van art. 89 dor grondwet, niet in de openbare discussie té zalen antwoorden. Aan hot aanzoek van den heer van Hëoell om M antwoord dan in geheim comité te geven, meende do minister geen gevolg te moeten gevea, meenende dat het door den heer van Twist aangevoerde niet zoo schadelijk zou naar buiten werken, waarop de heer van Hvccell antwoordde dat hij zich geplaatst had op het standpunt des ministers dié het schadelijk vond de zaak in 't openbaar te behandelen ' De beraadslaging over de § is daarop gesloten. Morgen is aan do orde § 10 (regeiing der Indische pensioenen bij do wet.)
Lord Cowley is te Londen aangekomen, niet, zioa'.s een paa. da gen geloden gesegd is, ten einde eenige punten 'net hot ophanden zijnde congres in verband staande, te regelen, maar om met zijne regering een middel te beramen, waardoor aan de besten dige ongerustheid zoowel in Frankrijk als in Engeland een einde zou kunnen worden gemaakt. Het middol zou, zoo meMt eeno dépêche uit Londen, in niets minder bestaan dan in eeac ontwapening van weerszijden. Bevestigt het zich, dat dit het ware doel van de zending des Engelschen staatsmans is, dan zal — bet is niet te ontkennen — voor Europa veel van den uitslag daarvan afhangen, want mislukt dit plan, dan staat het te vreezen, dat de bestaande tweodragt tusschen da bevolkiDg der beido landen ccci gevaarlijk karakter zal aannemen. Onzes inziens zal het altijd een bezwaar blijven, dat Frankrijk door zijne militaire organisatie, bg'eénö gelijktijdige ontwapening, altijd op Engeland dat vooruit heeft, dat het in ongeloofelijk korten tijd weer een aanvallende houding ka:i aannemen; om van andere hinderpalen niet te spreken welke men zal moeten overwinnen. Intusschen zou het voorbarig zijn zich verder in bespiegelingen vaa dezen aard te te verdiepen zoolang de mededeeling niet officieel bevestigd is. ' Gisteren waren de brieven van uitnoodiging tot een congres nog niet uit Parijs verzonden. Men verneemt thans van meer dan ééne zy'de, dat deze vertraging in de daad moet toegeschreven worden aan een verschil van inzigten tusschen de Engelsche en de Franaohe regeringen omtrent zekere punten , die geregeld moeten zijn, vóór Engeland er in toestemt, om zich op het congres te laten vertegenwoordiger!. De Morning Post was dus goed ingelicht. Niets bijzonders uit Italië. Het bevestigt zich dat de Oostcnrijkscho regering op nienw tot eeno reductie van de armee besloten heeft. De Grenzbolen vestigt de aandacht op het verschijnsel, dat de openbare meening zich van tijd tot tijd door zekere geruchten en vermoedens laat medesiepen, ja daaraan zelfs een onbepaald geioof slaat, zonder dat men zich de moeito geeft hunnen oorsprong na te sporen. Zoo was in het afgeloopen jaar algemeen aangenomen, dat keizer Napoleon plan had, om door een verbond met Sardinië den Rijn te veroveren; wie dit niet kon gelooven, werd als een aan Frankrijk verkochte verrader beschouwd. Thans heet het weder: Napoleon wil voorloopig niet den Ryn veroveren, maar Engeland j tot dat einde heeft zijn bondgenoot, de keizer van Rusland, den prins van fruissen te Breslau overgoh.ald, om in den ophanden zijnde oorlog neutraal te blijven. De Grenzboten toont het ongerijmde van dat gerucht aan, dat reeda wegens de tegenwoordige verhouding tusschen het Pruissischo en Engelsche hof geen wederlegging verdient. Wat beide voraten met elkander te bespreken hadden, uu het Italiaansche congres voor de deur is, springt ieder in het oog. Rusland en Pruissen zullen weldra in de gelegenheid zijn, hunne zienswyze openlijk kenbaar te maken, en de Grenzboten hoopt, dat dit niet in strijd, maar in de innigste overeenstemming met Engeland geschieden zal. Wanneer een ijverige Tory inschrijft voor geweren ten behoeve van Garibaldi , dan is dit een hewijs, dat ook in de conservative kringen de overtuiging veld wint, dat het Ruropesche evenwigt en het monarchale beginsel eene krachtige ondersteuning der Sardinische staatkunde vorderen.
De laatste tijdingen uit Konstantinopel houden in, dat Kiamilpacha, president van den grooten raad van justitie, op non-activiteit gesteld is en door Saffetti-pacha vervangen wordt. Voorts verneemt men, dat op de grenzen van Montenegro botsingen hebben plaats gohad tusschen de Montenegrijnen en de Oostenrijkers , die echter volstrekt geen politieke beteekenis hebben. De Syrische troepen, die sedert twee jaren geen soldij ontvangen hadden, hebben hunne achterstallige soldij ontvangen. De Porto heeft eene gratificatie van 1000 beurzen aan Zarif-pacha gegeven. -^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden , 22 November. Het hof vertrekt den sden der volgende maand naar Osborne, waar het tot den 20sten zal blijven. Volgens de Morning Post zullen prins en prinses Erederik van Pruissen zich derwaarts begeven. — Het vijfde deel van Macaulay's Geschiedenis van Engeland is voor de pers gereed, terwijl het zesde, naar men zegt, zoo ver gevorderd is, dat beiden welligt reeds tegen Paßehen in het licht zullen verschijnen. — De Globe zegt overtuigd te zijn, dat Garibaldi in eene goede verstandhouding met de SardJnische regering gebleven is, dat de uiterste partijen voor altijd voor de nationale partij het'veld hebben geruimd en dat met betrekking tot Centraal-ïtalie, elk verschil van meening tusschen Engeland ca Erankrijk heeft ongehouden. r
—In de Morning Post leest men het volgende.- » Wij hebben grond dat de ItaÜKaneche kwestie op dit oogenblik de aandacht der Engelsche regering en vooral van het departement van buiten!, zakon, vooridurend tot zich trekt. Voor zoover wij weten is tot nu toe geene offieieele uitnoodiging tot het congres hier ontvangen en de ontvangst van zulk eene uitnoodiging is ook niet waarschijnlijk, vóór dat de regeringen van Erankryk en Engeland het definitief eens geworden zijn over de grondslagen van het voorgestelde congres. Aangaande verscheidene punten, meent de Morning Post verder, bestaat thans reeds eene vrij goede overeei.stemmiüg; zoo blijkt o. a. uit de verklaringen van lord Johu Russell en uit de gewigtige voorwaarde, welke keizer Napoleon te Villafranca aau de Oostenrijksche concessien verbond, dat eeno herstelling der Italiaansche hertogen tot de onmogelijkheden behoort. De onderhandelingen tusschen de Engelsche de Eransche regeringen kunnen nog slechts de kwestie raken, welken regeringsvorm de staten van Centraal Italië zullen aannemen, of zij öf verscheidene onafhankelijke staten zullen vorment dan wel of zij bij Sardinië zullen worden gevoegd." — Mcxikaensehe dollars zyn tot 61% d. gestegen, nadat al de te dezer plaatse voorhandene voor Fransche rekening waren odgekoobt. r
— Volgens berigten uit Lissabon heeft de gezondheidsraad aldaar de presidentschappen van de Gambia als door de gele koorts aangetast verklaard ,?- terwijl ale andere plaatsen tusschen den Senegal en Sierra Leone insgelijks verdacht worden van door die ziekte aangetast te zyn, zoodat de schepen van daar komeudo, te Lissabon aan een quarantaine onderworpen zijn.
---

Duitsche Post.
*§* Weenen, 21 November. Naar aanleiding van het te Zurich gesloten vredes-tractaat, heeft onze minister van buitenlandsehe zaken, graaf Rechberg, eene circulaire aan al de verschillende Oostenrijksche diplomatieke agenten in het buitenland gerigt, waarin hun kennis wordt gegeven van de onderteekening van den vrede en van het ophanden zijnde congres. Gelijk men weet, heeft graaf Walewski reeds hetzelfde gedaan en zijne dépêche bereids door den Moniteur openbaar laten maken. Alhier geaccrediteerde gezanten, die cioor hunne regeringen reeds kennis hebben bekomen van beide circulaires, beweren dat naar den inhoud dier documenten te oordcelen, de kabinetten v*n Parijs en Weenen het nog niet eens zijn over alle punten, welke op het co. gres geregeld moeten woraen. Wat er van zij. zooveel is zeker dat tusschen de Europesche mogendheden nog niet alle moeijely'kheden opgeheven zijn en nog vele kwestien opgelost moeten worden, alvorens aan de werkelijke bijeenkomst vun het congres gedacht kan worden. Sedert eenige dagen spreekt men hier weder van eeneaanzienyke vormmdermg des leger.i, welke toegepast zal warden op de troepen van ahe vrapens, die niet tot het mobile leger van Italië behooren Die vermindering zoude het leger op een voet vau vrede brengen gelijk wij dien sedert 1848 hier niet gekend en aanzienlijke bezuinigingen ten gevolge hebben. Het nanmfeest van de keizerin Elisabeth is gisteren in allo kerken op de gewone wyze gevierd. Morgen verlaat de keizerlijke tamihe SchJmbrunn, om den Weener Burgt te betrekken. Ia Hongarije duurt de nationale beweging voort, hoewel zij zich voorioopig slechts beweegt op het gebied der taal en de regeling der aangelegenheden van de Protestanten, wolke kwestien ii het boomen moeten dienen tot bereiking van het taatkundig doel, waarnaar de geheele natie Btreeft. Men denkt echter dat do regering het in Hongarije niet tot het uiterate zal laten komen.
Berlijn , 11 Kovember. De toestand van prinses JFrederik der Nederlanden en van prinses Marie is zeer voldoende, zoodat alle hoop op eene spoedige herstelling bestaat. — De verdere opvoering van het kluchtspel Caesar Bok is op do reclames van de Oostenrijksche en Fransche gezanten verboden.
---

Fransche Post.
t§ t ParSjS , 23 November. Het is u ongetwijfeld reeds per telegraaf bekend geworden, dat in het officieel gedeelte van den Moniteur alies wordt bevestigd, wat ik u omtrent de veranderde zienswijze onzer regering ten aanzien van het regentschap in de Midden-Italiaansche staten heb medegedeeld. Gij weet dus, dat ons gouvernement de betrekking van den heer Buoncompagni met beschouwt als een regentschap in den eigenlijken zin des woord 3, maar eenvoudig als een voorloopige maatregel ter handhaving van orde en rust. Intusschen is het bij ons publiek niet onopgemerkt gebleven, dat de Moniteur van deze gelegenheid gebruik mankt, om met eene zekere complaisanee de lezers te herinneren, dat zy het eenig officieel orgaan is. Wat dit nu tebe^ teekenen heeft, is niet regt duidelijk. Volgens sommieen zon het slaan op de Paijs, de Pa., ie en de Constitutionnel die bj het bespreken der Italiaansehe aangelegenheden, zich' nu en dan wel eens wat stout op den voorgrond hebben willen plaatsen. Volgens anderen is het slechts eene overtollige phrase; maar hoe het zij , het heeft in allen gevalle een ongunstigen indruk gemaakt. Nog steeds is men hier van gevoelen, dat de paus op het congres zal vertegenwoordigd worden door kardinaal Antonelli, en naar men beweert, zou dit keizer Napoleon zeer naar genoe!^ Whn^;,_^BarTn er™?wel bÜvoe»t, bestaat voor dit laatst. de kardZfl L^T ZU' "?U DameliJk ™ o°rdeel W' ö»'° de kardinaal op het congres niet de man kan ziin die hi on den mimsterieelen zetel te Rome i.. iTtaat nu da», !n 1^ verre dit waar is maar het is ligt te begrijpen, dat wanneer kant wel zal inzien en in geval hij als vertegenwoordiger vin den paus optreedt, het zyne zal doen, om die verwachting van j. v • te Btellen- Inmiddels verneemt men uit Rome, dat keizer Napoleon een eigenhandig schrijven aan paus Piui heeft gerigt, over welks inhoud deze eene bijzondere satisfactie schijnt te gevoelen. Met dat al blijft de paus nog steeds by zyn voornemen, om wel hervormingen in te voeren, maar hiertoe niet over te gaan voor de Legatien wede;- aan zyn gezag onderworpen zijn. VoLens dezelfde berigten zou hij ook een schrijven van keizer Frons Jozef hebben ontvangen, waarin deze verklaart, dat hy wel met keizer Napoleon is overeengekomen omtrent de bijeenroeping van een congres, maar dat hy zich in die vergadering zal verzetten tegen de beginselen, door keizer Napoleon in diens missive aan koning Victor Emanuel uitge. drukt, en zich strikt zal houden aau de grondslagen, di« bjj de preliminairen te Villafranca zijn vastgesteld. Overigen, begint zich in Itahe hoe langer zoo meer de noodzakelijkheid eene emdregeling te doen gevoelen, en wel vooral we gens de flnancieele omstandigheden. De voorloopige regeringer kunnen toch geene nieuwe belastingen invoeren, terwijl het geënt geringe geldelijke opoffering kost, om een leger op de been te houden, hetwelk viermsal sterker is dan in vroegere omstan digheden. Hierbij komt, dat de geleende millioenen zeo goec als uitgeput zijn, zonder dat er genoegzaam uitzijt bestaat on hierin door nieuwe leeningen te voorzien; want het zou moei je lyk vallen alweder de noodige gelden bijeen te krijgen, tei.zi Piemont zich borg wil stellen voor de uitbetaling der renten. De minister van binnenlandsohe zaken heeft aan de verschil lende prefecten in last gegeven, om behalve hunnen gewoni periodieke verslagen en statißtieko opgaven, voortaan op dtn lOden ïOsten en SOsten van iedere maand bij het ministerie eennaauw keurig verslag in te dienen omtrent den politieken, morelen e: materielen staat der bevolking van hun departement. Bij dez> instructie is bepaaldelijk voorgeschreven, dat dit verslag moe zijn een resumé van de rapporten der onder-prefecten en da daarin slechts, in korte bewoordingen, bepaalde feiten moge] vermeld woeden , met wegla.ing van alle onnoodige phrasen, ei voorts zoo practisch mogelijk ingerigt. Uit Napels verneemt men, dat de koning bepaaldelijk voorne mens was om, met bet besluit, waarbij de ligting van 1860 on middelijk na 1 Januari) onder de wapens wordt geroepen ook tevens te bepalen, dat de ligting voor 1861 te gelijk moe plaats hebben, ten einde in het aanstaande voorjaar het lege met 18,000 manschappen meer te versterken dan aanvankelijk b< rekend was. De heer Rosica, chef van het ministerie van bir nenlandsche zaken, heeft tegen dit laatste zulke dringende vei toogen ingediend, dat de koning hem verzocht, de zittin van den ministerraad, waarin Z. M. dit besluit wilde ter taf< brengen, niot bij te wonen. De heer Rosica heeft aan d verzoek wel voldaan, doch desniettegenstaande is het tweede bi sluit niet doorgegaan; want op het initiatief van den heerAjosst directeur van politie, heeft zich in de vergadering zulk eer sterke oppositie daartegen geopenbaard, dat Z. M. het gerade oordeelde het decreet ia ie trekken.
Het offioiele blad van Modena van don 14den stelt Z. RJ. I Frans van Oostenrijk Este in mora en eischt hem op , om binnt den tyd van dertig dagen terug te bezorgen de handschriften« de medailles, welke hij uit de bibliotheek en het museum vt Modena heeft weggenomen, en in de schatkist van den Btaat storten de 690,000 francs, die hij heeft medegenomen, toen _ in Junij 11. den staat verliet. Deze sommatie is geteekend doi den griffier der regtbank van eersten aanleg to Modena.
---

Per Telegraaf.
(—"J — Weenen , 24 November. De keizer heeft eeno onbeperkt amnestie.uitgevaardigd ten behoeve van allen, die in de Italiaa; sche gebeurtenissen betrokken waren, zoowel eivile als militai personen. Gewone misdadigers zijn hiervan uitgesloten. Kassei , 21 November. DelvvéêdéTamer heeft het voo stel, om zich tot den bondsdag te wenden tot weder-invoerii der constitutie van 1831 , met 32 tegen 8 stemmen aangenome Frankfort, 24 November. In de zitting van den bond dag op heden heeft de commissie, aan welke de kwestie der Keu Hessische constitutie was gerenvoyeerd, op nieuw rapport uitc b_egt. Daarin wordt verklaard, dat de gezant van Keurh_es toegetreden is tot het voor-tel der comnissie. Om aan d wenscli der Stenden te voldoen, verklaarde hy zich bereid t eenige concessien, maar overigens voor de constitutie van 1855 Londesi , 24 Kovember. De Times deeit een brief mcd waarin beweerd wordt dat Nena Galüb overleden is. De prins en prinses Frederik Wilhelm van Pruissen hebb bij de weduwe van Louis Philippe een bezoek afgelegd. — Volgens berigten uitVaiparaiso van 3üOetober, is genen Vidaurri bij gelegenheid van een oploop vermoord. Te Demerary is het weder gunstiger geworden. Er zijn aldai alsook op Barbados uitzigten op een goeden oogst. Op Haïti vi het rustig. De zamenzweerders tegen het gezag van den presidf zyn gefusilleerd. De laatste was populair. Men meldt uit Callao van 12 Oetober, dat Castilla met schepen naar Guayaquil is vertrokken. Londen, 24 November. Men verzekert, dat lord CowJ alhier is gekomen, om zich met de redering te verstaan oi het voorstel tot eene gelijktijdige ontwapening van Frankrijk Engeland. Dit voorstel, vervat in een eigenhandigen brief i keizers aan koningin Victoria, wordt gezegd het eenige mid' te zijn, om een einde te maken aan de onrustbarende gerucht loonden , 24 November. Koffij stil. Suiker zeer vast en veiling hooger. Thee 2eer gedrukt. Rijst vast. Talk in loco 58/6, op levering 57/6. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij met onbeduidenden handel. Suiker hooger in prijs. Portorieo 37 h 49/-; Havana Blor No. 10 è 10 .fe 38 & 40/-; dito No. 9 25/-. eZhte,COmf0n CoDg° i 4% a % d- De markt verkeerde eene kalme stemming. In Rijst hebben belangrijke afdoeningen plaats gehad. Mo Raapolie (Bruine) £ 36.6/-. Patentolie £ 39.5/-. Lijnolie _? Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 58/6, op Nov./I 58/-, Jan/Maart 57/6. Heden werden afgeleverd 302 en aan voerd 1163 vaten. Het artikel verkeerde overigens in eene drukte stemming. Aan de Veemarkt van beden werden aangeboden: 990 R deren, 237 Kalveren, 3060 Schapen en 180 Varkens. Voorbt Runderen werd 5/2 per steen betaald. Liverpool, 24 November. Heden zijn 6000 balen Kat. tot onveranderde prijzen afgedaan, behalve voor mindere kw teit, die iets lsger werd afgegeven. Do markt verkeerde in cci.c lustelooze stemming. De Nova Scotia is uit New-York aangekomen. Te New-Orle was 11 dezer MiddliDg Katoen genoteerd op 10% '& 11^ c.
Bundee , 24 November. Vlas eu Hennep onveranderd. Voor beide artikelen bostond veel vraag. Antwerpen, 24 November. Tarwe / 12^. Rogge/ 854. Koffii en Suiker vast.
---

