BINNENLAND. AMSTERDAM, 3 September.
Z. M. heeft bevorderd tot adjunct-administrateuren bg de zeemagt, de scheepsklerken: A. J. M. Huart, F. F. A. Canneel, I. A. Lagaaij, I. Salmon, H. C. Deufïer Wiel, J. F. Koning, J. W. Medenbach, en D. W. Muller. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den consul te Malaga tot zijnen vice-consul aldaar benoemd de beer J. R. Roose. (Herhaald tot verbetering eener misst elling). De Minister van Financiën heeft bekendgemaakt, dat hem door een onbekende onder het postmerk Ooes, van 30 Augustus jl. eene som van dertig gulden, in muntpapier, ten behoeve van 's rijks schatkist, is toegezonden, tot voldoening van vroeger te min betaalde regten van overgang van vast goed, met inbegrip van renten dier regten. Door Z. Exo. den Min van Binnenl. Zaken, ii ten behoeve der zamenstelling van den Staats-Almanak, aan de provinciale besturen binnen dit rijk, bg circulaire van 26 Augustus, de navolgende opgaven verzocht: dag en uur der audiëntie van den oommissaris des Koning»; dagteekening en benoeming van Gedeputeerde Staten, en sindts wanneer zg als zoodanig zitting hebben; dag of dagen van hunne zittingen; vau de zamenstelling der Btaten, ingedeeld naar de hoofukiesdistrioten met bijvoeging van jaar en dagteekening der benoeming van de leden en sinds welke zij onafgebroken zitting hebben; van het personeel der ambtenaren van de provinciale griffie, ingedeeld naar de afdeelingen tot en met de adjunct-commiesen der 2de klasse; de dagteekening en het jaar der aanstelling tot hunne tegenwoordige betrekking; de wethouders, secretarissen en ontvangers der gemeenten, met opgave van jaar en dagteekening der aanstelling, sindts welke zij onafgebroken in hunne betrekking werkzaam zijn en wat de wethouders aangaat, het jaar hunner aftreding; van de klasse der beide Nederiandscho ridderorden en van de Eikenkroon, waarin de titularissen, zoowel de commissaris des Konings, de griffier der staten en de burgemeesters raogten opgenomen zijn. Bij aanschrijving van 26 Aug. 1859, heeft de Minister van Binnenlandsohe Zaken te kennen gegeven, dat, daar da miliciens der ligtingen 1856 en 1857 in de maand Julg onder de wapenen zgn geweest, het overbodig is deze in de maand October a. s. tot de gewone jaarlijksohe inspectie op te roepen; dat derhalve alleen de miliciens der ligting van 1855, welke in gewone omstandigheden in het begin van het volgende jaar zullen worJen ontslagen, tot het bijwonen van zoodanige inspectie in aanmerking zouden komen. Op grond biervan, is het gemelden Minister en zgn ambtgenoot van Oorlog voorgekomen, dat de gewone inspectie over de verlofganger» der milicie dit jaar kan worden achterwege gelaten. De heer Dr. W. Westerhoff, lid van de Tweede Kamer en president van het landbouwkundig congres te Winschoten, i» door Z. M. benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon. Gedurende de maand Augustus zijn langs den Hollandsehen spoorweg vervoerd 139,788 teizigers; de opbrengsten waren voor reizigers / 113,157.62, en voor goederen J 18,590.32. Totaal J 131,747.94. Sedert primo Januarij was het aantal reizigers 849,332; opbrengst van reizigers en goederen, te zamen / 807,458.80%. Gisteren middag heeft de suikerbakkersknecht L. F. Kumpel, oonachtig in de Tuinstraat, werkzaam zijnde in de suikerfabriek de Pellekaan, op de Lauriergracht, door een val het linkerdgbeen gebroken en is naar het gasthuis gebragt. Met genoegen verneemt men, dat de eerste aanmonstering van zeelieden voor eene reis naar Oost-Indie in het Zeemanshuis alhier, waarop in ons nommer van 1 dezer werd gewezen, met den besten uitslag heeft plaats gebad, en dat deze eerste aanmonstering met welwillende medewerking van den heer waterschout, weldra door eene tweede gevolgd zal worden. {N. S. Ct.) Beroepen bij de Ned, Herv. gemeente te Brielle, Ds. J. Post, pred. te Houtrijk en Polanen; officiële toezegging, verleend tot de beroeping bij de Ned. herv. gem. te Mijdrecht, aan den heer J. G. P. Muller, jr., cand. tot de H. D. Aangenomen: het beroep naar de Hervormde gemeente te Ouderkerk a/d IJssel door ds. G. Boer, pred. te Pernis. Beroepen tot tweeden pred. bg de Hervormde gemeente te D ragten in Friesland, ds. W. Boekhoudt, pred. te Delfzijl. Het 5de regiment dragonders (Limburgsch bondscontingent) involge Z.M. besluit op voet vau vrede teruggebragt zijnde, zoo bevindt gemeld regiment zich weder op de formatie bij het besluit bepaald, en is het oorlogsmaterieel van het regiment weder in de magazijnen der artillerie te Woerden ingeleverd. Zondag aanstaande zal de godsdienstoefening der hervormde eeredienst in de legerplaats te Zeist, voor de militairen aldaar gekampeerd, worden waargenomen door den Wei-Eerwaarde heer Speelman, predikant aan de Bildt. Het 3de en 4de perceel van het kanaal van Apeldoorn naar Dieren is aangenomen door den heer G. van Berkum, te Arnhem, voor de som van f 29,800.
Den 81 Augustus beeft te Groningen, voor de daartoe door den Minister Tan Marine afgevaardigde commissie, het examen cn de keu ring plaats gehad van kweekelingen der kweekschool voor zeevaart al daar. Wederom werd dat examen door de gewen »oliie uitkomsten bekroond, maar het aangename hieruit voor commandant en commissie van oppertoezigt voortvloeijende werd nu nog verhoogd, door dat in tegenwoordigheid van de commissie en alle aan de boot geplaatste manschappen en kweekelingen 3 medailles voor trouwe en eerlijke dien aten aan den commandant en twee matrozen werden uitgereikt. De oommandant, de in de geschiedenis bekende J. Hobein, ontving eene gouden medaille voor 50jarige dienst; de matroos 1ste klasse J. Petri eene gouden medaille voor 36jarige- en de koksmaat C. Nierops de zilveren medaille voor 24jarige dienst. De voorzitter der commissie van oppertoezigt, de luit. ter zee lste klasse van der Velden Erdbrink, reikte ze hun uit onder warme en opwekkende bewoordingen, waarna hg ook vooral de kweekelingen der school op het goede voorbeeld hunner superieui en wees en daarin ge reede aanleiding vond, om hun hunne pligten op nieuw onder het oog te brengen.
De Photophor (lichtdrager), is de naam van een nieuwen,door onzen, sedert eenige jaren te Parijs gevestigden stadgenoot, den heer Ferdinand Silas, uitgevonden toestel of zelfstandigheid, om de tot hiertoe gebruikelijke nachtseinen op zee te vervangen. Reeds heb ben de officieren van het tuighuis te Woolwich daarmede zeer voldoende proeven genomen. Het lioht van dit apparaat is bleek rood, sterker dan het tot hiertoe gebruikte, kan in het water worden gedompeld, zonder te worden uitgebluscht, brandt 10 tot 12 uren met onverzwakte kracht, kan op vuurtorens en bakens en als seinlicht aan boord gemakkelijk worden gebezigd en heeft het voor deel dat het geen brand kan veroorzaken.
Onze Brusselsche correspondent, wiens heden ontvangen schrg ven wij wegens plaatsgebrek niet kunnen opnemen, bestrijdt, o. a het door sommige bladen beweerde, alsof de herhaalde reizen van den prins de Ohimay van Belgie naar Frankrijk van geene politieke be teekenis zou zijn, en verzekert dat die reizen ten doel hebben het onderhandelen over eene zamenkomBt tussohen keizer Napo leon en koning Leopold, te Compiègne of te Biarritz te houden, en waarbij zeer belangrijke quaestiën ter sprake zouden komen, o. a. de verhouding van Frankrijk tegenover het streven naar eene hervorming der Duitsche steats-instellingen ( vergelijk daaromtrent het in dit nommer onder Berlijn voorkomende artikel van den Publicist), tot bespreking van welk punt koning Leopold zich moet genoopt hebben gevonden na zijne jongste zamenkomst te Ostende met den prins-regent van Pruissen; voorts de quaestie van Antwerpens versterking, in verband met de daaromtrent in de Fransche en Engelsche officiële en half-offlciële bladen gevoerde discussiën Volgens onzen correspondent zou het eindelijk als vrij zeker kun. nen aangemerkt worden, dat deze belangrijke bijeenkomst reeds op het einde deier, of uiterlijk in de eerste week der volgende maand zou plaats hebben.
Men schrijft ons uit Antwerpen, dat ofschoon het weder in de laatste dagen zeer ongunstig was, en men dus teregt vreesde, dat er zich gisteren niet zeer veel reizigers zouden opdoen voor den pleiziertogt naar Brussel, zulks echter vrjj wel aan de verwachting heeft voldaan. Ongeveer 500 personen passeerden gisteren namiddag, circa 3 ure, die stad. Slechts eenige minuten heeft men halt gehouden, en daarna on' middellijk doorgestoomd. Ruim 4 ure is men te Brussel aangekomen Het weder dat sinds gisteren morgen zachter geworden is, zal de reizi' gers gunstig zijn, ten einde de pleizierreis niet in eene treurige reis te veranderen.
De British and foreign anti-slavery society heeft aan den Koning een adres ingezonden, waarin zij opkomt tegen de bezwaren, door Britgche slavenhouders in Suriname aan Z. M. kenbaar gemaakt, te gen de hoofdbeginselen der wet op de afschaffing der slavernij in onze koloniën. Onder betuiging van diep leedwezen, dat er nog Britsche on derdanen gevonden worden, die de afschaffing der slavernij zouden willen belemmeren, trekt het comité in z\jn adres hoofdzakelijk te velde tegen de bewering datde vrijgemaakte negers niet zullen willen werken. In Britsch West-Indie is het tegendeel gebleken. Het comité is verder van oordeel, dat de Britsche slavenhouders volstrekt geen regt hebben op hoogere vergoeding dan de Nederlandsche. In beginsel is het comité tegen alle vergoeding; moest die verleend worden, het ware den slaaf. Wordt echter al vergoeding verleend, dan kunnen tooh Britsche slavenhouders in Suriname niet in eene exceptioneel be voorregte kategorie worden geplaatst. Deze meening wordt bij het comité versterkt door de woorden, door lord Malmesbury zeiven, ter gelegenheid van de indiening van het adres der Britsche slavenhouders aan de Nederl. regering, tot den Britschen gezant bij ons hof gerigt, en hierop nederkomende: dat de Britsche regering geen sympathie koestert voor Britsche onderdanen, die in vreemde landen slaven bezitten, en de vrijverklaring van zoo veel gewigt acht voor het menschdom, dat, wel verre van eenigen maatregel tot emancipatie in den weg te staan, zij geene vergoeding wil eischen voor verliezen, door Britsche onderdanen dien ten gevolge geleden; dat verder het eenige, wat zij voor hen wilde doen, was, verlangen dat zy in zoodanige gevallen behandeld werden op gelijken voet als de burgers van het land, waar de emancipatie geschiedt. Na ook de overige punten van het adres der Britsche slavenhouders wederlegd te Lebben, zoodat z. i. geen billijke grond door hen kan worden aange voerd, om de afschaffing der slavernij te bemoeijelijken, sluit het adres met den wenseh, dat de pogingen der regering in dezen gelukkig mogen slagen en met den goddelijken zegen bekroond worden.
* 's GRAVENHAGE, 2 Sept. Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft, na een nieuw gehouden getuigenverhoor, bij arrest van heden bevestigd, een vonnis der arrondissements-regt bank alhier, waarbij A. Oskam, stalhoudersknecht te Voorburg, is veroordeeld tot 14 dagen gevangenisstraf en ƒ 8 boete, ter zake van het veroorzaken van kwetsuren door onoplettendheid, gebrek aan voorzorg en onvoorzigtighoid, door in den nacht van 12 Mei jl. op den Leidschen straatweg een rijtuig te heben omver gereden waardoor de zioh daarin bevindende mevrouw v. H. verwondingen aan het hoofd heeft bekomen en hare dochter een arm heeft gebroken. — In de jongst gehouden zitting van den gemeenteraad alhier, heeft de heer burgemeester, hoofd der gemeente-politie, een voorstel gedaan om eene wijziging te brengen in art. 1 der verordening, regelende de inrigting der politie, van 6 Julij 1852. Bij dat voorstel wordt voorgedragen eene vermeerdering van het personeel der politie, op de navolgende wijze in te rigten, als: 3 inspeot. van politie lste kl., 2 dito dito 2dekl.; 5 dienaren van politie lste kl., 10 dito dito 2de kl., 28 dito dito 3de kl.; 2 dito dito 2de kl., en 4 dito dito 3dekl. voor Soheveningen; 31 klapwakers, waaronder drie voor Scheveningen, 28 stille wakers. Bij gelegenheid dezer nieuwe inrigting wenscht de burgemeester de bezoldigingen van het personeel der politie ook aan eene herziening te onderwerpen. De burgemeester juicht het toe, dat het geven van fooyen aan de politie langzamerhand bijna geheel is afgeschaft, omdat ambtenaren hunne diensten behooren te verleenen, zonder dat dit afhankelijk moet worden gesteld van het geven van fooien; maar hunne jaarwedden moeten dan ook zoodanig zijn geregeld, dat het aannemen van fooijen met grond kan worden tegengegaan, Hjj heeft dus voorgesteld, de tractementen van de inspecteurs en dienaren van politie te bepalen als volgt: Inspecteur van politie lste klasse,/900; dito 2de klasse, f800; dienaar van politie lste klasse, / 500, dito 2de klasse, ƒ450; dito 3de klasse, J 400. — Met genoegen verneemt men, dat de ziekte van den heer Modderman, raadsheer bij den Hoogen Raad der Nederlanden, een gunstigen keer heeft genomen, niettegenstaande de lijder nog zeer «wak blijft. — Door den Minister van Binnenl. Zaken is de vraag, of de rijks-veldwachters regt hebben op de bij art. 3 § 2 der wet van 11 April 1827 ( Staatsbl . N°. 17) toegekende vrijstelling van de dienst der schutterij in tijd van vrede, aan hen die tot de dienst der nachten brandwaohten zijn aangesteld, toestemmend beslist, en zijn de gemeentebesturen in dien zin ingelicht, ten einde daarvan mededeeling zou kunnen worden gedaan aan de commissie, bedoeld b'rj art. 15 der wet van 11 April 1827 ( Staatsblad N°. 17), — De in den nacht van 31 Aug. op 1 Sept. alhier uit den winkel van den goud- en zilverkashouder, den heer de Graaff, door middel van uitligting van een blind en het verbreken van een glasruit, gestolen voorwerpen zijn: 4 gewone gouden halskettingen, 1 paar gouden cachetten, 1 paar gouden cachetten met witte steenen, 14 paar gouden oorbellen, waaronder 7 van cantille, 5 paar gouden dop oorbellen, b paar granaten dito (cantille), 2 haarbandjes met goud gemonteerd, 1 gouden haarsleutel, 3 paar gouden kinder oorbellen, 2 zilveren hoofdbeugels of hoofdijzers. — Heden hield de 's Gravenhaagsche afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, eene bijeenkomst. Daarin zijn behandeld de punten van beschrijving voor de 13de algemeene vergadering, den 30sten dezer te Zaandam te houden. Aan de benoemde afgevaardigden daarvoor is opgedragen te stemmen voor de stad 's Gravenhage, als de plaats, waar de algemeene vergadering in 1860 zal plaats hebben. De heeren Mr. J. A. Philipse, H. A. Crommelin, Jbr. Mr. D. R. Gevers Deynoot en Mr. H. O. baron Collot d'Eseury, zijn benoemd respect, tot voorzitter, penningmeester, secretaris en lid van het hoofdbestuur, terwijl de heer W. F . baron van Raders op nieuw tot penningmeester van de afdeeling is gekozen. Nadat de heer van Dam een belangrijk verslag had uit' gebragt, over het te vroeg overbrengen van vee uit den stal naar de weide, en de daardoor veroorzaakte ziekten, werd de bijeenkomst met de gewone verloting van voorwerpen onder de leden besloten. — De generaal-majoor Singendonck, inspecteur-generaal over het wapen der artillerie, heeft heden morgen in de Maliebaan eone inspectie gehouden over de batterij veld-artillerie, alhier in garnizoen. 's GRAVESANDE, 1 Sept. Aan den hoek van Holland is heden aangespoeld en geborgen de boot van het op den Hinder verongelukte Engelsche schip Bebecca & Elisabetli, kapt. Dawson. § DELFT, 3 Sept. Voor de door de hoofd administratie van het 1 e regiment vesting-artillerie, op den 30sten der vorige maand, te
Ned. ponden paardenhaar, ter dienste wm 's Rijks magazijn van kampfments-i'fi'ccten en militaire kleeding alhier, is gebleken de mm'te inschrijvers te zijn do Loeren P. S. Catz en C°. te Amsterdam, nan wie deze leven nuie door het Dep. van Oorl )g is toege wezen voor J 2.29 het Ned. ffi. DELFSHAVEN, 1 Sept. Heden avond mogt men zich voor het eerst verblijden in eene verbeterde straatverlichting, daar de nieuwe gaz-fabriek, door de HH. Enthoven en O 0 , te 's Hage aangenomen, ten bestemden tijde in gebruik werd gesteld. Het licht voldoet uitmuntend en bij de drukke passage tusschen Rotterdam en Schiedam, ook des avonds, heeft men hierdoor veel gewonnen. Aan de gaz-fabriek en het raadhuis was eenige verlichting aangebragt, terwijl eene belangstellende menigte zich in de straten bewoog. * WERKENDAM, 2 Sept. Naar men verneemt, zal met 1 October e.k., de nieuwe, van wege het rijk aangebouwde schutsluis alhier, leidende van de Merwede naar de Bakkerskil, voor de vaart worden opengesteld, terwijl alsdan het schutten door de oude schutsluis nabij deze gemeente voor goed zal ophouden. *GORINOHEM, 2 Sept. De op den 29sten Aug. jl. plaats gehad hebbende paardenmarkt te Lexmond, was druk bezocht. Vele paarden waren aanwezig, waarvan de besten tegen hooge prijzen werden afgezet. Dê handel in aftandsche paarden was daarentegen niet noemenswaardig. Het geschenk, dat den heer W. O. M. Begram, aftredend voorzitter van de afdeeling de Vijf-Heerenlanden, den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe, op de algemeene vergadering van de afdeeling, welke gisteren is gehouden te Giessenieuwkerk, is aangeboden, en vroeger voor de leden der genoemde afdeeling, ten huize van den heer M. de Gier, te Gorinchem ter bezigtiging was gesteld, bestond uit een net voorwerp, een ploeg met twee paarden bespannen, met haar geleider voorstellende. Dat geschenk werd door den heer W. A. Viruly Verbrugge, met eene gepaste aanspraak, aan den aftredenden president, namens de leden der afdeeling aangeboden, waarop de heer Begram in gevoelvolle bewoordingen zijnen dank te kennen gaf. Daarna is met algemeene stemmen de heer W. A. Viruly Verbrugge, als voorzitter der afdeeling, benoemd. * WEERT, 2 Sept. Met zekerheid kan men melden, dat door mejufvrouw M. G. Lalieu, wed. Knapen, alhier aan de hooge Regering de vergunning is aangevraagd, tot het aanleggen van eene postwagendienst, tot vervoer van reizigers en goederen tusschen Weert en Eindhoven, waardoor de communicatie met Noord-Braband zeer zal verlevendigen en het algemeen belang ten hoogste zal worden bevorderd . * 's HERTOGENBOSCH, 2 Sept. Met genoegen verneemt men alhier, dat er van wege het Ministerie van Oorlog eene aanschrijving iB ontvangen,dat vermoedelijk binnen wéinige dagen(waarschijnlijk naafloop van het kamp bij Zeist) twee escadrons oavallerie te dezer stede in bezetting zullen komen, met uitnoodiging de Btallen en caserne, waarmede men alreeds een aanvang heeft gemaakt, daartoe in de vereischte orde te brengen. — Bij het Ministerie van JuBtitie schijnt het voornemen te bestaan, het thans buiten gebruik zijnde gedeelte der gevangenis alhier te verbouwen tot eene cellulaire opsluiting voor vrouwen, waarvan alreeds de opnemingen hebben plaats gehad, zoodat men binnen kort de uitvoering daarvan kan te gemoet zien. § 'sHERTOGENBOSCH, 2 Sept. Gedurende de afwezigheid van den generaal-majoor Rigot de Begnins, commandant der 2de brigade infanterie en provincialen oommandant van Noord-Braband, welke thans de lste brigade in het kamp te ZeiBt commandeert, is alhier met de dienst belast van commandant dier brigade, de kolonel Tegelberg, commandant van het 5de regiment infanterie, en met de functien van provincialen commandant van Noord-Brabant, de kolonel Pfeiffer, commandant van het algemeen depot van discipline mede alhier in garnizoen. * BREDA, 2 Sept. De artillerie alhier is reeds bezig, een gebouw, tot dus verre bij dat corps in gebruik voor school der volontairs en als magazijn van kleeding enz., te ontruimen. Eerlang zal van wege het gemeentebestuur een aanvang genomen worden, om gemeld gebouw, een eigendom der gemeente, de noodige vertimmeringen te doen ondergaan, ten einde het tot openbare school in te rigten met woning voor den hoofdonderwijzer annex. — Dat het akademiegebouw voor de landmagt alhier eene Europesche vermaardheid heeft, zoowel met betrekking tot de inrigting, als wel en voornamelijk met het oog op de vele rariteiten en antiquiteiten, aldaar om zoo te zeggen opeengestapeld, bewijzen de talrijke bezoeken telken jare gedurende de vacantie der kadets. Een aanzienlijk aantal vreemdelingen, vooral Belgen, melden zich gedurende dien tijd tot dat doel aan. § BREDA, 2 Sept. Naar men verneemt, is de lste luitenant F. P. Klijnsma, van bet corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, werkzaam bij de Koninklijke militaire akademie, uit gemelde betrekking eervol ontheven, en zal voortaan werkzaam zijn onder de bevelen van den eerstaanwezenden ingenieur alhier. *KAMP BIJ ZEIST, 2 Sept. De troepen zijn heden morgen om 9% uur uitgerukt en hebben afzonderlijke oefeningen niet ver van hun kampement gehouden. De infanterie manoeuvreerde brigadesgewijze. Na den middag heeft men zich bezig gehouden met tirailleren, hetgeen dagelijks zal plaats hebben, en waarbij hoofd- en verdere officieren moeten tegenwoordig zijn. Het schieten naar den schijf za ' geen plaats meer hebben. § ARNHEM, 2 Sept. Het gisteren gemelde vertrek van den graaf van Chambord van het landgoed Bronbeek naar Frohsdorf wordt door velen met leedwezen gezien, daar het verblijf van Z. K. H. voor onderscheidene ingezetenen dezer stad groot voordeel heeft gebragt. § ZWOLLE, 1 Sept. De door het Provinciaal Geregtshof in Overijssel op jl. Vrijdag veroordeelde H. I. Vreedenburg, van Zutphen, wegens diefstal van een loterijbriefje, tot vijf jaren gevangenisstraf, heeft zich van dit arrest wederom in cassatie voorzien bij den Hoogen Raad der Nederlanden. § FREDERIKSOORD, 1 Sept. De commissarissen der maatschappij van weldadigheid, onlangs benoemd, zijn de vorige week alhier geweest en hebben de gewone koloniën opgenomen, en getracht, zich met het beheer bekend te maken. Tot directeur hebben zij benoemd den heer C. J. M. Jongkindt Coninok, adjunct-directeur der landbouwkundige school te Groningen, die deze benoeming aannam. Den 15den Sept. e.k. zal de acte van scheiding tusschen het rijk en de maatschappij te Amsterdam geteekend worden, en alzoo de scheiding plaats vinden. Het scheen dat de commissarissen, door doortastende maatregelen te nemen en de koloniën tot de primitieve denkbeelden, met stipte inachtneming der contracten, terug te brengen, aan het behoud der vaderlandsche instelling niet wanhoopten.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
AMSTERDAM, 3 September,
Z. M. heeft benoemd tot secretaris-generaal, bij het Departement voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, den heer A. van Heel, hoofd-commies bij dat Departeme nt. Met genoegen vernamen wy onlangs, zegt de Volksvriend, dat ten gevolge der gemaakte bepalingen voor het scheepsvolk, om het rantsoen jenever aan boord in geld uitbetaald te kragen, thans
294 namen ingeschreven staan van matrozen, die van die aanbieding gebruik maakten, het Indische eskader niet medegerekend. Het zou niet onaardig zijn na te gaan en bekend te maken, hoe deze tijdelijke afschaffers zich bij die onthouding bevinden; of zij boten anderen ziek, boven anderen gestraft, boven anderen traag of onbekwaam zyn bevonden tot hun werk. Men verneemt, dat aan de Utrechtsche hoogeschool admissieexamen zal afgenomen worden op Zaturdag den 17den Sept. a. s, des voormiddags ten 9 ure. * 's GRAVENHAGE, 3 Sept. Morgen, ter gelegenheid van den 19den verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje, zal op het Suis ten Bosch een groot diner plaats hebben, waaraan al de leden van hot Koninklijk gezin, behalve Z. M. den Koning, deel zullen nemen. Des namiddags ten half drie ure zal er door de troepen van het garnizoen in de Maliebaan eene groote parade worden gehouden. — In deze residentie lijn aangekomen en afgestapt aan het Hotel Paulez: de baron C. Osten, generaal-majoor in Russische lenst; de heer de Bryne Peelaert, lid van de kamer van afgeaardigden in Belgie; de gepensioneerde kolonel van Panhuys, en professor Jongbloedt, van Groningen. — De heer Jhr. E. A. O. de Casembroot, Minister van Oorlog, is door Z. K. H. Prins Frederik, ten gehoore ont vangen. — De manége van Z. K. H. den Prins van Oranje, zal eerlang worden verbouwd en ingerigt tot de groote caroussel manoeuvres, aldaar dezen winter uit te voeren door Z. K. H. en onderscheideneaanzienlijke personen, daartoe uit te noodigen. — Heden morgen ten half zes ure, is op eenvoudige wijze het stoffelijk overschot van den heer Schagenvan Leeuwen, kapitein bij den staf der infanterie, naar Delft vervoerd, om daar in den familie-grafkelder te worden bijgezet. Onderscheidene hoofd-officieren waren daarbij tegenwoordig. Op verzoek van de familie des overledenen, waren de militaire eerbewijzen weder afgecommandeerd. - Tot plaatsvervanger van den heer Nepveu, benoemd tot hoofdonderwijzer te Utreoht, is aangesteld de heer A, Derop, thans hulponderwijzer alhier. - Door eene vereeniging tot ondersteuning van den werkenden stand is, even als zulks hier ter stede plaats heeft, aan de zuidzijde van het dorp Scheveningen terrein aangekocht, ten einde daar gezonde arbeiderswoningen te doen bouwen. § SMILDE, 1 Sept. Het doet ons genoegen te kunnen melden, dat de Maatschappij tot nut van 't Algemeen aan den onderwijzer T. Boerhuis alhier, wegens 50 jarige schooldienst, de zilveren medaille heeft toegekend. In eene afzonderlijk daartoe gisteren avond gehoudene vergadering, is dat eereblijk op eene plegtige wijze aan Z. E. uitgereikt. Mogt het hem nog vele jaren tot eene aangename herinne ring Btrekken. * * WIJHE, 2 Sept. Aan de commissie voor de op den 7den dezer alhier te houden tentoonstelling, is door H. M. de Koningin een fraai geschenk toegezonden, bestaande uit 2 prachtige vazen, om te worden uitgereikt als prijs op gemelde tentoonstelling. *DALFSEN, 2 Sept. Wederom zal morgen worden overgegaan tot den verkoop van een gedeelte der Rozegaarder markte of Dalfser veld, ditmaal zullen er 194 percelen ter grootte van omtrent achthonderd bunder, worden geveild. Naar wij vernemen, zal het overige gedeelte, nagenoeg dezelfde grootte, in de volgende maand reeds geveild worden.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, 3 September.
Het vreemde gerucht van eene viervoudige alliantie tegen Frankrijk, dat uit Parijs wordt gemeld, kan niets anders dan een canard lijn. Hoe toch zou Engeland en Oostenrijk, of Rusland en Oostenrijk zich kunnen vereenigen? Van de werkzaamheden der conferentie is niets bekend; eergisteren hadden de tweede plenipotentiariBBen eene vergadering gehouden; tot welk doel is onbekend, doch het is zeer waarschijnlijk, dat jij evenmin iets besloten hebben als de eerste gevolmagtigden, en dat dé heeren zonder iet» te hebben verrigt naar hui» zullen gaan. Ook de graaf de Reiset en prins Poniatowski, die door keizer Napoleon met eene zending naar Italië waren belast, ten einde de bevolking der vorstendommen aan te raden" hare oude vorsten terug te nemen, komen onverrigter zake terug. De keizer zal nu toch ook wel, nadat hij de beide ergerlijke brieven, van den groothertog van Modena gelezen heeft, niet op de herstelling van die vorsten aandringen. In Italië verwacht men ieder oogenblik een gevecht tusschen de pauselijke troepen en het revolutionaire leger der Romagna, en het is waarschijnlijk, dat daaruit gewigtige gevolgen zullen ontstaan. De berigten uit Engeland blijven nog altyd onbeduidend. Lord Jobn Russell heeft den 30sten Aug. met zijne familie de hoofdstad verlaten, waaruit men besluit, dat de buitenlardsche zaken voor den oogenblik geene ernstige verwikkelingen doen duchten, vermits de minister van buitenlandsche zaken in het tegenovergestelde geval de leiding van zijn departement niet alleen aan lord Wodehouse zou hebben overge laten. In Oostenrijk blyven de hervormingsquaestiën aan de orde van den dag. De keizer schijnt er zich zoo druk mede bezig te houden, dat hjj zijne reis naar Ischl heeft moeten verschuiven, om bij de ministerconferentiën tegenwoordig'te kunnen zijn. Het Bchrijven, door den heer Goluchowsky, bij het aanvaarden der portefeuille van binnenlandsche zaken, aan de onderscheidene stadhouders in den lande gerigt, is ook vol van de schoonste beloften daaromtrent, en heeft blijkbaar de hoofdstrekking, om de verschillende nationaliteiten zoo veel mogelijk te vlogen en haar daardoor aan het centraalbestuur getrouw te doen blijven, terwijl ten slotte van dat schrijven toch hot besluit der regering doorschemert, om, zoo de bevolkingen niet met goedheid willen geleid worden, dit door strengheid te bereiken. In antwoord op de tarl der Fransche officiële en officieuse bladen, betrekkelijk de Duitsche rigting naar het brengen van eenheid in het staatsbestuur, behelst de JPublicist een krachtig artikel, waarin het blad aantoont, dat, evenzeer als Duitschland zich niet heeft gemoeid met de verandeiingen in Fiankrijks staatsbestuur, dit van de zijde dezer laatste mogendheid ook niet ten aanzien van Duitschland mag geschieden, daar elke natie het regt heeft, zich zelve en hare eigene instellingen naar eigen verlangen en behoeften af te ronden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Sept. Er liep heden een gerucht aan de beurs van een viervoudig verbond tegen Frankrijk. — Van de conferentie te Zurich verneemt men niet» ander», dan dat zij spoedig zal ontbonden worden. — Graaf Reiset en prins Poniatowski worden zeer spoedig te Parijs terugverwacht. — Vorst Richard von Metternich is naar Saint-Sauveur vertrokken; men veronderstelt, dat, daar de quaestie der hertogdommen en van een congres, door zijne bemiddeling tusschen de keizers van Frankrijk en Oostenrijk, zal worden behandeld. Tot deze veronderstelling geeft ook aanleiding de reis van vorst Metternich naar Weenen. — Men verzekert, dat prins Napoleon naar Engeland zal vertrekken. — De jeugdige hertog van Toscane heeft Parijs verlaten en is naar Zwitserland vertrokken. — Dit een officielen stnat blijkt, dat de invoerregten, gedurende de eerste zeven maanden van dit jaar, opgebragt hebben 112,762,372 fr. tegen 112,374,557 fr. gedurende hetzelfde tijdstip van 1857 en tegen 115,260,592 in 1858. De uitvoerregten zijn gedurende de zevenmaanden van dit jaar ongeveer dezelfde als die van 1858. — De Moniteur bevat den staat der consumtie en productie van beetwortelsuiker, sedert het begin van den oogst tot het einde der maand Juljj. Daaruit blijkt, dat het aantal in werking zijnde fabrieken bedraagt 349, dus 8 meer dan gedurende hetzelfde tijdvak in het vorigejaar, terwijl de hoeveelheid gefabriceerde suiker 130,379,629 kilo bedroeg tegen 151,745,350 kilo in 1857/58. — In het gisteren verschenen nieuwe dagblad l' Opinion Nationale, dat gelijk reeds vroeger is gemeld, voor de zaak der nationaliteit zou strijden, komt een artikel voor, van den hoofdredacteur, den heer A. Gueroult, getiteld de vrede van Villafranca, dat de strekking heeft, het doel van dit nieuwe orgaan der openbare meening uit een te zetten. Twee, trouwen» reeds elders behandelde punten, worden daarin bijzonder op den voorgrond gesteld, het eene dat de keizer, die door het algemeene stemregt benoemd is, de uitwerkselen van datzelfde algemeene stemregt in Italië niet kan bestrijden, het andere, dat de Italiaansche vorsten, door zich in de armen van Oostenrijk te werpen, gekozen hebben tusschen hunne hoedanigheid als zelfstandige Italiaansche vorsten en die van Oostenrijksche aartshertogen. Nu zij aan deze laatste de voorkeur hebben gegeven, zullen zg ook de gevolgen daarvan moeten dragen. — In het departement Indre et Loire is eene insohrijving geopend voor een eeredegen aan maarschalk Barsgufy d'Hilliers. — Het dool van de onlangs uitgekomene brochure van den heer Einiie de Girardin : «ie disurmement général (de algemeene ontwapening) is, om aan de mogendheden voor te stellen de kosten voor het leger, welke steeds toenemen, te verminderen; hierdoor zou de vrede in EuropB worden gewaarborgd. De schrijver geeft de volgende bepaling van den oorlog : Oorlog is moord; oorlog is diefstal. Het is moord, het is diefstal, gepleegd door de volkeren op last hunner regeringen, het is moord en diefstal die bekroond, geëerd, toegejuicht
wordt, het is moord, het is diefstal, die ongestraft en zonder 'schande wordt gepleegd en zelfs roem wegdraagt; het is moord en diefstal, welke door den triomphboog aan het schavot wordt onttrokken; het is eene wettige inconsequentie, want de maatschappij beveelt hetgeen zij verbiedt, en verbiedt hetgeen zij beveelt, beloont hetgeen «ij straft, en straft hetgeen zij beloont, vereert hetgeen zij brandmerkt en brandmerkt hetgeen zij vereert. De oorlog is een noodzakelijk kwaad. — Een gevecht tusschen de pauselijke en de revolutionaire troepen wordt dagelijks te gemoet gezien. Indien de overwinning aan den kant van den paus mogt zijn, dan zal de hertog van Modena aan het hoofd van zijn leger Modena binnenrukken; is de overwinning aan den anderen kant, dan kan men verwachten dat Napels en de pauselijke staat in opstand zullen geraken. Engeland. LONDEN, 1 Sept. Van het geheele ministerie, bevindt zich 'thans nog slechts de heer Gladstone, kanselier der schatkist, in de hoofdstad. Lord John Russell bevindt zich te Abergeldie Castle, terwijl de hertog van Somerset zich onledig houdt met de haven» en etablissementen van Portsmouth, benevens de aldaar in aanbouw zijnde oorlogschepen te inspecteren. — De Morning Post vestigt de aandacht z'ijner lezer» op een brief van zijn oorrespondent te Florence,volgens welken de plaatselijke regering aldaar te worstelen heeft tegen de openlijke oppositie der hooge geestelijkheid, aan wier spits zich cardinaal Corsi, aa tsbisschop van Pisa, bevindt. De Post gelooft, dat die oppositie deel uitmaakt van een te Rome door de ex-ministers van den groothertog georganiseerd plan, met het doel, den invloed van Sardinië in het Itaiiaansclie schiereiland te ondermijnen, en dat men het alleen aan de standvastigheid en bekwaamheid van den heer Ricasoli, krachtig ondersteund door de voor. zigtiglieid van het Toscaansche volk zelf, heeft te danken, dat bedoeld plan tot nog toe is verijdeld. Het orgaan van lord Palmerston is van oordeel, dat men, bij het bestaan van een zoodanig complot, er niet meer op kan rekenen, dat er in den een of anderen oogenblik geene onlusten in Italië zullen uitbreken, en komt tot het besluit, dat koning Victor Emmauuel geen tijd moet verliezen om maatregelen te nemen, die geschikt zijn, de orde en nationale onafhankelijkheid in Toscane te handhaven, ten einde onlusten te voorkomen,'die welligt het voorwendsel tot eene interventie zouden worden.
— De heer L. Palk, lid van het lagerhuis voor South Devon, heeft zich op eene meeting te Ashburton vrij openhartig uitgelaten, omtrent de taktiek der conservatieve partij in het volgende zittingjaar van het parlement. Naar zijne meening zou het tegenwoordig bewind geen reformbill indienen, die het Engelsche volk kan bevredigen, weshalve de conservatieve partij een votum van wantrouwen jegens de ministers moet indienen. Het lijdt, volgens spreker, geen twijfel, of zij zou ook de overwinning behalen, vermits hg bij elke verkiezing voor het parlement had opgemerkt, dat voor den conservatieven candidaat, al werd hij ook niet gekozen, de meeste handen werden opgestoken (d. i. van al de tegenwoordigen, hetzij kiezers of niet), waaruit blijkt, dat het algemeen stemregt gunstig voor do tories en niet voor de whigs zoude zijn. — De Qlobe verzekert, dat door hem aan den keizer derFran»ohen geene andere bedoelingen werden toegeschreven, dan die, welke voor eenige dagen door den half-officielen Constitutionnel zgn openbaar gemaakt. — Men zal zich herinneren, dat de schroefboot Ondine, kapitein James Hunt, voor esnigen tijd bij South Foreland tegen den met kolen geladen schoener Sobert Garden is aangevaren, ten gevolge waarvan dit laatste vaartuig onmiddellijk is gezonken, waarbij de stuurman J. Hammond het leven verloor. Naar deze zaak werd een geregtelijk onderzoek ingesteld, en de jury heeft verklaard, dat de dood van den stuurman moet worden toegeschreven aan de aanvating van de Ondine, gevolgelijk aan James Hunt, die verzuimd heeft, zijn roer in tgds zoodanig te wenden, om eene aanvaring te voorkomen. Dientengevolge zal genoemde James Hunt voor de assises van^Kant teregtstaan, beschuldigd van manslag. — Naar men verneemt, heeft de Britsche regering den heer Panizzi, bibliothecaris aan het Britsch museum, belast met eene zending bij de regeringen van Piëmont, Parma, Modena en Toscane. — Eene memorie, met meer dan 5000 handteekeningen voorzien, is aan het ministerie van binnenlandsche zaken verzonden, houdende verzoek, om het vonnis van Dr. Smethurst, waarbij deze ter dood wordt veroordeeld, te doen herzien. — De kanaal vloot zal waarschijnlijk binnen eenige dagen naar Portland terugkeeren. — Tusschen Weymouth en Portland wordt thans eene zeer groote batterij opgerigt, welke met 50 stukken geschut, naar het model van Armstrong zal gewapend worden en de geheele kust tusschen genoemde punten zal beheerschen. — Het geschil tusschen den Engelschen consul te St. Domingo en de regering dier republiek ia thans vereffend. Men weet dat de Engelsche consuls, benevens de andere Europesche consuls te St. Domingo, hunne officiele betrekkingen met genoemde regering hadden afgebroken, ten gevolge van een decreet, waarbij het Baez-papier buiten cours werd gesteld. Het gouvernement heeft nu de zaken herBteld op den voet, waarop zij waren den 9den Mei II, voor het afbreken der officiele betrekkingen. — Uit Utah wordt gemeld, dat de opper-tiend-ontvanger van Toung, het hoofd der Mormonen, valsche regeringsbons, ten bedrage van 80,000 dollars, heeft vervaardigd, doch op heeter daad daarbij betrapt werdt. Men beweert, dat het bedrag voor de kerkelijke kas bestemd was. Zweden. STOKHOLM, 24 Aug. Uit de inleiding, welke de officiele Posttidning aan de beide wetsontwerpen betrekkelijk de godsdienst, die den rijksdag zullen worden aangeboden,laat voorafgaan, blijkt, dat bedoelde ontwerpen, zoo als zij door den minister van justitie worden voorgesteld, reeds door het hoogste geregtshof zijn goedgekeurd, zoodat zij reeds in de aanstaande zitting, midden October, aan de r'ijksstenden kunnen worden aangeboden.
Duitschland. WEENEN, 31 Aug. De reis van den keizer en de keizerin naar Ischl is eenige dagen uitgesteld, daar de keizer de thans dikwijls plaats hebbende minister-conferentiën zeer getrouw bijwoont. — Het is nog geheel onbekend, welke diplomaat, na het ratificeren van het gesloten vredesverdrag, Frankrijk bij het Oostenrijksche hof zal vertegenwoordigen. — Door den nieuwbenoemden minister van binnenl. zaken, graaf Goluchowsky, is, bij het aanvaarden zijner bediening, een schrijven gerigt aan de verschillende stadhouders in het keizerrijk, hoofdzakelijk daarop nederkomende, dat men zich op de in het keizerlijk manifest beloofde hervormingen met den meest mogelijken ijver zal toeleggen, zoowel om aan de behoeften en verwachtingen der bevolkingen te gemoet te komen, als om een krachtig staatsbe • stuur te grondvesten, dat evenzeer aan de belangen der éénheid de monarchie, als aan de eigenaardigheden der verschillende kroonlanden voldoet. De onderscheidene autoriteiten in den lande worden dan ook verzocht, aan die eigenaardigheden te gemoet te komen, aan alle regtmatige eischen zoo spoedig mogelijk te voldoen, en alles te vermijden, wat grond tot eene onaangename stemming der partijen-bevolkingen zou kunnen opleveren, doch daarbij het stelsel van centralisatie niet uit het oog te verliezen, en to zorgen, dat «de aanbevolen welwillende en menschlievende gedragingen niet in zwakheid ontaarden, waartoe dan ook de wettelijke voorschriften met kracht en waardigen ernst dienen te worden ten uitvoer gebragt". Ook wordt aan de ambtenaren, die niet met de verschillende idomas bekend zijn, het aanleeren daarvan op het hart gedrukt. BERLIJN, 2 Sept. ('» ochtends). Naar men verzekert, moet in konings toestand gedurende de laatste dagen weinig verandering zijn gekomen. De lijder is zeer zwak, moet steeds van het bed naar den stoel worden gedragen, en kan slechts met moeite het oog openen, daar dit meestal half gesloten en zeer pijnlijk aangedaan is. — De Publicist schrijft het volgende: «De hof-oouranten-schrij vers aan de Seine hebben bevel ontvangen, zich met Pruissen te bemoeijen. En waarom? — Omdat zich in Duitschland het streven naar eenheid vertoont, en omdat het denkbeeld dezer eenheid op een aan Pruissen op te dragen centraal beheer uitloopt. Wij erkennen, dat een eenig Duitschland niet met de Napoleontische politiek kan overeenkomen. Een door zijne eenheid Bterk Duitsch land zou dadelijk aan het traditionele Napoleonismus eene spaak in het wiel steken. Het is bg gevolg gereedelgkte verklaren, dat de fabrie kanten der Fransche keizer-politiek zich tegen het nationaal streven naar eenheid in Duitschland uiten. Belagohelijk echter is het, wanneer zij aan hunne afgereden pers-rossen de sporen geven, om hun eenige capriolen tegen Pruissen te doen maken. Of Duitschland ooit een eenigen staat zal uitmaken,is nog zeer onzeker. Wil het dit echter eens ernstig, dan zal het daartoe van Frankrijk noch van diens keizer om verlof verzoeken. Frankrijk is sinds 1830 viermaal van constitutie veranderd, en heeft eindelijk den Napoleontischen troon, die volgens deWeener tractaten voor eeuwig verbroken zou zijn, op nieuw opgerigt. Duitschland heeft daarom evenwel geen vinger verroerd, en zal dit ook niet doen, al zou men morgen in Frankrijk de keizerskroon in eene Jacobynenmuts veranderen. Welke constitutie de eene natie aanneemt, gaat de andere volstrekt niet aan. Natiën hebben, evenzeer als individuen, bet regt om vrij over zich zeiven te beschikken. Dit is erkend bij het door de Europesche mogendheden, en ook door Frankrijk, vastgestelde beginsel van non-interventie". — De Russische Invalide beschuldigt Engeland, dat het gebruik heeft willen maken van den oorlog in Italië, om Egypte te veroveren FRANKFORT, 1 Sept. De garnizoenen der gezamenlijke bondsvestingen zijn thans geheel op voet van vrede gebragt. De troepenversterkingen, welke uit Oostenrijk in Mainz, Rastatt en Ulm wa ren gelegerd, zijn thans naar dat keizerrijk teruggekeerd. — Gisteren is te Munchen onderteekend het contract tuaichen het Beijersche ministerie van financiën en het genootschap, dat 8 millioen van de nieuwe militaire leening overneemt. Voor de in schrgving op de overige 4 millioen dezer leening zijn bij onder scheidene bankiers aldaar reeds vele orders ingekomen, en men verwacht dan ook, dat binnen weinige dagen voor het geheele bedrag zal geteekend zgn. België. BRUSSEL, 2 Sept. ('s ochtends). De grootvorstin Helena van Rusland zal morgen van Ostende naar Duitschland vertrekken. — De gouden 20francsstukken werden eergisteren ter beurze alhier tegen fr. 19.87 % gequoteerd. — Gedurende het tegenwoordig badseizoen zijn te Blankenberghe 2720, te Ostende 9895, en te Spa 8196 vreemdelingen aangekomen. Portugal. LISSABON, 27 Aug. De zittingen der Corte» zullen den 4den Nov. e. k. worden geopend. — De wijnproductie zal dit jaar zeer gering zijn, ten gevolge der algemeen verbreide ziekte der druiven. — De koning hield nog steeds verblijf te Ointra. Italië. TURIJN, 31 Aug. Men verzekert algemeen, dat graaf Cavour zeer spoedig weder tot minister zal worden benoemd. — Een escader, bestaande uit de fregatten Vittorio Emmanuele, de Carlo Alberto, de San Miehele en twee brikken, heeft de reede van Spezzia verlaten; het is uitgerust voor vijf maanden, doch de bestemming is nog onbekend. — De Qazzette di Modena bevat een tweeden brief van den verjaagden groot-hertog (Een eersten brief deelden wij in ons N°. van gisteren onder de Ironische post mede). Deze brief is gedateerd Paullo 11 Sept. 1855 en luidt als volgt: «Waarde Forni,ik beantwoord met weinige woorden den uwen van heden, waarin gij mg de twee treurige dépêches uit de Krim mededeelt. Het is nu eenmaal zoo in deze wereld, maar ook alleen in deze, dat de spitsboeven kunnen overwinnen, en ook helaas! gewoonlijk de overwinning behalen. Overigens geloof ik, dat de westelijken reeds het toppunt van hun roem hebben bereikt.
«Het rad der fortuin zal zich eohter, even als na den brand van Moskau, zoo God wil, tot hun nadeel wenden. Wg kunnen er echter zeker van zijn, dat de revolutie het hoofd zal opsteken en de onbeschaamdheid der westelijken zich zal verdubbelen. Oostenrijk bevindt zich in eene moegelijke positie; iets ongelukkiger kan ons niet overkomen. Wat Sauli betreft, zeg hem, wanneer hg komt, dat wij het met Toscane volkomen eens zijn; aan Casati kunt gij daarentegen zeggen, dat ik hem in geen geval zal ontvangen. Uw ateed» toegenegen Frans". — Uit Rome wordt gemeld, dat de toestand van den paus niet verergert; zijne beide doctoren Carpi en Constantini hebben een gunstig bulletin uitgegeven.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 1 Sept. De jeugdige hertog van Toscane heeft Parijs verlaten en zioh naar Zwitserland begeven. — Bij herhaling hebben eenige dagbladen de onwettigheid der jong' ato verkiezingen in Toscane betoogt. De Patrie bestrijdt thans die bewering en voegt er zelfs niet onduidelijk bij, dat de Tosoaansche rege ring, des vereischt, niet voor nieuwe verkiezingen zal terugdeinzen. WEENEN, 31 Aug. De historisch bekende «witrokken" der Oos' tenrijksche armee zullen weldra geheel tot het gebied der historie be> hooren. Te gelijk met de dezer dagen besloten vermeerdering der regi menten infanterie is namelijk een uniform voor dat wapen vastge steld, thans echter grjjskleurig, met roode opslagen en zwarte gordels, BERLIJN, 2 Sept. De broodfabriek alhier heeft, gedurende den loop van dit jaar, voor eene waarde van 300,000 thaler van zijn fabriekaat verkocht. — Gisteren deed zekere Gerbich, geëmployeerde bij de post-expe' ditie van den Berlijn-Postdammer spoorweg, een schijnbaar geringen, doch zeer voordeeligen koop van eene oude kleederkast, waarvoor hij 4 thaler betaalde. Toen hij haar namelijk naar zijne woning had laten brengen, vond hij in eene vroeger ledig bevondene schuiflade een pak papieren, dat waarschijnlijk door de beweging by het overbrengen van het meubel stuk uit eenhoek daarin was gevallen, en in dit pak eene stedelijke obli gatie ad 1000 thaler benevens coupons.
---

De kampstrijd tusschen twee vrouwen. I.
SB ADDE 11 DEB SALONS. De barones d'Hersin liet in haar salon de kroonluchters ontsteken, en gaf daarbij, terwijl zij in eene kwade luim verkeerde, haren kamerdienaar Lorenz allerlei bevelen. »Hoor, Lorenz," zeide zij, »ik ben in het geheel niet tevreden over de wijze, waarop gij mijne gasten pleegt aan te melden, en toch is deze bezighoid zeer gewigtig op het gebied der noodzakelijke etiquette. Ik verwacht, dat gij niet weer zoo onhandig te werk gaat als den vorigen Dingsdag.toen gij bij voorbeeld bij deaanmelding van eene ordinaire burgervrouw, wier naam een der slechtste van de wereld is, de deur met groot geraas opendet, en met eene donderende stem uitriept: «-Madame Poiret!"" zoodat hare slappe robe eerst regt in het oog moest loopen. Dadelijk daarna kwam de graaf d'Estève, broeder eens ministers, en gij vondt goed zijn naam met eene dolle stem op te roepen, als of hij een ordinair mensch geweest ware. Dat gij ook nooit de regelen der etiquette in acht neemt, ofschoon men u dagelijks daarin onderrrigt! Neem u in aoht, g'(j moet beter onderscheiden: in den toon, in het openen der salondeuren, in de w'yze van uw compliment te maken, moeten de rang en stand van der. gast opgesloten zijn, en als voorname personen verschijnen, moet gij hunno namen en titels met behoorlijken nadruk oprospen." «Wanrom lacht gij?" vroeg zij op bijtenden toon haren gemaal, toen de dienaar zich verwijderd had, «het schijnt, dat gij den spot met mij wilt drijven." Daarvoor zal ik mij wel wachten 1" antwoordde de baron d'Hersin glimlagohende, schier spottend; «de regelen der etiquette, die gij den dienaar voorschreeft, zijn allezins billijk. Een goed kamerdienaar
moet gelijk zijn aan de vierde bladzijde van onze groote journalen, waar men niet de aankondigingen van de pomade & la Lion en de werken van de Lamartine of Musset door elkander werpt." Deze verklaring stelde de barones tevreden; zij verbeidde in gespannen verwachting den eersten toon der huisschel, om het bekoorlijk lachje aan te nemen, dat zg bij al hare Dingsdags-levers op baar aangezigt wist te lokken. De talon werd allengs gevuld; Lorenz volbragt stiptelijk de ontvangen bevelen. Hij liep met forsohe stem de namen op van drie of vier graven en baronnen en oogstte daarvoor blijkbaar den bij val zijner gebiedster in, hetgeen hem nog meer aanspoorde, zoo voort te gaan. Maar was het de, den Frangchen aangeboren, geestigheid of wezenlijke kamerdienaar-praktijk? Hg deed te veel. Een kleine, dikke, ronde heer, op belagchelijke wijze gemoderniseerd, verscheen. «Uw naam ?" vroeg Lorenz. • Mijnheer Jaquinetl" antwoordde de kleine mijnheer, en Lorerz meldde met grooten omhaal aan: «Mijnheer de baron de Jaquinet I" Het kleine, dikke, ronde ventje stond geheel verbluft, en stiet bij het binnentreden tegen een armstoel. Het burgerlijke na-aapsel verliest zoo ligtelgk de contenance, als het onder de aristocraten komt. Eenige oogenblikken later verscheen mevrouw Poiret; hare staatsierobe was reeds drie of vier winters in het vuur geweest, en de crinoline kon te naauwernood haren ouderdom verbergen. Lorenz opende dé twee vleugeldeuren met een groot geraas, en riep met een stentor-stem: «Mevrouw de Poiret!" Al» of hij eene hertogin had aangemeld 1 Thans echtör gaarde hg zijne geheele kamerdienaars-kunst en de volle kracht zijner stem bijeen. H(j meldde eene kleine
vrouw vau omstreeks «even en twintig jaren aan, schitterende zoo wel van diamanten als van natuurlijke schoonheid, de parel der salons en der mode: «Mevrouw Desparville 1" Zij verscheen onder begeleiding van haren gemaal, die, terwijl zgne beheerschere» met groote pretentie hare kanten ordent, verschrikkelijk aan het niezen geraakt, dat door den geheelen salon weergalmt, en den barou d'Hersin tot eenige geestige opmerkingen aanleiding geeft. • Gij zoudt minder spotten, mgn waarde baron," zeide Desparville, «bijaldien gij de reden van dit ontzettend niezen zoudt weten." Ik zal ze u mededeelen: Mijne vrouw heeft, gelijk gij ziet, op zgn minst genomen, vijf-en-twintig meters stof aan het ligchaam en een omvang als het meer van Geneve. Heden ten dage gaat een geplaagd echtge. noot met zgne vrouw naar eene soirée, gelijk Poitevin of Godard met een luchtballon in de lucht. Mijne vrouw, bij voorbeeld, neemt gewoonlijk met hare reusachtige crinoline de geheele ruimte van het rijtuig in, en ik, arme hals, ben gedwongen, naast den koetsier plaats te ne men en mg aan wind en weder bloot te stellen. Zoo is mijn niezen de ouvorture der bals en soirées en houdt eerst op als het saisoen voorbij ia. MevrouwDesparville lachte mededoogenloos over de klagten van haren gemaal en neemt plaats in een armstoel, terwijl zij om zich heen een waar hof van robes vormt. Emmeline — dus heet de dame — is een lief, geestig en verleidend schepseltje, blond als een aartsengel, maar booa gelijk een duivel. Haar onderhoud is niet ongelijk aan een fijn geweven net, waarin zij alle belagohelijk- en verkeerd- of onhandigheden van hare goede vrienden opvangt, gelijk muggen in een spinneweb. Haar hart is een luchtpomp, hare aandoeningen zgn allen gemaakt en hare deugd is reeds sedert lang gestikt, even als de kleine vogels, die onder de luchtpomp gebragt worden, omdat die deugd gedoemd
was, in haar leeg hart te wonen. Emmeline behoort tot het geslacht der brilslangen, welke onze natuurbezoekers met stilzwijgen voorbijgaan, terwijl Rudolph Gottschall er in zgne «natuurlijke geschiedenis der vrouwen" gewag van maakt. De Franschman Lacepède verdeelt de slangen in acht familien, waaronder de adder en de ratelslang wel vermeld zijn. maar hij heeft eene negende, te Parijs zeer dikwerf voorkomende klasse vergeten, namelijk: de adder der salons. Emmeline, een dier adders, een der voornaamste zelfs, bekreunt zich slechts dan om haren gemaal, als hg de arm is, die haar in de groote kringen geleidt, of de rekeningen voor hare weelde-artikelen moet betalen. In weerwil daarvan, is de arme man haar hartelijk toegedaan. Zgne liefde, geheel en al aan haar gewijd, is onbaatzuchtig en argeloos. Hg houdt het huwelijk voor het verbond van twee harten voor God, niet voor de vereeniging van twee geldzakken voor de mairie. Hij beschouwt inzonderheid zgn echt als een roman der liefde, welks bladen niet uit bankbilletten bestaan, ofschoon het hem aan dezen niet ontbreekt, vermit» hij zeer rijk is. Desparville is geen hartstogtelijk minnaar , met bruisende driften, gelijk zg door romanschrijvers worden geschilderd; hij is eenvoudig familiehoofd en gemoedelijk echtgenoot, die Btiptelgk zijne pügten vervult. Hoe gaarne hg ook zou zien, dat Emmeline, in plaats van in de salons de eerste dame te spelen, liever in een eenvoudig huiskleedje in zijn gezelschap bleef, heeft hg haar daarom toch niet minder lief en neemt zonder te morren zijne plaata in naast den koetsier, wanneer zg naar eene soirée rgdt, of blijft geheole nachten op de bals, omdat zijne ijdele vrouw er van houdt, daar onder de voornaamste sterren te schitteren. Hij berispt haar niet, als zg, ia hare onverzadelijke pronkzucht, steeds nieuwe en kostbare kleederen verlangt. Wordt vervolgd).
---

