VERORDENING.
doen ?uw*aMIiE3X__,R en WETHOUDERS van Botterdam gaderi™ ZTa ' , door den raad dier gemeente, in zijne verde besluit* n ™M is genomen het volgen- Qezi^v,^"3* der 9emccnte Botterdam , dezer mjoorstelTan Burgemeester en Wethouders, in dato 9 niet ij ' boudende dat door don heer J. G. Middendorf ten U *an aan den last, hem door voormeld college, kraobv, 8 art-, 3 der verordening op het sloopen en herstellen van , s™Wrallige gebouwen of getimmerten te Rotterdam (Gemeente_tii-n°" 6 yan 1859^ gegeven tot gedeeltelijke afbreking en herstelling van zijn pand, aan de Hoogstraat, op den hoek der naauwe Kerkstraat, wijk 7 n°. 66, en de termyn, die krachtens net aangehaalde artikel daartoe i« gesteld, reeds sedert geruimen 'Ud is verloopen, zonder dat met de werkzaamheden is aangehangen en dat alzoo in overweging wordt gegeven om te beslui'*n dat het bedoelde gebouw z-»l worden gesloopt. Gelet op art. 9 der voormelde verordening; , Besluit: üat het pand aan de Hoogstraat op den hoek der naauwe "•«'«straat, wijk 7 n°. 66, zal wordon gesloopt. !1' dit besluit onmiddellijk worden afgekondigd. Aldus gedaan in de openbare vergadering vanden 24 Nov. 1859., HT -°8 Secretaris, De Burgemeester, E I^N '8 GE-4-VESANDE. J. E. HOFEMATsT. 25 No" ïlervan Bfkondiging geschied, waar het behoort, den Burgemeester en Wethouders van Botterdam, STOTtTe. taris' O» Burgemeester, l__V- VAN 'S GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

Amortisatie — Openbare Werken — Belastingen.
Voo? df ovêr.echoufnUBdandersllv^ ""»<>_«"<.«•. die in stede van willen bezigen tot dm, Btaatwekeningen te amortiseren, ze Mtjlikb juicht de _f,l_£ g van °Pc"bare werken. De heer to» en betreurt tev^.^^/"" de W«rtfog«i op het gemaal ¦ü», niet aan oVeXrV il d° WZSSS1' die S°*™&«»*& geld toch «LS. *rkeu Ï,JU be»tee<i. Maar men kan het aan v. tS ,_Ben' mtSe"n- Hadden wij de 122 millioen Mn openbare werken besteed en daarvoor niet geamortWd *0 hadden geen 5% millioen jaarlijks aan rente blsp«.rdê__du_ «e gemaal- en andere belastingon niet kunnen afschaffen. In ons voorgaand nommer hebben wij de ongerymdhèid aangetoond, om voor de onregelmatige en wisselvallige overschotten in "as, belastingen af te schaffen. Do ongerijmdheid zou niot minder f\|n, als wij, alleen omdat er een overschot op de staatsrekening '•Publieke werken zouden ondernemen. Wij zijn groote voorstanders van den aanleg van nuttige openoare werken; maar het stelsel behoort te zijn, dat de werken, uw met onze finantieele krachten overeenkomen, aangelegd wortten, omdat ze nuttig zijn, niet omdat men het geld in kas *an den man wil brengen. Waar zou het heen, ali het '-•verschot het eene jaar tien millioen bedraagt, en wij daardoor openbare werken laten maken, en als wij in het volgende J»ar geen cent in kas hebben, tien millioen minder voor dit fioel besteden, om in een derde op nienw, als wij vijftien milloen bezitten, voor die som te laten werken. Men denke er over na, welk eene onzekerheid daardoor in den prys der dagoonen zoude ontstaan en hoe schadelijk dit voor de industrie ver het algemeen zoude zijn; men overwege welken invloed, de onzekerheid om werk te vinden, die daarvan het gevolg voor en daglooner zoude zyn, oo de vermeerdering van het paupe«sme zoude hebben. m.tf"! er behoort een verstandig 'stelsel Toor te zitten. De _« B_i8_i van het werk oeboort in de eerste plaats overwogen e worden, en daarbij of men de middelen bezit het uit to voeren, wïd vnn. Cft Tl tan.e™ogen worden, alleen omdat men er n«l7m™^! b£ginBel m°« «** «B». dat men laat werken algemeen belang wordt gevorderd en men het geld bezit om aan «on eisch van dat belang te voldoen h«J.. M W6rk' hT-e\ het "Wen belang vordert en heeft men daarvoor geld in kas, dan moet men zier zeker met dat geld met amortiseren, althans niet, ais de noodzakelijkheid, om door vermindering van den rentelast, tot afschaffing van belastingen te komen, de nuttigheid van het aan te leeeen werk Slet overtreft. eB Nu geven wij gaarne toe, dat het beter ware geweest, dat wy reeds vroeger tot het aanleggen van spoorwegen waren overgegaan ; niet echter omdat het geld, waarvoor wij geamortiseerd beoben, dan betei besteed ware geweest, dan nu, want dan hadven wQ nooh do belasting op het gemaal, noch andere, die de mdustrie drukken kunnen afschaffen, maar omdat wy dan naar ons oordeel goedkooper spoorwegen hadden gekregen. Dit ia echter B*eoe overweging, die invloed ten hebben op het beginsel hetwelk *Ü thans bespreken. Baarbij zou alleen de vraag passen: wet v°ordeeliger voor het algemeen belang was: de spoorwegen een Paar jaar vroeger te hebben, of gemaal-belasting, accijns op Tartans en zehapen, hooge inkomende regten en andere voor de Uverheid drukkende heffingen, die nu deels verminderd deels Schaft Zij„; te behouden. vraaeV°U nuttelo°B *Ün> om ons in de overweging dier moegelijke ia j£ '° verdiepen, omdat er thans kans bestaat, dat wij spoedig echter ' Van BPoorw'gCll zullen geraken. Minder nutteloos is het te g^ aaa *e toonen, dat wij met amortiseren behooren voort "lillicien enM n *as* °P onï ger>omen, die over zes jaren 3% onze oveSch u aaru.iks kan bedragen. Indien wij nu ieder jaar vangen, het <"*Ai Wesmaken , hetzij door nieuwe werken aan te geval over *" -°r belßBtmgen te verminderen, wat zal dan het gevorderd w^ |aren Z'JU' a!" ei' j&a-r-iyics 3% millioen van ons Tan zelf p V **et B*!* moet betaald worden, dat spreekt T°or moeten f-t8 fW^ he uiefc hebben» zuuen wiJ er belastingen ?Dze iaarliik^i •ivon- KaQn>enhet dan verstandig noemen, om Halve vooi. » °verscbotteii tot de laaute cent toe, voor alles i? d° noodzakh«.M11ï<1Tng vaQ rent^ast, uit te geven, om later «agen te drukken- n' de ißgezetenea ">et nieuwe belas- S^Ük^^ÈLi6* «' da' men nn in ze. jaren **« en aan onze beZrT,^a^.1l0l?6naamd meM ondernamen _E* kunnit, „ze belastmgen niet behoort te raken. dat «eHio dTlnieuß:t' «? «*» er' ™' ™*6 groot is,
eenigzins de mogaTykheid aanwezig is, behooren te worden afgsschaft of verplaatst, en naar onze meerling zal ook dit doel wel bereikbaar zijn. Waartegen wy eohter met kracht waarschuwen, is tepen die onbesuisde aanvallen op het amortisatie-stelsel. Het amortisatiestelsel is noodig, om ons regelmatige voorschotten op onze staatsrekeningen te verschaffen, waardoor wij in staat worden gesteld, zonder lasten voor de natie aan de garantie te voldoen, die wij voor de spoorwegen op ons nemen, en om regelmatige en blijvende verminderingen in de belastingen te brengen.
Door het amortisatie-stelsel, zoo als het bij ons wordt toegepast, worden geene kapitalen aan de industrie onttrokken, geene belastingen van de natie geheven om de fondsenhouder» te bevoordeelen; maar veeleer de nijverheid bevorderd.
Zijn er nuttige en noodige openbare werken te verrigtsn en heeft men daarvoor behoorlijke plannen gemaakt, dan zullen de overschotten in kas, met hunne kosten verminderd worden; maar er is niet eene reden, om dan met het overblijvende kapitaal niet te amortiseren.
Men kan het oene stelsel evenzeer overdrijven, als het andere. Het zou dwaasheid zijn, de overschotten uiisluitond voor amortisatie te bezigen, ala het algemeen belang volstrekt een openbaar werk vorderde; maar even ongerijmd zou het wezen, openbare werken te laton verrigten, opdat men niet zoude behoeven te amortiseren.
Als er geen noodig emplooi voor de overschotten is, dan is niets nuttiger dan amortisatie; maar vooral is amortisatie nu noodig, nu wy voor openbare werken een last in het verschiet hebben, welko de besparingen, die uit vermindering van schuld voortspruiten, ons zonder nieuwe belastingen kunnen helpen dragen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 November.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de discussien over het koloniaal batin slot voortgezet. § 10 Waarbij sprake is van het verleenen van extra toelagen aan de regterlijke magt en van de regeling der ludische pensioenen by de wet, heeft tot zeer ernstige beraadslagingen aanleiding gegeven, waaraan, vooral wat het eerste punt betreft, de heeren Hoynck v. Papendrecht, Wichers, Dullert, Wintgens, oan Hoëoell en de Minister e. Koloniën hebben deel genomen. Zooveel kan in algemeene trekken gezegd worden, dat het feit zelf onverdeelde afkeuring ondervond, als strijdig met de waardigheid en de onafhankelijkheid der regterl. magt, welker onkreukbaarheid overal boven twyfel en verdenking verheven moat zijn en vooral in een land, dat autocratisch wordt beheerd, niet mag afhangen van gunst of ongunßt der magthebbers, die in civilibus althans, meestal zelven partij in regten zijn. — Vervolgens zijn ter sprake gebragt de aanvulling van het Indische leger en de versterking der marine, waaromtrent do minister aan den heer Hugenholtz zeer geruststellende verzekeringen gaf; voorts de nieuw geprojecteerde Bonische expeditie, waarover de heer van Hoëvell het woord voerde, terwijl hy de ontijdige publiciteit in de Javasche courant van de voornemen» der regering afkeurde en deze meer gevaarlijk achtte dan de discussien over koloniale onderwerpen in de kamer. Vervolgens is de toestand van zaken in Banjermassin ter sprake gekomen. De heer Sloet waarschuwde tegen overdrijving in de waardaring van het plaats gehad hebbende, iets dat, met de geschieden» in de hand, etc .d« onafscheidelijk was geweest van uitbreiding van ons gezag in den archipel en vooral op de buitenbezittingen. Tegenwoordig hoorde men er meer van en door de snellere gemeenschapsmiddelen èn door de meerdere publiciteit en toenemende belangstelling. De min. was dit met hem geheel eens; men moeit zich niet overdreven bevreesd maken. De heer van Hoëvell waa dat ook niet, maar schotste den toestand toch niet zeer geruststellend. Op zijne vraag hoe do minister voor eenige dagen de gebeurtenissen in dat ryk, indirect althans, aan de discussien der kamer kon hebben toegeschreven, werd, in verband tot deze nadere geruststellende verklaringen, van wege den minister niet geantwoord.
Eindelyk kwam het cultuurstelsel in 't algemeen ter sprake. Zeer in 't breede betoogde de heer van Twist, dat streving naar vrijen arbeid en vermindering van heerendienston, geworteld waa in het regerings-reglement, als einddoel van alle overgangsmaatregelen. Zonder dat reglement ter zijde te schuiven, was reactie tegen die beginselen onhoudbaar. Was dat reglement het uitvloeisel der wenschen of verlangens van de zoogenaamde nieuwigheidszoekers ? In geenen deele. — Integendeel, het waa uitgegaan van de bekwaamsten onder de bekwamen van de conservatieve rigting. — Maar, antwoordde de heer van Hall, het is niet de vraag of vrye arbeid wenschelijk, mogelijk is, maar wel of deze bestaanbaar is met het behoud van het koloniaal batig slot; dat is de praeti-che zijde van het vraagstuk, terwyl de Brtt. 56 en 57, gedeeltelyk althans waren toe te schrijven aan den aandrang der kamer. Nadat de minister van koloniën het laatste criterium (het batig ilot) ook tot het zijne gemaakt had en adviezen van deskundigen had medegedeeld tegen den vryen arbeid, heeft de heer van Hoevëll weder aanhalingen bygebragt ten voordeele van den vrijen arbeid, terwijl de heer van Twist, zich vasthoudende aan het regerings-reglement, niet kon of mogt aannemen, dat de mannen van wie dat reglement was uitgegaan, zouden hebben gezwicht voor den aandrang der kamer, met opoffering hunner wel gevestigde overtuiging. En is het, vroeg hij, van hen te verwachten, dat zij het batig slot aan de eischen der zoogenaamde nieuwigheidszoekers zouden hebben opgeofferd? Dat kau hij niet aannemen. Ten Blotte heeft de heer Sloet gevraagd, of er ook aanschryvingen of geheime wenken gerigt zyn aan de residenten om den vryen arbeid te stuiten? De minister zal bij de afz >nderiyke§§ over het cultuurstelsel mededeelen een brief aan den gouv.-gen. gerigt, waaruit blijken zal, of hij al dan niet met onpartijdigheid ten deze is to werk gegaan. De algemeene beraadslagingen over het cultuurstelsel zijn daarop gesloten. Morgen zijn de afzonderlijke paragrafen aan de orde.
Het berigt, gisteren door ons medegedeeld ten aanzien van het voorstel van keizer Napoleon aan Engeland tot eene wederkeerige ontwapening, vindt, hoewel het nog niet officieel bevestigd is, to Parys vrij algemeen geloof. Het voorstel, aldus wordt er bijgevoegd , is vervat in een eigenhandigen brief des keizers aan koningin Victoria. De Parijsche beurs is er op verbeterd. Er i 9 te meer reden om te denken, dat het voorstel werkelijk gedaan is, vermits het door de Engelsche bladen medegedeelde berigt, dat de Fransche regering aan de dagbladen heeft doen weten, om hunne vyandige polemiek jegens Engeland te staken, thans waar blykt to zijn. Wy verwijzen onze lezers naar hetgeen onze Parijsche correspondent dienaangaande schryft. Onze lezers vinden tevens in den brief van onzen Londensohen correspondent den zakelij ken inhoud van een schrijven uit Parijs in de Morning Herali, waarin het voorieden van de geschiedenis van keizer Napoleon wordt opgehaald, om aan te toonen dat de keizer steeds met vijandelijke bedoelingen tegen Engeland bezield was. Men mag echter niet vergeten, dat deze brief geschreven is vóór het bekende voorstel, dus nog onder den indruk der onrustbarende geruchten, die zoowel te Parijs als te L onden in omloop waren. Opmerkelyk is het, dat in dien brief op ironieke wijze de vraag aan den keizer gedaan wordt, of hij ook iets meer zou willen doen dan verzekeringen van vredelievendheid aan den dag leggen en bij voorbeeld de krijgstoerustingen in Frankrijk staken; namenlijk juist datgene, wat thans gezegd wordt zijn voorstel te zijn. Hoe dit zij, men kan thans — natuurlijk van het standpunt, dat het voorstel werkelijk door den keizer gedaan is — onderhandelingen tusschen Engeland en Erankryk over deze aangelegenheid te gemoet zien. Eerstgenoemdo zal althans waarborgen verlangen, dat niet alleen manschappen door den keizer huiswaarts gezonden worden — want deze kunnen gemakkelyk weer onder co wapens worden geroepen — maar ook dat aan do versterking der zeehavens en hot bouwen van oorlogsschepen een einde gemaakt worde.
Men zal zich 'welligt herinneren, dat de Zwitsersche bondsraad langen tijd vergeofscho onderhandelingen gevoerd had met het hof van Rome, tot regeling der bevoegdheid van die geestelijken op Zwitsersch grondgebied, dat een deel uitmaakt van het bisdr. s Milaan, en ten gevolge daarvan eindelijk besloten had zich ;«te maken van die indoeling, zoodat feitéljjk een toestand in het leven werd geroepen, dien de bondsraad door onderhandelingen vruchteloos getracht had te verkrijgen, niettegenstaande de pauselijke regering het nut dier geestelijke afscheiding erkend hsd. De bondsraad, lettende op de staatkundige verandering, die tombardije door den laatsten oorlog heeft ondergaan, heeft thana een bewijs gegeven van den wensch, om het vroegere geschil alsnog in der minne te verenenen, en dientengevolge besloten op nieuw de onderhandelingen met het hof van Rome aan te knoopen. Het behoeft niet gezogd te worden, dat hij ten deze geleid wordt door de hoop, dat het hof van Rome thans handelbaarder zal zijn. Volgens eene dépêche uit Lissabon van 23 dezer, heeft de koning dien dag het besluit tot ontbinding der Cortes geteekend. Deze maatregel was eene levensvraag geworden voor het behoud van het ministerie. Da nieuwe kamers zijn bij hetzelfde besluit tegen 27 Januarij bijeengeroepen. JDe Protestantsche beweging breidt zich allengs meer en meer in Hongarijo uit, zonder dat zij juist een voor de Oostenrijksche monarchie gevaarlijk karakter heeft. Nadat het comitaat te Presburg den lOden dezer besloten had, zich tot de regering te wenden, met verzoek om aan de Protestanten hunne vorige verhouding terug te geven, heeft het comitaat te Pesth den 19den dezer een besluit in geüjken geest, doch in krachtiger bewoordingen genomen. Onder anderen heeft men te Pesth goedgevonden, bij den keizer er op aan te dringen om de geoctroijeerde constitutie met to doen uitvoeren, om vergunning te geven tot het houden eener synode en om den minister aanzegging te doen toekomen, in de aangelegenheden der Protestantsche Hongaren zich voortaan niet meer op belemmerende wgze te mengen. Het verdient ten deze opmerking, dat dit besluit genomen is in eene bijeenkomst, welke gehouden is onder het voorzitterschap van den baron Pronay, een man die tot du» verre nog nimmer van eenige zucht tot oppositie verdacht werd gehouden en die wegens zijne loyauteit nog onlangs door den keizer tot ridder verheven werd.
Naar luid van berigten uit Belgrado heeft prins Milosch de wet uitgevaardigd, waarbij het bestuur des lands in zyne waardigheid erfelijk wordt verklaard. De Skuptchina of tweede kamer had reeds vroeger die wet aangenomen en de senaat heeft z'eh ook ten gunste daarvan verklaard.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§*XiOnden, 23 November. De Eransche correspondentie van de Morning Herald, bevatte dezer dagen eenige niet zeer opbeurende waarheden voor hen die, zoo als de schrijver zich uitdrukte, zoo blind willen zijn, om het gevaar dat hen bedreigt over het hoofd te zien en die ontkennen, dat het keizerlijk bewind van Frankrijk aansprakelijk is voor de anti-Eng'lsche stemming, welke sedert den Italiaanschen oorlog ontstond. Dooi' zulke beweringen zegt hij verder, bevorderen zij slechts eene politiek, die te oordcelen naar de verklaring door Napoleon zelf in der tijd voor het hof der pairs afgelegd: »ik vertegenwoordig drie zaken, een naam, een beginsel en eeno nederlaag. De naam is: Napoleon, u^1861 " het keizepr'jk, de nederlaag is Waterloo," en uit zijne geschriften te oordcelen, reeds vastgesteld werd lang voor dat er net minste uitzigt beatond op zyne troonbestyging; eene politiek, die ten doel heeft Erankrijk aan het hoofd van alle Euro?p™„l»;t n te Plaat, Beu ca dio bekroond moet worden door de vernedering van Engeland. De eohryver haalt vervolgens de voorrede aan, die reeds in scheen L"Z E°naPartlBt"°b tijdschrift l' Occident Francais verefofflcie*™,TJT W,rd,door den heer d« Eersigny.toen Sant to Londe„FrBChe leger e* °™ als thans, nu hH Fransch het keizerlijk «evangelie-vwkor,dTr. en de verspreiding van uil ne restera pS^^gffit^T^^ que." Het spreekt van zelf XtZt ff». - jßa*#i°»«-S"'«»'»- Persigny van* gevoelen veranderd zhnl^maar"^.6' f dr^vS^^H^^?-^ lenT.' £_ A* u°hter Diet a*»<?e™* was; want ds beri_^n gen der Londensche per. waren alleen gerigt tegen de aanvahen op Engeland, die (zoo schrijft de genSemde correspond^t) op aansporing van het Fransche bewind verschenen. Indien dit aan? randing van Frankrijke eer is, dan moet men met Molière uitroepen nou diable Ihonneur va-'t-il se nicher." Men ziet dus dat met aheende Times en de correspondent van dat blad te Parijs de verkondigers zyn van de onverklaarbare vyandschap der Fransche pers jegens Engeland. Het zwijgen op te leeeen aan die &r_Zßss^_t_*__s_ gene mogendheid (Frankryk) afhankelijk te ziin. bvÏTJn___ v- 2V***hrft lMt g***™ °"> de Bnfield«i"« • ?°°ren bü dat f^*6146 der mMtie, dat nog niet ingelyld ia, en tevens om de oefeningen in 't vuren op grootere schaal gaande te houden. Eene deputatie van onderscheidene kamers van koophandel. die gwteren zyne opwachting bij lord Palmerston maakte, ontving van de minister de verzekering, dat er eene nieuwe wet op de faillissementen zoude worden voorgesteld, ter vereenvoudiging yan de behandeling dier aangelegenheden. De sohuldeischers zullen vo'gens die nieuwe wet zelve de massa regelen, wanneer het geene bedriegehj.e bankbreuk geldt, in welk geval de zaak in handen van de gewone regtbanken blyft. Wat het laatste punt aangaat, namelijk bedriegelyke bankbreuk, zoo zal daaromtrent eene strenge wet worden ingediend. Daar de Morning Pott berigt, dat het afzenden der nitnoo* j. . ~ i ii ¦_¦¦..! »n mllai s !¦¦¦ iuw t^^ISL^ST" wed«* ™traagd is, nadat het blad giswanneS de '-Rn-l h* wtntodl^ea eerBt K^ehieden zoudln, ZIZfU ?TUcheJ? F»Mche gouvernementen het een» I „.rThf", v Brond9la?eil' Io° ™!g' « natuurlijk uit, dat de onderhandelingen daaromtrent nog niet ten einde getoopen zyn. Mon wilde nogthans weten, dat men het eens is geworden.
fwi°n<.B ™'r N?T6mber. De koningin heeft giateren lord vxiwiey te Windsor m eeue particuliere audiëntie ontvangen, — Van de verongelukte Boyal Charter is weder £ 1200 aan sovereigns door de duikers gered; men heeft hoop ook de staven goud te vinden, welke onder de overblijfselen van het «chip begraven zijn. — Heden is bij lord Pttlmeratcii een ministerraad gehouden; — Uts koningin j_ rergezeld van den prins-gemaal en van prins cl£T™. f^tf* tW'ihe.m T,a *W«K>. hebben gisteren op Claremont een bezoek afgelegd bij ds «-koningin ____ _,___* — Van de bij de schipbreuk van de Jtoml Charter omeeko. menen, zyn weder 39 lyken gevomen • tot m tl X „w slechts 9of 10 dier lyken hefkend. M ZIJU echtM — Uit New-York wordt gemeld, dat in de voletndelente«m_ nieuwe expeditie naar de Noordpool onder zeilzalg?„tiH overblyfselen der expeditie van Franklin op te zoeken. -tr-T Vol?en» berigten met de Tasmania ontvangen, is de eeneraa' Vidaure Leal, kommandantteValparaiao.den 18den September zynde de verjaardag der onafhankelijk-verklaring van Chili vermoord. De generaal werd getroffen door een kogel der opitandehngen, op het oogenblik, dat hij aan het hoofd der troepen, de trappen der kerk opging om de godsdienstoefening van den dag bjj te wonen. JEen aantal der voornaamste inwoners der stad schynt in deze zaak betrokken te zijn. Nadat de generaal was overleden, hebben de opstandelingen zich onmiddelpk naar alle kanten verspreid, dooh de orde is daarop terstond hersteld. Naar aanleiding van het gebeurde, hadden verschillende inhechtenisnemingen plaats, ook van aanzienlijke, invloedrijke personen.
Het congres zoude, naar men zeide, in een buitengewone zitting bijeengeroepen worden. Intusschen had de minister van fl. nantien zijn ontslag genomen, terwijl de ministor van binnenl. zaken zich met de waarneming van zyne portefeuille had belast. Ingevolge een besluit der regering is de invoer van vuurwapenen en ammunitie slechts by speciale vergunning veroorloofd. Uit Callao wordt gemeld, dat Castillo met zijne vloot transports. hepen, 11 zeilen sterk, naar Cruaysquil was vertrokken, om later waarschijnlijk togen Bolivia te ageren. De Tasmania, met welke bovenstaande berigten zijn ontvangen, heeft gedurende de reit 11 personen aan de gele koorts verloren , terwijl nog 40 andere gevallen dier ziekte aan boord «Ha voorgekomen.
Op Haïti z\jn elf der zamenzweerders tegen het gezag van deu president gefusilleerd, zonder dat dit tot eene manifestatie had aanleiding gegeven. De president, wiena populariteit al meer e» meer toeneemt, heeft hierna eene krachtige proclamatie tot het volk uitgevaardigd. — De Times deelt het volgende berigt mede, ontleend aan d» Labore Chronicle :
De belangrijke tijding is ontvangen dat Nena Sabib den 2dea dezer in de vallei van Dhang, op de grenzen van Nepaul, ia overleden. Zjjne volgelingen zijn alle uiteengedreven.
---

Duitsche Post.
*§ f Berlijn , 23 November. De Fransche circulaire betreflende het congres, welke heden namiddag alhier non nit* ontvangen was, wordt elk oogenblik te gemoet gezien. Het it bekend, dat de afzending er van vertraagd wordt door moeije lijkheden, welke Engeland geopperd heeft. Uit eene góéd» bron verneem ik daaromtrent het volgende: Terwyi Engelend e* reeda door gerust geateld was, dat geene militaire interventie in Centraai-Italie zal plaats vinden, volgde Oostenryk de taktiek om de Midden-Itafiaansche staten als 't ware te isoleren. of zooals men gezegd heeft, uit te hongeren, en hen daardoor' langzamerhand tot toegevendheid te bewegen. Er moet zelfs sprake geweest zyn, om door middel van allerlei commercieele moeije. lykheden, te Livorno een soort Tan werkelijk handels-embareo ra het leven te roepen. Dit indirect diplomatiek geweld wilde Engelend door maatregelen van voorzigtigheid voorkomen en daarover werd vooral in den laatsten tijd onderhandeld. Dooh daar het zeker is, dat men het eens zal worden , zoo kan slecht* het tijdstip Tan de bijeenkomst van het congres door deze onderhandelingen Tertraagd worden. éDe gezondheid des konings is in zoo Terre hersteld, dat men zich thans bezig begint te houden met de vraag, waar de koning het best den winter kan doorbrengen. De geneesheeren hebben het klimaat der Engelsche kust, met name van het eiland Wight, voorgesteld. Men gelooft dat deze raad gevolgd zal worden.
---

Fransche Post.
tStPwIJs, 24 November. Ik heb heden een ztuk £a handen gehad, waaruit my blijkt, dat het gouvernement niet voornemens is, om aan de ongunstige geruchten ten opzigte van onze ataatkundige betrekkingen met Engeland voedsel te geven. Het was eene circulaire van den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten, waarin hij hen dringend aanbeveelt, yooral mede te werken om niet slechts in de dagbladen der departementen alle aanvallen togen Engeland zooveel mogelijk te keer t* gaan, maar ook de bladen bij het ministerie aan te wijzen die zich in dit opzigt niet naar het verlangen der regerine willen schikken Wat aan dit stuk nog eenig meerder gevriTt blizT7. K-ifïïS*; vtAA-reiB Tan lord °a« £X te»! Y^aTl g..ljktl^,ge ont™P«^g van Engeland en Frankrijk ten doel heeft. Wanneer men dan ook niet voornemens i. het tot een oorlog te ltten komen, dan zou het ook waarlyk tyd worden om tot eene ontwapening over te gaan, want nietalleen was Engeland reeds begonnen met de op onze kust, tusschen St. Malo en Jersey gelegene Migiera eilandjes in staat van verdediging te brengen , maar blijkens het Journal du Havre was de Britsche regering zelfs reeds bedacht op een eventuelen inval in lerland. Dit blad deelt toch een brief mede van den secretaris by het miniiterie van oorlog in Engeland, graaf Bipon , in antwoord op een» aanvraag der militaire autoriteiten te Belfast, die voor dat gedeelte der lersche kust eene belangrijke versterking verlangden, welke hun in het genoemde schrijven ten spoedigste wordt toe. gezegd. De Patrie heeft het zioh aangetrokken, dat de Moniteur zich in het artikel betreffende het regentschap in Italië, ten aanzien yan andere bladen op den voorgrond heeft geplaatst, met zioh net eenig officieel orgaan te noemen. De Patrie verklaart dienaangaande , dat zij den Moniteur dat officieel karakter nooit heeft betwist; dat zy gewoonlijk uit den Moniteur het noodige overneemt , maar zich niet gehouden acht, wanneer het officieel orgaan het stilzwijgen in acht neemt, dit insgelijks te doen, vooral omdat moeijelijk te bewyzen zou zyn, dat dit stilzwijgen van het genoemde blad haar telkens zou beletten de waarheid te zien. Volgens berigten uit Konstantinopel is de heer de Dessepi bjj Kiprislypacha zeer gunstig ontvangen en had deze hem veel hoop gegeven op eene spoedige vereffening van de moeyelijkheden, die in de zaak van het Suoz-kanaal eene vertraging hebben ta weeg gebragt. Het stoomfregat Vengeance is nit Lorient vertrokken, aaa boord hebbende het eerste detachement troepen, behoorende tot de expeditie naar China. Dit detachement bestaat uit 400 man.
---

