Amortisatie — Openbare Werken Belastingen.
«*gt de min' t toekomst zonder bezorgdheid kunnen inzien", der bes-.., .>;L Tan fmanti°n in zijne rede by de aanbieding - vermirM • g eehoudeu, » dan behoort mea den wensoh tot - Zoo rr)Z"?g. 7*n belastil,g niet op den voorgrond te .tellen. " ken £_? -. • n "8nl('8 van al de opgenoemde publieke wer•eemr.li . 'rn het volB<™kt noodig eenig geduld dienaan- Pods te oefenen en den verderen lolp van de zaken, zoowel • anwt» ir6\'¦J? al" m onxe overzeesche bezittingen , zonder Hi_ . J?heid . maar toch met behoedzaamheid jade te «laan." «ersten r-S'Jn «'¦' het met den minister volkomen eens. In den eerste t *ullen WU > al' het spoorweg-ontwerp ook door de on .o • *mi,r aangenomen zal zijn. voorzigtig moeten wezen met vn™ inkomsten te verminderen. onde*" •*• Z^n TOor €'e nÜve'heid drukkende belastingen, waarw>.r wy in de eerste plaats die op de brandstoffen rekenen, e van hare schouders genomen kunnen worden en waarvoor ,en andere van gelijk bedrag, maar minder schadelijk voor het gemeen belang, kan invoeren. Met belastingen verminderen men voorzigtig zyn, dit stemmen wy den minister toe; ÏB»r met de leden der tweede kamer in het voorlojpig verslag weren wy , dat wy van verplaatsing van belasting niet behoe"L 8f te zien. one"" Z'J j-' do m'niater heeft dit ten vorigen jare zelf gezegd, »ierdnre gheden in onze belastingon, die als zij weggeruimd zoud en' e Ja'^Oksche inkomsten met aauzienlyke «ommen w,. en ve"neerderen. Voor hetgeen men daardoor won, zou wet vordTt 'chadclÜke heffingen kunnen afschaffen. De patentvoldoen" .^^ering; aan deze behoefte zou men kunnen veel te win } londer inkomsten te verliezen, maar door ren die than0 ' , men een groot getal zeer welvare ide nyvel»»tén met hunne0 mede Fn^'f8' Z"n "ÜB.esteld, aan evenredige Wij weten wel dat WB i"*" ond«wierPonaangename taak is verPlaat_en van belastingen een zeer terugdeinzen, als hii rl- »".* een minister moet daarvoor niet In het vwrloonui , ? Mtt "n het land kan bevorderen, grooting wordt in«!fl g oVer het eer,te hoofdstuk der beien en __% ln*&e]& °™r verplaatsing van belasting geaproterug J*' a-.,!^ ""3 *F& °Puhet °»W**K«» dcnkbLld "g. om een accijns op de koffij. thee en tabak te lemen. -Soo lang ons Java koffij produceert, behoort men zeker ¦•n geen accijns daarop te denken. ledere moeijelijkheid welke men aan do vrije circulatie van dit artikel ia dea weg legt moet invloed op dea prijs er vaa uitoefenen en de grootste verkooper daarvan is het gouvernement. Wat de «taat du» daarop aan belasting heft, loopt hij gevaar in den prijs van de "aar dubbel te verliezen. Men heeft berekend, dat het hoogste rendement van zulk eene belasting een millioen guldens zoude Kunnen zijn. Als mea au bedenkt, dat eene mindere opbrengst yan «lechts één cent per pond op onze veilingen, een millioen 'mnder in de «chitkiit brengt, is het dan raadzaam zulk een ?oranrlijken kans te wagen ? Wij spreken nog niet eens van de belemmeringen en moe'yelijkheden dio de handel daardoor zou ondervinden, welke thans in zijne pakhuizen de koffij, mot andere waren te zamen bergt, en die bjj het onderwerpen van dat product aan een acoijns, daarvoor afzonderlijke bergplaatsen, als partikulie, entrepot zoude moeten bezigen of ze in '«rijks entrelöt optlaan, waardoor hij aan veel kosten en veel tijdroovende »ormllitciten onderworpen zoude worden. Daarbij begint de Kofuj, bij da mindere klasse het gebruik van «terken drank te vervangen. Het zou dus ook voor de zedelijkheid niet aanbevelenswaardig zyn het onschadelijk surrogaat voor het schadelijk vocht, duurder te maken. Do thee is reeds door een zeer hoog inkomend regt gedrukt. Aa men daarbij nog een accijns voegt, die om eene inkomst van eenig belang te geven, tamelijk hoog zoude moeten zijn, dan zou Wen de consumtie daarvan zeer zien verminderen. De tabak wordt al meer en meer een artikel van zeer belangrijke industrie. Het «igarenmaken neemt zeer toe en het uitvoeren van gefabriceerde tabak ia zeker geen geringe tak van nijverheid. Daarom zou reeds op zich zelf het belasten er van af le raden zijn Maar de tabak is ook een inlandsch produkt. Wil men daarop dus een accijns leggen, dan zal men de tabakavelden in het geheele land moeten bewaken, en dan zullen zeer waarschijnlijk de perceptie-kosten het bedrag van den accyns verslinden, als men althans 'niet do ergerlijkste sluikerij zoude willen toelaten.
Het ware te wenschen, dat dit onderwerp eens aan eene gron"''go discussie in de kamer wierd onderworpen. Het onraadzame en schadelijke dier belastingen zou dan volkomen blijkm, de *aak zou voor goed afgehandeld zijn, en men «ou sommige leae° niet ieder jaar in de verslagen daarop zien terug komen. Ala du» yan verplaatsing van belasting sprake is , kunnen deze ccjnsen niet in aanmerking komen; maar er zijne andere heffen, d* minister heeft ze zelf» m het voorgaande jaar in overwogmg gegeven, die zeer goed die, welke de nijverheid te zeor ur'i«-ken, kunnen vervangea. Dat men dit nog in deze zitting zonde verlangen, zoo als de *nister uit het voorloopig ver.lag «chijnt opgemaakt te hebben, men°Tr_wij niet' mf 611 »'t dat verslag blykt, ia, dat «tid „net der belaetiagea, niet tot een onbepaalden leden a*Cht verßcnoml te Ilen' en daarin gelooven wij, dat de «loet ,-T tWeode kam*r -gPlijk hebben- oradat men voor_igtig de yJjl "!et do vermindering onzer inkomsten, daarom behoeft met de „ e"'IDg van ons belMtingstelscl, vooral ook in verband v°rderd i nte"bela!tin*en " n'Gt te hlijven rusten. Deze wordt geeen cent ,'°U de itaat onzer finamlen het niet toelaten dat wy' T»n onze inkomsten mi»sen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 November.
oTer het k 1 der tweede kamer van heden zijn de discussien XelTe >a, al Sl batig ,lot ten *inde Bebr»gfc- De voordragt n.adat onder"... ?e.^oonlÜk. met algemeene stemmen aangenomen, den gegeven. cUe P*ra?raPhen aanleiding tot diicuasie had- aH Jw^berViënW^ deze: aSeu van aÏu '" verkU,"nB "n den Minister dat hij op 2 ',Ch Halen ?„? A^" v."* MoëVtU niet zoa «"^oorden mPaar d,t de re'"il de/CTklarln« >» «ntiroord op eene derde vraag! flil>g def ? T"1™"I," de beBin»elen waarop de „. I * »«< «d*»««»t«ct« «al rußten, te doen plaatiT hebben Vheele ™ ™ffehng 3s ver gevorderd en de _*£.«*«¦ wl er _______£• Ttï """twoordeiykheid van op zich nemen.
aanachaffing in het buitenland, besproken door de heeren Hugenholtz ca ca» Hoëvell. Dit is eene zaak anterieur aan de optreding de» ministers. Hij is voor een onderzoek, ook bij andere departementen van algemeen bestuur, om ten aanzien van alle dergelijke bestellingea en uitzendingen, zoo mogelijk tot een va«t beginsel te komen , in verband tot de belangen der Nederland»ohe industrie.
3°. Uitgifte van muntpapier óp Java. De minister blijft even ala hg ten vorigen jare in de eerste kamer heeft ontwikkeld, tegen zoodanige uitgifte. De heer van Twist verdedigde, de heer ran Hall bestreed die.
4°. Assurantie der gouvernements-producten. Dj minister is niet voornemens daarin voorshands vermindering te brengen, niettegenstaande de vorige motiën der kamer. s°. Koffj veilingen. De minister verdedigde de tegenwoordige wijze van veiling tegen de bedenkingen van de heeren Oevers Degnoot, Slichtr en van Eek. In 't algemeen kan men zeggen, dat de minister heden met veel meer bestemdheid zijn gevoelen over al die onderwerpen heeft geuit. Waar vroeger aarzeling of ontwijking heerschto, zijn than» de antwoorden positief, altoo» beheerseht ca meermalen verdedigd door de grondgedachte: dat i« inmenging der kamer . de kamer heeft daarmede niet te maken ; het is buiten hare bevoegdheid. De heeren Thorbecke en Oëven Deynoot zijn daartegen opgekomen, gelijk in de vorige dsgen de heeren van Twist, van Hoëvell en anderen. De heer van Hall is geheel de meening des ministers toegedaan, en nam gestadig een levendig deel aan de deliberstten. Maandag discussie over de begrooting.
Sedert lord Cowley naar Londen vertrokken is, heeft men kunnen opmerken dat do Engelsche dagbladen een geheel anderea gee»t tea op*igte vnn Frankrijk ademen. Dat dit insgelijks kan gezegd worden van de Fransche bladen ten aanzien van JEngeland, was stellig te verwachten, na de aanzegging der regering, dat zij in hunne polemiek meer gematigdheid aan den dag behooren te leggen.
Gedurende het verblijf van lord Cowley te Londen hebben er verachoidene ministerraden plaat»; gehad. Geen der bladen waagt het te beslissen wat daarin verhandeld i«. Intusschen deelt de Morning Post iet» nnder» mede nopens het veelbesprokene voorstel vaa geaoemdea diplomaat. Het orgaan van lord Palmerston zegt namelijk, dat Frankrijk geen gelijktijdige wapening vorderen en Engoland die niet toestaan kan, vermits Engeland» krygstoerustingen niet afhangen van die van Frankrijk; de afwÏBselcnde sterkte van Frankryks krijgsmsgt kaa gcea reden zyn tot vermindering van Engelands sterkte. Met andere woorden wil dit te kennen geven, dat, al vermindert Frankrijk zijn leger, dit alsdan nog geen waarborg oplevert, want de manschappen die met verlof naar huis worden gezonden, kunnen later gemakkelijk weer onder de wapens worden geroepen.
Natuurlijk kan niets gezegd worden, in hoeverre de Morning Post goed ingelicht i» nopens de appreciatie door de regering van lord Cowley's voorstel. Maar in allen gevalle kan men aonn?_nen dat het voorstel, zoo al» het ligt, niot zoo gemakkelijk zal worden aangenomen. Omtrent het congres is nog niets met eenige zekerheid bekend. Hetgeen de Post dienaangaande zegt zou doen vermoeden , dat Engeland» voorwaarden zoo niet geheel, dan toch hoofdzakelijk door Frankrijk zullen worden ingewilligd. — Volgons rommigen zou ook op het congres een voorstel tot ontwapening gedaan worden, welko natuurlijk dan van aïgemeenen aard zal ziin. De bondsdag heeft in de veelbesprokene kwestie der Keurhessi.che constitutie een besluit genomen. Dit ligebaam heeft zich namelijk verklaard ten gunste der wederiuvoering vaa de constitutie van 1852, behoudens eenige wijzigingen. Waarin die wijzigingen bestaan kan „iet gezegd worden; maar denkelijk zullen zy eene liberale strekking hebben, ten einde toch iets toe te «even aan do openbare opmie. ie geven «JtS™*^* w -b"senko?rt Tan de ministers der Duitsche Midden- Sï™H teTnyurZ,b"rS ''to* no. niets met zekerhefd "¦ -1»*"».*» word aaa de Eelnische Zeitung uit Berli n gemeld, dat Begeren daarin het gevoelen ontwikkeld zou hebben om als concessie aan de openbare meening een voorstel bij den bondsdag te doen, strekkende om meerdere openbaarheid aan de handelingen van dat ligehaam te geven. De Correspondencia Autografa deelt tijdingen mede van het °PaanBe°e expeditie-leger tegen Marokko, waaruit blykt,datden ÏOBten dezer de vijandelijkheden begonnen zijn en een gedeelte van dit leger op Afrikaansch grondgebied gekomen is, terwijl de Mooren bij de nadering der Spanjaarden de vlugt genomen hebben Naar luid van berigten uit Peru ia de stad Copiapo door eene aardbeving voor het grootste gedeelte vernield. De gezant van Chih is in Peru vermoord. In Mexico is het tuaschen de libe. ralen en reactionnairen tot een treffen gekomen, waarbij eerstgemelden de nederlaag hebben geleden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 25 November.' De koningin heeft guteren met de prinses Alice een bezoek bij de hertogin van Kent te Fragrooro afgelegd. — Sir John Bowring heeft gisteron ia de Society of Arts eene voorlezing over China gehoudea, terwijl de bekende reiziger , do heer Oliphant, maandag te Gla.gow eene redevoering over Japan heeft voorgedragen. Eerstgenoemde kwam terug op de meermalen gehoorde bewering van do betrekkelijke onschadelijkheid van den opium. Iv China zelf werd meer opium gecultiveerd dan uit Indie daar werd ingevoerd. Te Hongkong had do opium bij lange na zooveel onheil niet gesticht als het gebruik van sterke dranken ; sir John Bowring had overigens geen enkelen Chineschen ambtenaar gesproken, die zich over het gebruik van den opium beklaagd heeft. — De heer Oliphant, die all secretaris van de Britsche ambassade de expeditie naar J»pan heeft medegemaakt, was in het geheel slechts 14 dagen te Jeddo en had derhalve slechts oppervlakkige indrukken vnn Jafan ontvangen. Hij meende nogtans te kunnen verzekeren,' dat men uit de vriendschappelijke onttangst der Europische gezantschappen aldaar, niet de gevolgtrekking moest maken, dat de Jspan- Behe regering voornemens was, haar Btelsel van uitsluiting te laten varen. Daartegen verzetten zich de vooroordeelen van de bevolking, en Japan zoude welligt met der tij i uit vrees voor de Europeanen geopend worden, maar bezwaarlijk goedschiks. Veel schuld daaraan hadden de Hollanders, die zich sedert 200 jaren in Japan eene vernederende behandeling lieten welgevallen (1). Daardoor waren de Europeanen in discrediet gekomen, en wanneer men daaraan een einde wil maken, dan moet men aan de massa der bevolking de tanden laten zien, hoewol men zich jegens de autoriteiten vriendschappelijk kan gedragen. De Japansche regering had ten allen tijde het handelsverkeer beperkt, aan banden gelegd. lets dergclyks kan Engeland niet dulden, indien men wil, dat de handelsbetrekkingen solide en winsteevend zullen zijn. Overigens moeten eerst zekere markten in het leven geroepen worden, bij voorbeeld voor suiker, welk artikel in Japan niot gecultiveerd wordt, want met opzigt tot zekere invoer-artikclen , vooral levenjmiddelen , zouden de Er.gelachen de Chinezen (1) De spreker verzweeg echter, dat de Nederlanders sedert jaren op de opening van Japan hebben aangedrongen en hunne pogingen eindelijk gelukt zijn. (De Red.)
nimmer kunnen verdringen. Als de voornaamste uitvoer-artikelen noemde de heer Oliphant, olie, was, koper en steenkolen , welke beide laatste artikelen voorloopig echter regerings-monopoliën zijn. Aan voortreffelijke havens is overigens op de kust geen gebrek.
— Archibald Alison, dien de Torry's den grootsten ge- Bchiedkundige van onzen tijd noemen, hield eergisteren eene redevoering op eene meeting te Glasgow, op welke het de organiaitie van corpsen vrijwillige scherpschutters in Schotland gold. Hij toonde de noodzakelijkheid van d:'e corpsen aan, niet alleen op grond van het karakter von keizer Napoleon en de Franschen, van de tegenwoordige eeuw, maar ook op grond van de betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk, stdert den slag van Hastings, enz. Tevens sprak hij krachtdadig ten gunste van de vermeej-.iering van het staande leger en de vloot on eene verhooging van d?. soldij. — Het in Engelsche spoorwegen belegde kapitaal bedraagt volgens do jongste opgaven, __ 325,375,507, terwd de bestaande maatschappijen by parlements ac:en gemagtigd 'zijn nog voor £ 67,312,248 asn aandeelen uit te geven— Door de firma Wells & Hall is eene wezenlijke verbetering in de vervaardiging van onderzeesche telegraafkabels gebragt, welko hoofdzakelijk daarin bestaat dat de geleiddraad met caoutchouc in plaats vaa gutttapercha overtrokken wordt. — Gisteren zijn weder proeven genomen met holle ko«ela, welko onmiddclijk voor dat zij werden afgeschoten, met gesmolten metaal gevuld worden, ln het ongerief dat te veel tijd verloren ging tusschen het vullen en het laden, had men nu voorzien , door een opzettelijk daarvoor ingorigte kogeloven. Deze werd aan boord van de stoomboot Stork geplaatst; men schoot verscheidene holle kogels af op een oud onbruikbaar fregat. Reeds na do eerste goed gerigte schoten , stond hot vaartuig in lichte laaije vlam. Door een paur andere schoten, die digt bij do waterlijn troffen, geraakte het spoedig aan het zinken. —¦ De Perusansche regering heeft eene overeenkomst aangegaan met dea heer Edward Cullen tot de immigratie van 25,000 leren, die elk eene strook lands in Peru zullen bekomen tot kolonisatie van zeker gebied.
— Volgens een brief uit Allahabad gelooft men vrij algemeen, dat het berigt nopens den dood van Nena Sahib valsch en door zyn toedoea opzettelijk verspreid ia, ten einde aldus een veldtogt van de Engelschen in JNepaul te voorkomen, waaruit hij zich niet gaarne verdreven zou zien. \
— Met de hova Scotia zijn berigtea ontvangen uit Quebec van dn 12den dezer. De North American, Hungarian en City of Baltimore waren uit Europa in Amerika aangekomen
---

Duitsche Post.
*§t Weenen., 23 Jtïovember. De Wiener Zeitung behelsde gisteren een besluit van dea minister van finantien, volgens hetwelk da op 1 December vervallende rente van de obligatiën der Lombardijsch-Venetiaansche koning van 1850 in klinkende munt zullen worden uitbetaald. Zoo iets is meer geschikt om het geschokte vertrouwen in onzen finantielen toestand te hersteilen , dan honderd fiuantielo commissiën.
Thans verneemt men dat het berigt, dat Busland en Pruissen te Brealau zouden zijn overeengekomen om tegen eene herziening der tractaten vou 1815 op het congres bezwaren in te brengen, niet iv allen deele juiat is; althans vnn goed onderrigte zijdo wordt verzekerd, dat slechts overeengekomen is, geene herziening te dulden der tractaten van 1815 of van enkele bepalingen er van, waardoor do belangen van Rusland en Pruissen zelvea benadeeld zouden worden. Betrekkelijk Italië zouden deze twee groote mogendheden zich niet verzetten tegen eene herziening der tractaten, maar zioh zelfa ten gunste er van verklaren.
Naar men verneemt, giat men hier in regeringskringen van het denkbeeld zwang"r ,om onze bladen , naar het voorbeeld der Parijsche, de verpligting op te leggen, dat al de daarin voorkomende artikelen door de schrijvers onderteekend worden.
In een kort communiqué deelt de Wiener Zeitung mede, dat het houden van Cüristen dienstboden door de Israëliten, in alle kroonlanden, waar dit nog verboden was, voortaan geoorloofd zal zijn.
Dezer dagen is , van wege de hooge militaire autoriteit, aan al de korpsen der armee op nieuw eene circulaire toegezonden, waarin de heftige en deloyale discussien der officieren over militaire aangelegenheden ten hoogste afgekeurd en ten strengste verboden worden, aangezien » eene kritiek of eene openlijke afkeuring van regerings maatregelen en keizerlijke bovelen, door officieren der legers niet geduld kan worden."
* Frankfor. , 24 November. De koningin van Denemarken is gisteren met een talrijk gevolg, onder den naam van gravin van Oldenburg, hier aangekomen. *T" .?^.' gra«f vnn Parijs heeft Weimor reeds weder verlaten, om zich naar Trust te begeven. ™lxrUCnAhOOH-£-f'1' veel BPrek™ van het plan, om den Rijn en Wezer door middel van een kanaal met elkander to verbfndén o^dit InTertnt "f /P°°Tgen' betW«fe!t men het "*£ 01 mt plan wel tot stand zal komen. — De Beijersche kamers zullen hooe-twaarschiinliik in .lo maand Januarij worden bijeengeroepen. Er wmdf al hans Tn de mimsterien van justitie en binnenla'ndaehe zaken zcevTcrig "l-arbeid aan het nieuwe strafwetboek en aan dat betalende de reorganisatie dor politie. Men is voornemens de administratie en de justitie geheel van elkander af te scheiden, weshalve ook een volledige omwerking van het vorige strafwetboek noodie wordt geacht. "
— Naar men uit München hoort verzekeren, zullen do conferentien to \Vurzburg, welke aldaar op uitnoodiging van Beheren door de midden- en kleinere Duitsche staten worden gehouden we eenigen tijd duren, weshalve dan ook, gedurende wTih<f VE,n d6n miniBter T- Schrenk. 1* por cteuiUe van buitenlandsehe zaken aau den staatsraad v. Pelkhoven en X van koophandel aan den staat.road v. Fischer is overgedragen meTin» f Z'Jn gIStTD de Umet* doc* den groothertog "oei Z Jj°°nrede ?e°'jend' di" eea *eer vaderlandlievendef „oei ademde en wawin mede gewag werd gemaakt, zoowel van ac jongste politieke verwikkelingen, als van het door Baden voorgestelde bondsgeregtshof. Wijders werd daarin aangekondigd net BUnten van een concordaat met den Panselij.en Stoel en de mededeeling der daarop betrekking hebbende stukken, enz. De leden der beide kamers zullen heden plegtig ton hove ontvangen worden.
---

Fransche Post.
t.t Parijs, 25 November. Even als gisteren de Patrie , kat than« ook de Constilutionnelzich hooren omtrent de u bekende phrase van het artikel in den Moniteur, betreffende het oflicieel karakter van laatstgenopmd'orgaan. De Constitutionnel voegt namelijk het laatstgenoemd blad op een eenigzins uitdagenden toon toe dat zij zich nooit door het voorkomen van een officieel karakter 'aan te nemen, op den voorgrond heeft willen plaatsen, en zich altoos eenvoudig tot taak heeft gesteld, de keizerlijke politiek te verdedigen, n Men moet evenwel niet uit het oog verliezen," zegt zij verder, «dat do Moniteur slechts gebeurde feiten of genomen besluiten met de daartoe behoorende motiven mededeelt, maar dat onze taak zich verder uitstrekt. Wij stellen ons toch niet enkel ten doel het gebeurde te constateren, maar ook logische gevolgtrekkingen uit de feiten op te maken en aan te wijzen welken loop de zaken vervolgens kunnen of welligt zulien nemen." Voort» verklaart de Cor.stitutionnel zich volkomen geregtigd te achtea op dien weg voort te gaaa ca vrijelijk de lezers eea blik ia de toekomst te doen werpea, omdat de risico, die er aaa verbonden mogt zijn, ten haren laste komt. «Om die reden," zon t_».hiit zij, ii misgunnen wij den Moniteur het officieel karakter niet, maar daarentegen eischen wij niet minder de eer, van de getrouwe tolken van de gevoelens der Fransche regering en der staatkundige beginselen van het keizerrijk te zijn." Gij zult u herinneren, dat het voorloopig gouvernement van Toskane onlangs den gewezen gezant te Rome, denmßrquisßargagh, aanzegging had gedaan van het paleis der Toskaansche ambassade aldaar te ontruimen, op s'raffe van verbeurdverklaring zyner goederen De marquis heeft zich daar weinig om bekommerdmaar of_ch oon ten gevolge daarvan hft bevel tot m leslagneming van de goederen reeds was geteekend kwam dit evenwel op aanraden van onzen zaakgelastigde niet tot uitvoering. Thans heeft men evenwel aan die voorlooping schorsing een emde gemaakt, want de goederen zijn nu formeel geconfiseeerd.
Ik heb uit Turin eene bijzonderheid vernomen, omtrent de in plaats stelling van den heer Buoncompagni voor den prins de *.-arignan. Toen het er namelijk op aankwam , of de prins het regentschap tl dan niet zou moeten aanvaarden , werd in rien ministerraad , — ouder voorzitterschap van koning Victor Emanuel gehouden en door, graaf Cavour, aleook den marquis d'Azeggüo bijgewoond, — ook de vraag bediscussieerd, of men op het advies der Fransche regering, strekkende tot eene afwijzende beschikking door den prins de Carignan , al dan niet regard zou slaan. Graaf Cavour was van oordeel, dat bet advies slechts ter zijdo moest worden gelegd en Centraal-Italio doorPiemonteesche troepen moest bezet worden. Vaa dit gevoelen was ook de marquis d'Azegglio. De koning weifelde en verkeerde blijkbaar in vrees dat het gezegdn van graaf Cavour van invloed mogt zijn, toen de heer Ratazzi ronduit verklaarde, dat hij voor de medewerk..!» tot zulk eene handelwijze niet verantwoordelijk wilde zijn, en dot hij daarom den koning om zijn ontslag verzocht, ingeval deze zich sterk genoeg gevoelde, om iiet er op te wagen. IJe overige leden van het ministerie verklaarden zich in denzelfden zin, waarop eene oogonhlikkelijke stilte volgde, te midden waarvan een hamher den naam van Buoncampagni uitsprak. Die naam scheen op eens het eenvoudigste middel om den Qordiaanschen knoop met uitzigt op eenig gunstig gevolg door ie hakken , en zoodoende was men van beide zijden geholpen. Sedert een j aar dagen wmt het gerucht raeer en meer veld, dat verscheidene bestaande bankiershuizen voornemens zijn zich te Brussel of in andere buitenlandsehe plaatsen te gaan vestigen. In de hoogere kringen, waar men aanvankelijk weinig acht hierop sloeg, Bobijnt dit thans werkelijk bezorgdheid te verwekken. Men begint daar eindelijk tot het inzigt te komen, dat hetgeen men eerst als uit de lucht had gegrepen had beschouwd, wel eens verwezenlijkt zou kunnen worden.
De Moniteur meldt, dat de markies de ?_foustipr, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Berlijn, benoemd is tot gezant bij den keizer van Oostenrijk. — Emiie de Q-irardin, do drukker Serrière en de uitgever Michcl-Lóvy zijn tegen Zaturdag voor den regier van instructie gedagvaard, om te worden gehoord ten aanzien van de tegen hen mgebragte beschuldiging van beleediging jegens den keizer door het schrijven, drukken en uitgeven der brochure: VEmvereur Napoleon 111 et l'Europe.
— Een kind van zes maanden heeft dezer dagen deu dood gevonden op eene wijze, die vele ouders tot voorzigtigheid dient aan te sporen. Men had het kind namelijk eene pep ten geschenke gegeven; daarmede spelende, likte het achtereenvo gens de roode en witte verf van den kop, en stierf ten gevolge van de vergiftiging, die daardoor plaats had. ee_-rn. f-.reL-Tgen Lyon een Sroot RactBl kanonnen met nafrMa™, ulf aaGf komen Deze stukken zullen van daar naar Marseille verzonden worden, ten einde naar China te wor- SffiSSP' °m dleDBt d°en "*» -log^rhet
j)e hett Buoncompagni heeft, alvorens zich naar Centraal Itahe te begeven van den koning vaa Sr.rdinie ontslag verzocht uit de Sardmische staatsdienst en ook bekomen. Deze maatregel is ongetwijfeld genomen, om in zijne hoedanigheid als regent van do Midden-Italiaansche staten als een meer onafhankelijk persoon te kunaen verschijnen.
---

Per Telegraaf.
Triest , 26 November. De graaf van Parijs en zijn broeder de hertog van Chartres zullen morgen mot eene Btoomboot van de Lioyd naar Alexandrië vertrekken. &o£.e__h;_gc-n , 25 November. De Faedrelandet meldt dat aan den lieer Rultwell, bij koninklijk rescript van 24 dezer, de zamenstelling van een nieuw ministerie is opgedragen. Bern , 26 November. De ZwitserschèHbondsraad heeft den •wensch te kennen gegeven om op het congres vertrgenwoordied to worden, wanneer daarop wordt beraadslaagd over de neutraliteit der barc-oisehe provinciën Chabiais en Eauchigny. lorSïC^U' 2S ??J^ber- V°W; Actforning Post wilde lord Cowley geen gelijktijdige ontwapening van Frankrijk en En __,\ .mogendheid kan die ontwapenïïg n et verderea en laatstgemelde kan die niet toestaan , want Eng-land, krygstoerustmgen hangen niet af van die van Frankrijk en zullen aus ook niet verminderen door de afwisselende sterkte vou Frankryks krijgsmagt. Voorts zegt de Post dat de door Engeland voorgestelde prelixninairen tot het houden van een congres op weg zijn van lij Bchikking aangenomen te worden. De uitnoodigingsbrieven voor het congres liggen te Parijs gereed ter verzending, terwijl de bijeenkomst van dit ligchaam niet Ter meer af is . loonden, 26 November. Volgens de Spectator heeft lord Cowley verzekeringen medegehragt van de gezindheid van keizer Napoleon tot het doen van concessien, ten einde tusschen Engeland en ïrankrijk de eendragt te bewaren. Lord Cowley zal ?n iVrw .EtCUen °m het ver3chU van joelen, dat ten deze in het kabinet bestaat, te doen ophouden. Londen, 26 November. Volgens den laatstenwekelijkschere staat der bank is bet gezamenlijk bedrag der iv. omloop ziïnde bankbilletten met £ 30.i,125 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 124,934 vermeerderd. De Phoebe ïb vnn do Kaap de Goede Hoop aangekomen met berigten tot 22 Oetober. Aau do Kaap badden hevige stormen gewoed. £_onde;_, 26 November, koloniale Wanen zonder handel en prijzen onveranderd. Talk 58/-. (Tweede Goedereti-berigt.") In Koloniale Waren hebben geene omzettingen van eei.ig» beteekenis plaats gehad. Over het algemeen was de stemmiDgvaet. Lijnzaad: Zwarte Zee 48/-, Morchansky 46 3 4?/-. Indigo fijno Bengaal 7/9 a 8/7. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 58/-, op Nov./Dec 57/6 h 57/-, Jan./ Maart 56/9. Ia de afgeloopen week werden! • afeeieverl 1886 eu aangevoerd 3128 vaten. Koper 110%.
Liverpool, 26 November. Heden zyn 7000 balen Katoen •t onveranderde prijzen afgedaan, i Oly'folie £ 57 a- £ 57.4/-. i Talk: St. Pet. gele Kaarsen 60/6. 1 Antwerpen , 26 November. Tarwe / 13. Rogge / 8%. Coffij en Suiker vaat.
---

