Algemeen Overizigt. Rotterdam, 27 November.
Wy ontvangen heden, via Marseille, onze Javasche brieven en aagbladen, loopende tot 8 Oetober. D " fc* W won'g belangrijk nieuws mede te deelen. , '-aken van Bandjermassin ziju nog juist in denzelfden staat s voor H dagen. Gedurige gevochten, die menschen kosten c troepen afmatten, waarom vau Soerabaya dan ook weder oene versterking van 200 man daarheen is gezonden.
Het offieieele orgaan van Sardinië deelt twee tractaten mede, Welke to Zurich gesloten zijn, het een tusschen Sardinië on JPraukrijk, het ander tusschen Sardinië en Oostenrijk. In het eerste artikel van eerstgenoemd tractaat wordt de afstand vau Lombardije door Oostenrijk aan Frankrijk, bevestigd, alsmede de weder-afstand daarvan door den keizer van Frankrijk aan Sardinië. Do vestingen Mantua en Peschiera ¦blijvon echter aan Oostenrijk, even als Venetië. Sardinië neemt vooris de lasten die op Lombardije drukken, over. Het betaalt 40 millioen florijuen aan Oostenrijk, als drie vijfde deel van de schuld, genaamd Monte-Lombardo Dit bedrag zal door Frankrijk voorgeschoten worden, terwijl Sardinië daarvoor aan Frankrijk schuldbrieven, rentende 5 pCt., zal geven, ter waarde van 100 millioen fr. Verder betaalt Sardinië aan Frankrijk 60 millioen tot vorgoeing van een deel der oorlogskosten, voor welk bedrag het in•chryvingen bekomt op het Sardinisch grootboek, dat rU wordt in het tractaat der beide mogendheden bepaald, hu f voortaan altijd vrede en vriendschap tusschen de vorstenizen van Oostenryk en Sardinië en hunne erfgenamen zullen en WU' j Wfderkeerige krijgsgevangenen worden teruggegeven kr__Vv\ gro°dBebled. dat de Sardinische en Oostenrijksche troepen, racmens den in der tijd gesloten wapenstilstand bezet hielden, z_ll«.°f on,truimd- «""wijl zij zioh naar de nieuwe grenzen 'Lomh 'jf.1!uStrok,ten- De soldaten en burgerlijke ambtenaren in W ¦•'v!* ni°t in Sardinische dienst verkiezen te blijven, kunnen vrijelijk tn die van Oostenrijk overgaan. vroeßor^hJi8 Vn, do_ ,tractaten "ieta vermeld, dat niet reeds ZMonif^r l,i ho*d»k»-k beke«d "»•• Waarschi,nlijk zal en KrÜk e^S^S^ "* "^ i-fe»^™™ -e kant- -wordt thans het VOOIsM tot 8e" -Napoleon ?oe3mgVa- Engelend ,en *WriJk • <*«t aan keizer J-o,', i. _ geBcnJreven "• m twijfel getrokken. De Mornina -Post ,rok dit reed, dadelijk in twijfel door de aanmerking Z «e keizer geen zoodanig voorstel zou kunnen doen en EnVoland «et met zou kunnen aannemen, terwijl de Dailg News zijne lezers verzoekt niet te gelooven, dat keizer Napoleon een dergelijk voorstel heeft gedaan. De Obierver, een weekblad dat beschouwd wordt veelal goed ingelicht te «ijn, zegt blijkens'eene <jej.eehe, heden door ons ontvangen, dat lord Cowley alleen near Londen gekomen is met het doel, om eene overeenstemming tot •tand to brengen tusschen Frankrijk en Engeland, met het oog o." de aangelegenheden die op het congres behandeld zullen worden. Hoe dit zij, men mag aannemen, dat de reis van lord Cowley ten^ doel heeft, eene toenadering to weeg te brengen tusschen de boide Westersche mogendheden, en — onverschillig of bovengenoemd voorstel al dan niet gedaan is — men zal, wanneer de gezant in zijne taak slangt, zich allezins over den uitslag zijner ïending hebben te verheugen. Volgens een der Italiannscho bladen zijn de oneenigheden ten aanzien van de aanwijzing van Buoncompagni tot regent, uit den *eg geruimd. Toakane, Partna, Modena en deEomogna moeten overeengekomen zijn, dat Buoncompagni bet bestuur zal aanvaardon onder den titel pro-regent, terwijl de hoofdzetel van het nestuur dor Midden Italiaansche staten te Florence gevestigd «al «yn. Men meldt «elfs dat de minister van buitenlandsehe «aken in oskane te Modena is geweest, om met Buoncompagni een onderhoud te hebben, en dat dit onderhoud tot de grootste eenstemmigheid heeft geleid. • üit .Bologna wordt gemeld, dat de graaf Pepoli, ministervan onitenlandsche zaken van het voorloopig b-wind in de Bomagna , op nieuw een memorandum in gereedheid brengt, dat aan de groote mogendheden «al worden gezonden en ten doel beeft de beschuldigingen te ontzenuwen die door de pauselijke regering tegen dat bewind ingebragt worden.
Voorts verneemt men uit Bologna, dat men aldaar met ongeduld de uitvaardiging der nieuwe kieswet te gemoet «iet. Do census , die vroeger naar gelang van localiteit, verschillend w s is thans voor alle provinciën op 40 fr. gesteld. De nationale vergadering zal thans , in plaats van uit 204, uit 260 afgevaardigden bestaan, terwijl niet meer dan een vierde der leden ambtenaren mogen «ijn. Indien er meer gekozen worden, zal het lot beslissen. De gouverneurs der provinciën «ijn niet verkiesbaar , evenmin als de leden der regterlijke magt en geestelijken. De Patrie deelt twee dépêches medo uit Madrid van 24 en 25 dezer, waaruit blijkt dat do Mooren den 22sten de«er in grooten getale een aanval op el Sarello, een voorpost van Ceuta, die door de Spanjaarden bij hunne eerste landing bezet werd, gedaan hebben. Het gsvolg daarvan wcs, dat zij met groot verlies teruggcgeslagen «ijn. Van de Spanjaarden «jn bij die gelegenheid 7 «nan gesneuveld en een honderdtal gekwetst. Naar uit Kassei gemeld wordt heeft de Pruissische gezant bij *"* Kourhcssische hof die stad verlaten. Men schrijft dit verre* toe aan de spanning, die tusschen Pruissen en Keurhessen °ntstaan is ten aanzien der kwestie van de constitutie, hoewel -ene dépêche zegt, dat hij zich alleen met verlof naar Berlijn hef ,'legeven' zoodat het geene terugroeping ie. Intusschen in )' -Kcurhessische gezant te Berlijn van zijne regering ook Dre'rl' *>ellrf,&eu> sic*l te verwijderen en zich voorlpopig naar Vol '° beBevenmnwenM* be ,'-lcll uit Venezuela is de toestand sedert de laatste vreemd6 'n de van dien aard geworden, dat de zoenen TCon'u'9 bet noodig geacht hebben de bescherming in te ¦ ljit -g.1* «et Fransche eskader in de Antillcs. generaal actl"^odie wordt gemeld, dat lord Canning, de gouv.- Oude h' f Lucl!now eene proclamntie tot de Talookdars van heeft een \. uitgevaardigd, die een zeer goeden indruk op hen denUTa"(npJn.uit Hongkong wordt gemeld, dat het in het Zuideld worden lnßnrU9t'g,'8 en dat de Eu™pcanen er niet mishan- T*n het Hemel.iV£--,d, Tan Rll',iond neemt in bet Noorden — "emelsche Byk al meer en meer toe.
---

KOLONIEN. Batavia, 8 October.
" 6"« i. fewn., ncor de reis over Java niet verbeterd is , en dat dit Z. Exc. — volgens een algemeen verspreid gerucht — zoude hebben doen besluiten, reeds met do vorige mail een verzoek tot Z. M. den koning te rigten, om ten spoedigste in zijne hooge functie vervangen (o worden. De voorbereidingen tot het vertrek der expeditie tegen Boni, leveren een nieuw en sterk sprekend bewijs voor de ontoereikendheid van onze zeemagt in ÏN'ed. Indio. Het vortrek «al nog in de maand Oetober plaats vinden, en de troepen op zeilschepen worden overgevoerd. Oetober en November zijn de maanden van windstilte op de kust; verre buiten waaijen nog Oostewinden en de stroom loopt nog om de West. Zeilende kan het — bohalve andere risico's — wel eene maand duren, alvorens die troepen Makassar bereiken, opeengedrongen en tot zoutvleesch en drooge levensmiddelen beperkt. ledereen ziet de wenschelijkheid, om de schepen te laten slepen, maar door de verwikkelingen op Borneo is er maar één stoomschip, de Merapi, disponibel, en van partikuhere stoomschepen schijnt men zich niet te willen bedienen; waarom, begrijpt niemand, daar men er ook iv geldelijk opzigt wel by vareu zoude. Slechts ter loops deelen wij mede, dat men hy voorkeur schepen heeft gezocht, die een dokter varen, en dat men nu juist die schepen , die daarvan voorzien zijn, tot het transporteren van kolen en ossen bezigt. Of men voor de troepen eigene geneesheeren heeft, en daarom elechts ossen aan de zorg der scheepsdoctoren wil overlaten, is ons onbekend. Maar zoo ja, waarom dan aan schepen, van geneesheeren voorzien, de voorkeur gegeven ?
De zaken van Banjermassing zijn nog juist in denzelfden staat, als voor 14 dagen. Gedurige gevechten , die menschc-nlevens kosten en de troepen afmatten , waarom dan ook van Soerabaija ook weder eene versterking van 200 man dasrheen is gezonden. Maar geene beslissende uitkomsten, geene totale onderwerping, veel minder regeling der politieke aangelegenheden aldaar ; van bestraffing der moordenaren van Kalangan hoort men zelfs niet spreken. De sultan van Banjermassing bevindt zich, gelijk wij reeds vroeger hebben medegedeeld, te Batavia , maar is tot heden nog niet ten geboore toegelaten bij Z. Exc. den gouv.-gen. Men is daarover eenigzins verwonderd, daar men meent te weten, dat bij die gelegenheid door den sultan eeno nota zal worden aangeboden, waaruit de regering misschien belangrijke ophelderingen zou kunnen putten over den gang der zaken op Borneo, waaromtrent door alle vandaar komende personen een uiterst ongunstig tafereel wordt opgehangen.
— Dezer dagen is een Javaan in het hotel du Commerce gedrongen, die getracht heeft zijne vrouw, van wie hij gescheiden leefde, met een mes den hals af te snijden, hetgeen door hare lange haren niet gelukt is; hy heeft haar daarop een steek in den buik willen toebrengen. dien «ij met haar arm, waarin zij eene diepe wonde heeft bokomen , heeft afgeweerd. — De dader is gearresteerd en in handen der politie gesteld — Soerabaija, 19 September. De berigten van Bandjermasßin zijn zeer uit'cnloopend en weet men niet, in hoe verre men die als zeker mag aannemen. Naar men zegt, zou de luitenant Bichon op den publieken weg verraderlijk zijn om het leven gebragt en moet ook het leven van den overste Andresen in govaar verkeerd hebben. Tijdens het begraven van den luitenant, zoude men de hoofdplaats Bandjermassin hebbeu willen aanvallen, tengevolge waarin men daar in den grootsteu angst verkeerde. Wij hopen echter dat nadere berigten het bewijs zullen leveren, üat de thans ontvangene overdreven zijn. Het verheugt ons, dat binnen eenige dagen 160 man, onder bevel van deu iapitein Benschop, benevens de luitenants Prinsen, -,_ Schendel en Perm., per Dorothea Henrinte daarheen «uilen stevenen aan boord van welk vaartuig tevens «uilen worden frdUerle ™n™™ C" twinti8 man vai' M ™pen dS Een ander berigt bevestigt den moord op^éiffuft? Bichon gepleegd, alsmede dat tijdens zijne b.gr-feni/bet fort dooi den vijand is aangeval en, dio echter door de onzen is verslagen Volgens een telegram uit Samaraug vim den sden Oetober is Goenoeng Wak door kapt. Seh.ff en 80 man genomen; ve^ hes van den vijand 30 van de«uzen 6 man. De Ijipannasie gezonken door het springen van den ketel; 4 gekwetsten D„ resident Bosch is naar Batavia vertrokken.
— De stoomboot Oenarang, gezagvoerder van Hulsteiin, heeft My haar vertrek van Soerabaija acht ijzeren praauwen mede od sleeptouw genomen , bestemd voor het praauwenveer te Batavia Naauweüjks buiten zijnde, zijn vier daarvan los geraakt, waarvan twee nabij Bembang zijn aangekomen, terwijl van de andere twee nog niets bekend is; men veronderstelt, dat dezelve gezonken «ijn de overige vier zijn door de Oenarang te Samarang achtergelaten.' — De vorst van Sopeng heeft aan den gouverneur van Celebesin antwoord op een brief van dien landvoogd, verklaard dat hij' geene vijandschap tegen het gouvernement voort en dat hij zich slechts als raadgever met de Bonische aangelegenheden bemoeid had, op grond van een onder de Celebesche rij ken bestaand verbond, Talloeng Bottjo genaamd. Als eerste stap tot toenadering is dit niet zonder beteekenis.
— Men meldt van Macassar dd. 2 Sept. thans het volgende meer uitvoerig verslag nopens het gevecht dat in het gebergte heoosten Segeri getoverd is: In den vroegen morgen van den 30sten Augustus gelukte het den kapitein militairen kommandant to Segeri J. C. Termijtelen, na des nachts gebivouacqueerd te hebben, om te Parenring in het gebergte beoosten Segeri, met Ambo Labaljang, een groot aanhanger van Boni en zeer gevreesd hoofd, in govecht te komen.
Drie versterkingen waren daar van steen, boomstammou en aarde opgeworpen, allen gedekt door goede verhakkingen. Dc vijandelijke magt werd op ruim 150 man geschat, goed van geweer en donderbussen, ammunitie en levensmiddelen voorzien , in eene door natuur en kunst zeer versterkte stelling. De geheele kolonne van den kapitein Termijtelen was builen hem, nog een 2de luiti uant (Biorn) plus minus 75 bajonetten sterk, waaronder weinig Europeesch kader, zynde de overigen allen inlandsche soldaten.
Van een slechts half gewilligen gids voorzien, dio onder bedreiging van doodstraf moest gedwongen worden den weg te wijzen en niet weg te loopen, trok het kleine troepje, onder aanvoering van zijn moedigen en voortvarendeu bevelhebber, het gebergte in, besloten den vijand te zoeken, waar hij to vinden zoude zijn, waartoe voor twee dagen vivres waren medegenomen. Do luitenant Biorn commandeerde de voorwacht en was niet lang het gebergte ingetrokken, toen men vijf gewapende mannen ontdekte, die in allerijl weg liepen. Het scheen een vijandelijke post te wezen, die de hoofdtroep ging waarschuwen, zoodat men deze voorbereid en slagvaardig vond. Al voortgaande stiet de voortwacht, sterk 15 man, op een plateau komende, op den vijand en werd met een heftig geweervuur ontvangen. Zij lostte zich en tireüeur op en beantwoordde lustig 'svijauda vuur. De hoofdtroep langs een Bmal pad, mau voor man oprukkende, formeerde zich, na gedeboucheerd te hebben, en het le. peloton werd even eens en tirailleur vooruitgeschoven; overal stiet men op verhakkingen en versperringen, die het doordringen onmogelyk maakten. De vijand onderhield een allerhevigst vuur, overstemd door het gegil en geschreeuw zijner strijders. Eene sectie van het 2e. peloton der compagnie onder een sergeant majoor werd regt* afgezonden, om eer.e op do hoogte gelegene borstwering te vermeesteren, waarvan zich deze verdienstelijke onderofficier, met uitstekend beleid en zonder verlies van een zijner brave soldaten kweet.
Van de nieuw genomene positie domineerde men de hoofdversterking op 15 of 20 passen afstand, waarin de vijand zich hardnekkig verdedigde. JHjj word evenwel hevig uit de nieuwe positie beschoten, en toog weldra op de vlugt, waardoor de onzen zich van alle versterkingen meester maakten, Vier dooden liet de vijand achter, en de menigvuldige bloedsporen toouden , dat «ich zijn v rlies daarbij niet bepaalde, zoo als men dan ook weet, dat hij al het mogelijke doet, om zijne dooden en gekwetsten mede te slepen. Een inlandsch reeds gedecoreerd korporaal stortte zich het eerst in de vijandelijke verhakking, raakte daar met een vijandelijk voorvechter handgemeen, dio hem met de kris de hand doorstak, doch ook dadelijk werd nedergeveld; een Europeesch hoornblazer bekwam een matte kogel in de zyde, terwijl hij naast den ka. piteiu kommandant stond. Zeven geweren, eene donderbus, verscheiden lansen , kruid, patronen enz., werden buit gemaakt, benevens veel padi en rijst. De verstel king werd zoo veel mogclyk vernield en met dc gebouwen aan de vlammen prijs gegeven. Met moed en beleid is hier gevochten, en de kolonel kommandant en chef der expeditie moet zeer te vreden wezen over de handeling en den moed van den kapitein Termijtelen en den 2den luitenant Biorn, zoowel als over dat hunner brave soldaten. Het gaat den Bonièrs en hun aanhang niet voordeelig, want sedert kort zijn «ij op vier verschillende plaatsen en bij verschillende gelegenheden geslagen, zonder zich nog eenmaal over het geringste voordcel te hebben mogen verheugen. — De kommissie van curatoren voor het gymnasium Willem 111 had aan het gouvornement voorgesteld, ten behoeve dezer inrigting het huis van wijlen den heer de Berez te koopen. Men verneemt thana dat dit voorstel door de regering is goedgekeurd. — Men verneemt, dat het gouvernement voor het tweede spceljaar der Eransche opera to Batavia heeft toegestaan eene subsidie van ƒ 10,000 en het maken eener loterij van ƒ 100.000. — JDe vermeerderende eischen der wetgeving in Eederland, om inlichtingen uit Indie, hebben de reg.ring doen besluiten tot vermeerdering van het personeel der algemeene secretarie; voor die uitbreiding is eene jaarlijksche som van ƒ 20,000 op de begrootiug gebragt. — Den 24s en September 1559 heeft de stoomboot Ambon, kapitein Vogel, deze reede verlaten, zich b?gevende over Muntok en Biouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmailpakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overland-mail, via Marseille 4566 stuks; via Triest 83-4 at.; via Southampton 505 st.; te zamen 5905 st. Naar Singapore 964 st., Banka 286 st., Palembang 422 st., Biouw 141 st., Billiton 40 st., tezamen 1853 st.; totaal 7758 stuks. — In de bestuurs-vergadering der Natuurkundige Vereeniging in Nederlandsch Indie, gehouden den 22sten September jl.,zijn benoemd tot het gewoon lidmaatschap mevrouw Stapert, geboren Koning, en de heeren P. H. van Diest, J. J. Keuche'nius, J. L. de Jeeger en C. G. C. E. Greiner — Gedurende de maand Augustus jl. is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eeno som van ƒ 1.097,702:19. De ontvangst over de acht eerste maanden van 1859 bedraagt ƒ 5,738,475:96 Hieronder is echter begrepen: aan fictiove regten op gouvernemènts-producten ƒ 921,895:111; aan terugbetaalde regten ƒ 66,191:32 ; te zamen f 988,087:23. Zuivere ontvangst f 4,750,338:73. Gedurende de maand Aug. 1859 ia meer ontvangen dan gedurende die maand in 1857 / 92,633:97 ; en meer dan in 1858 ƒ 436,130:62 _. — Van Samararg deelt men mede, dat aldaar door industriëlen en kooplieden , dio voor groote sommen geëngageerd zijn in de .uikerfubrikatio, eene circulaire opgemaakt en verspreidis, wnnrin alle belanghebbenden worden uitgenoodigd tot het houden eener bijeenkomst, ten behoeve dezer gewigtige aangelegenheid, in de maand Oetober of November, bij meerderheid van stemmen te beslissen, of zij te Batavia , S&marang of Soerabaija zal worden gehouden.
—De Javasche Courant van 24 Sept. bevat de gewone opgave omtrent den stand van het rijstgewas, de rijstprijzen en uitgevoerde hoeveelheden rijst en padie. Over het algemeen schijnt de rijstoogst van 1858/59 iets minder gunstig te zijn geweest, dan in 1857/ SB. Do prijs was gemiddeld over geheel Java dezelfde. ?et F'onsche schip Aeie, kapt. Mathieu, van Hongkong bestemd naar Bordeaux, is alhier aangekomen om medicamenten, provisien en water in te nemen. Het schip heeft aan boord 117 invalides van de Fransche expeditie naar Cochin China, waarvan reeds 17 op reis naar hier zijn overleden. ?-.„_. _°orq,.deTaanftaande Bonische expeditie zullen de Bulgeren d« w„ k-oelie9 Tan Macassar naar Boni overbrengen, Soelafa ZtotlT ItTo d* ™ M" Beliepen van Xw£ ii orA Tan de transport- en zieken- De CalLrie^n^ iiSnnt 'rs'061"8 **&«*»«*¦ - Aan den ]?„ W LM. Sa_nßrang aan boord gaan. Int», is vergun, in/vereend om,, *5 'S "an «^ Chine69 Lim ticuliere landen i»™&'*h»l toebehoorende pardelen en met vry willig werkvolk ' Ul.*. wi*",e "W" bcßtuur. wera.oiK, buiten bemoeyema van het
— Men meldt van Solo: Hier is door eene commissie van landhuurders, uit de heeren Harloft, Hepkel Henderschée van der Linden en Dorrepaal (van Samarang) bestaande, den gouv.-gen. een adres aangeboTn voorzien van een 40tal handteekeningen, waarin deondersteuning der regering wordt verzocht tot het daarstellen van een snoor weg mt de vorstcnlanden door liet Demaksche naar Samarang Zijne Excellentie heeft verklaard, zeer gunstig gestemd te zijn voor spoorwegen op Java, en de noodzakelijkheid daarvan m te zien.
De handel van Samarang «al dit adres ondersteunen. — Bij het telegraafkantoor te Anjer is een seinmast opgerigt en dat kantoor tevens voorzien van een volledig stelseinvlscgen volgens het Universal code of signals for the mercantile marine oj all nations bij Marryatt and 'Bichardson. Deze inrigting , waardoor aan do gezagvoerders van de te Anjer 2L 3! I,ggeude' of aldaa' voorhij varende schepen gelegenheid Zr h^Test "s*?*!* *" t^* te '^«^ of ™" d *fd7c^TcmfaS ****" döëcn >eleden' *«d a]llie^ "it de ameemg Bandjarnegara, ,er verpleging overgebragt, zekere Javaan Dipotroeno genaamd, die, terwijl hij bezig was zijn djagongveid schoon te maken, op eene gruwzame wijze door een wild varken werd aangevallen, waarbij hij eeno vreesselijkewor.de, ter grootte van oene uitgestrekte hand, aan de regier borst ontving,' welke wonde met een groot verlies van vleesoh in de borstholte tot aan de ribben was doorgedrongen. Het varken werd kort daarop afgemaakt. Voor den lijder bestaat weinig hoop op herstel. — Padang. Den-27sicn September zijn le Padang geveild3o,ooo pikols Koffij , welko hoeveelheid heeft opgebrogt ƒ 1,021,191:25, of gemiddeld ƒ 34:04 per pikol, zijnde ƒ5.02% meer per pikol, dan betaald werd op de veiling van den 27sten Junij. —¦ Madura, In den morgen van den 16dcn September jl. zijn de in 's lands boeijen te Bangkalang aanwezige gevangenen gezamenlijk uitgebroken. Na twee policie-dienaren met steenworpen en gescherpte bamboezen gewond to hebben, maakten zij «ich meester van de wapei.en, die zich in de woningen van den hoofd-cipier en vsn de mandoers bevonden. Het gelukte den rijk B-bestierder van Madura bij tijds de hoofdpoort von buiten te doen sluiten en den ringmuur met gewapend kampongs-voik af te letten. De adsistent-resident begaf «ich dadelijk Daar de gevangenis en i'achtte de in ver«et gekemenen door toespraak tot orde te breng j'..w?^inv¥ e,C,ht,er niet slßBgde, terwijl de belhamels" niet onduidelijk lieten blyken «ich door geweld eenen uitweg te willen banen. °
Om grootere ongelukken te voorkomen was de adsisteut-re-i---dent genoodzaakt van vuurwapenen gebruik te ir.nken, i etgeen ten gevolge had, dat een der wederspannigen, Asbar, aliaa Boebasa, die tot de straf deß doods veroordeeld was, werd doodgeschoten , waarna de anderen in de gevangenis terug trokken en de deuren van binnen aloten. Het gelukte hun daarna to bewegen de bij zich hebbende wapenen over te leveren, terwijl in dien tusschentijd eene der deuren van de gevangenis open geloopen en liet binnenvortrok door de gewapende magt bezet was geworden. Binnen korten tijd waren toen alle gevangenen in de magt dor policie. Uit het onderzoek is gebleken, dat de belhamels dertien ia getal waren, allen tot de straf des doods veroordeeld; «ij hadden de andore gevangenen opgeruid. Het is voornamelijk aan den rijks-bestierder te danken dat deze poging tot ontvlugting mislukt is. — Timor. Door do onvermoeide pogingen van den eerst aanwezenden officier van gezondheid te Atapoepoe, is het gelukt de vaccine m die landstreek in to voeren. Onder de het eerst gevaccincerden behoorden de radja en fettor van Lidak, die reeds lang daartoe hun verlangen hadden te ken- 1 nen gegeven. Onder de gevaccineerden behooren verder de radja vau Naitimo, de radja van Eatoobesi, een toemoenggoeng en een lid van de familie van den radja van Fialarang, met uitzondering I van eerstgenoemde, allen behoorende tot het rijk Fialarang. — Biouto. Ingevolge de door den heer A. N. van den Berg met den onderkoning van Eiouw geslotcne en door het gouvernement goedgekeurde overeenkomst tot het delven van tin op de Karimon-eilanden, is sedert den 23sten Julij jl. een aanaang gemaakt met de voorbereidende werkzaamheden , die de delving von tinerts vereischon. Op den 18den Augustus was reeds eene hoeveelheid erts verzameld op Groot-Karimon, in eene vallei nabij de Soengei Poenka. — Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo. Ter hoofdplaats was in de maand Augustus de handel zeer flaauw. Met de binnenlanden en onderafdelingen stond de handel geheel stil. De exploitatie en afvoer van steenkolen werd in Angustua voortgezet, doch de resultaten waren onbeduidend. Afscheep van kolen heeft in die maand geen plaats gehad. Het Batav. Handelsblad bevat het navolgende stuk uit Decima, waarin men o. a. een aaneengeschakeld en duidelijk overzigt vindt van de muntkwestie in Japan, die tot zoovele verwikkelingen , protesten en o. a. tot geheelen stilstand van den Engelschen handel aanloiding beeft gegeven. De Japanners hebben van oudsher in hun eigen land gebruikt metalen mnnten, en in latere tijden hebben de landsheeren tot gemak des handels in hunne eigen provinciën, eenig papieren geld in omloop gesteld, hetgeen echter alleen eene waarde had in de respective landschappen. De Japanners hebren onderscheidene gouden en zilveren en koperen munten. De vocrnsamste hiervan «ijn: de gouden kobang, de zilveren itzelu, do koperen duiten (pitjes). De gouden kobang etoat in waarde gelijk met 4 è 4U. itZ(>bu hetgeen afhankelijk is van den fluctuerenden koers ven het züver' De intrinsique waarde van den gouden kobang is, voleens allé daarop betrekkelijke onderzoekingen, welke in Europa gedaan zijn, iets meer dan flO Ned. De zilveren itzebu, wegende ongeveer 1/3 Mex. dollar, heeft eene gemiddelde waarde van 1600 pitjes, fluctuerende tusschen de 1400 h 1800. Deze zilveren munt is echter «eer klein, heeft bij lange na de waarde niet van het koper, waarmede zij 'is °e. lijk gesteld, doch daar de Japanners vroeger geen buiten landschen handel hadden, waarbij het gebruik van munt was eeoorloofd, zoo konde A, regering zonder bezwaar deze itzebu eene dergelijke denkbeeldige waarde geven, en het volk heeft nimmer iels daartegen gehad. De koperen duitjes bestaan uit ijzer en koper en «ijn ronde dunne schijljes, met een Q gat in het midden. Deze duiten in het algemeen zijn het circulerend medium en de Japanner maakt daarvan uitsluitend gebruik om in zijn dagelyksch onderhoud te voorzien. De Nederlanders voor vele jaren eene behoefte gevoelende voor hunnen beporkten handel aan eene andere munt (waarom is mij onbekend), werd er eene ideale munt geschapen, welke men thail noemde en waaraan eene waarde werd gegeven van 1000 koperen pitjes. Deze munt heeft in wezenlijkheid nooit bestaan en was slechts eene denkbeeldige, welke de Ned. handel schijnt noodig gehad te hebben. Toen in 1857 volgens do nieuw gesloten tractaten de handel meer vrij werd en er meerdere Nederlanders zich te Decima kwamen vestigen, bestond natuurlijk dringende behoefte aan een circulerend me. dium en de Japansche regering vervaardigde nu in facto de thail. Hiertoe maakte zij eene papieren munt, welke representeerde eene waarde van 1000 koperen piijes en uitsluitend voor vreemdelingen was bestemd. De geldkamer verbond zich plegtig deze papieren munt op vertoon te verzilveren , hetgeen zij echter van den beginne at niet 13 nagekomen. Zij legde de Japansche kooplieden vele bezwaren 1,1 den weg bij hun verzoek tot verzilvering, liet zich mededeelen waar zij dit geld voor haddon ontvangen hield zoodoende eene controle op den handel met de vreemdeïh estelde de verzilvering weken en maanden uit en eindde dan om by het werkelijk nakomen harer verplietin^nTmet c'në korting te heffen, die van 10 tot 30 pCt. bedroeg In het najaar van H 57 trof de consul generaal der Vereenigde btaten van Noord-Amerika, te Sitnoda met de Japansche regering eene overeenkomst, waarbij weid bepaald, dat aan do Amerikanen zoude worden verstrekt voor hunne zilveren munt een gelijk gewigt Japansche «ilveren munt met eene korting vsn 6 pCt. voor hermunting. Ditzelfde was van toepassing op de gouden munten. Een Mixikaansche dollar nu in gewigt gelijkstaande met 3 itzebu, elk van 1600 pitjes gemiddeld, zoo bekwamen de Amerikanen 4800 pitjes voor hun dollar . wi.arvan 6 pCt. werd afgetrokken. Deze koers had ook eene kleine fluctuatie, afhankelijk van het gewigt des dollars. Eerst in Julij 1858 werd dit voordeel o*i op de Ned. onderdanen toegepast, die op Decima woonden , hoewel uit de _\ed. Gouv. kas vroeger reeds eenigo kwantiteiten tot proefneming werden gewisseld, l.'eze gunstige verandering maakte den bundel zeer gemakkelijk, daar men nu beter eenige retonren kon koopen» l„ en. men namelijk dollars importeerde, en maakte de levenswijze in Japon goedkoop, die vroeger horribel duur was. In Oetober en November kwamen eenige Eng. en Amer. handelaren uit China over met groote kwantiteiten dollars, wisselden deze in papieren thails a 4 thail, 6 en 4.7 (4600 a 4700 pitjes), zuiver de dollar en dit stelde hen in staat om Japansche producten in massa op te koopen en deze naar China ter markt fe= brengen, waarop enorme winsten werden behaald. De Japansche regering hield zich inmiddels onledig met een, nieuw muni&yeteem te verzinnen, waarbij zij vooral op het oog had ,om den dollar tevens geheel den doodsteek te geven; wat zij hiertoe gedaan heeft, «al blijken uit het volgende: Op 4 Julij, den datum van het in werking treden der nieuwe tractaten, waarbij Japan verpligt was de munten der vreemdeling 11 te verwisselen tegen ecu gelijk gewigt Japansche munten en ! zonder eenige korting, is zy die verpligting al dadelyk oiefe na gekomen; van den 4den tot den 9den dezer, dus binnen 5 dagen heeft zij van eiken Europeaan 2 dollars gewisseld en den lOden geheel cUarmede gestaakt, (dus het traetaat geschonden). In dien tijd had «ij onder de Japansche bevolking ge, übliceerd, dat 1 dollar gelijk was aan 1 itzebu of 1,600 koperen pitjes, dus kon niemand zijn dollar voor hoogeren koers plaatsen. Nadat die publicatie in Nagasaki geschied was, kregen de vreemdelingen mededeeling dat do oude zilveren itzebu zou vervallen en eene nieuwe zilveren munt worden ingevoerd, hebbende een gelijk gewigt met 1 Mex. dollar. Deze munt zoude heeten ni-schu en hebben eene waarde van 1,600 koperen pitjes. Ik wil over deze handeling van het Japansche gouvernement in geene b^oordeeling treden , maar een ieder kan nagaan welk een invloed dit gebod heeft op de loopende contracten met de Japanners, want do Europesche handelaren hadden vele overeenkomsten gesloten met Japansche kooplieden op levering van producten en hierbij hunne berekening .eraaakt op 3 itzobu's 1 dollar of tot 4.3 thaü ruim. De JSred., Eng. en Amerik. vertegenwoordigers hebben hier tegen geprotesteerd, waarvan het gevolg is, dat op dit oogenblik niets courant is, geen oude papierenthails, geen nischu (welke nog moeten vervaardigd worden en in plaats waarvan Japan tijdelijk wil geven nieuwe papieren nischu's welligt met het doel om ze nooif te verzilveren), geen dollars, ten «ij men dezelve tegen 1 itzebu wil wegschenken, dus gein circulerend medium en geen handel dan alleen eenige niets beduidende ruilhandel.
Volgens particuliere berigten van Kanagawa ontvangen, «oude de Eng. consul generaal M Alcock, die zich vroeger in China op het diplomatiek terrein reeds zeer onderscheiden heeft , eene «eer waardige houding te Jedo hebben aangenomen en het schandelijke van eene diergelijke plotselinge verandering in hun systeem zonder eenige voorafgaande kennisgare reeds krachtig hebben aangetoond. Hij heeft de Britsche onderdanen verboden onder deze tractaat-schending te handelen. Volgens diezelfde berigten «oude mr. Townsend Harris, Amerik. consul welligt ook geprotesteerd hebben.
Een ieder ziet de ontknooping dezer verwikkeling met gespannen verwachting te gemoet.
Officieel zegt de Japansehe regering, dat de Japanners in betaling aan Europeanen mogen geven gouden kobangs (onderhands sohijnt het echter de Japanners verboden te zijn daar het niet mogflyk is een enkelen kobang te bekome ). Alleen willen zij betalen in kleine gouden % kobang waarvnn 8 stuks echter op verre na niet de waarde hebben van den geheelen kobang.
Door de gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië «yn de Tolkende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPABTEMENT. Benoemd: Tot griff: van den landr. te Soerabaija, J. Hageman Jen., thans die betrekking waarnemende; in het gouv. Celebes en onderh.: tot reiz. ambt., toegevoegd aan den gouv. van Celebea en onderh., met den rang van ads.-res., de secr. voor ml. zaken in dat gpwest. J. A. Bakkers ; tot scer. voor de ml. zaken , de komm. bij het haven-depte Makasser, J. N. Vosmeer; tot komm. bij het haven dep. te Makaster, de klerk ter secr. van het gouv. van Celebes en onderh. , A. J. H. Oosthoek; tot adm. der tinmijnen in het distr. Marawang (eil. Banka) de adm. in het distr Songieliat, L. A Hoogen straaten; in het distr. Souginliat (eil. Banka) de adm. in het distr. Jeboes J. P. O. Buloff- Jr.; in het distr, Jeboes (eil. Banka), de adm. in het distr. Koba A. G. G. Peltzer; in het distr. Koba (eil. Banka), de élève bij de timn. op Banka J. J. A. Keuchenius; tot élève bij de tinm. op Banka, de 3de komm; óp het res.-kant. te Muntok (Banka) H. de Adelhart Toorop; tot vendumeester in de afdeeling Modjokerto (res. Soerabaya), J. A. L. Steijn Parvê, adaistent-residect van die afdeeling; tot map. der kult. in de lste afd., de hoofd-komm. bij de dir. der kult. F. G. van Bloemen Waanders; tot vendum. te Palembang O. Boers, secr. dier res.; tot 2de komm. bij de alg. boekh. by den dir. van financ, de lste klerk op dat bureau P. A. Noord - hoorn; tot 2den docent in de wis- en natuurk. aan bet gymn. ¦Willem 111, de gew. docent in de wis- en natuurk. te Winschoten, W. Schwerlzel; tot ads.-res van het West er-kwartier der Ommelauden van Batavia, de ads-res., tevens mag. en fisc. te Palembang, A. Eitz Verploegh; tot lsten stadugeneesh. te Batavia, do 2de staü?gen,, tevens lste stadsheelm. aldaar O Swaving, mcd. et art. obst. doet ; tot lid der sub-komm. van onderw. te Bezoekie J. V»'. van Bijek, ads.-res. van Bondowoso; tot 2den deurw. bij den raad van just te Batavia, de deurw. bij den landraad van Batavia, J. C de Heus.
Bevorderd: tot ads. 3de kl. bij de theekultuur, de opz. lste kl. bij die kult. F G. Anthonijs«.; tot onder-eomm. lste kl. bij de rech. ie Batavia, df onder-eomm. 2de kl. W. H. Willemse;by 's lands burg. openb. werken, tot opz. lste kl., de opz. 2de kl i. G. E. dc Lavalette.
Goedgekeurd: dat door den res. der Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo is benoemd tot lid der sub-comm. van onderwys te JBandjermasin, de steenk pakhui«m. J. F. Stoll. Gtsteld: in het genot ven wachtgeld, de ambt. B. C. van Prehn, laatst, eds.-res, van Galoe en ingetrokken het aan hem verleend tweejarig verlof naar Nederland Ontslagen: op zijn verz. eerv. met behoud van regt op pens. jje klerk , tevens griffier bij den landraad te Toeban (res Bembang) W. A. Claasz ;op verzoek, eervol, wegens ziekte , onder toekenn. van wachtgeld, de 2de comm ter alg. secr. J. H. du Puy.
Ontheven: eervol, van de ti.ev. aan den gouv. comm. voor de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, de 2de comm. ter alg. secr. C. W. VValbeehm.
MILITAIB DEPABTEMENT. Bevorderd: tot lsten luit. bij bij het reg. der O. I. kav., de 2de luit. E. L. van derPutt, van het reg. Overge, laatst ¦¦ bij de civ. en milit. geneesk. te .Ambong, Idjoe (Bedjanjr), de off van gez der 3de kl. OE. Erdbrlnk, thans te Samarang; bij de geneesk. dienst ter Snmatra's Westk , de off. van gez. der 3de kl. O J. A. van der Velde, thans te Weltevreden ; bij het groot mil. hosp. te Soerabaija, de off. van gez. der 2de kl. A. Bosman, thans te Ternate; bij de civ. en mil. geneesk. dierst te Ternate, de off. van gez. der 2de kl. C- D. T. JHusemann, thans te Soerabaija; bij het groot mil. hosp. te Willem I, de apoth. der 2de kl. L. C. van der Veen, thans te Soerabaija.
Tijdelijk belast: Met de waarneming der civ. en mil. geneesk. dienst te Anjer -Bantam, de off. van gez. der 3de kl. H. Bloch, thans te Serang.
Geplaatst: Bij do civ. en mil. geneesk. dienst te Palimanang, de off van gez. der 2de kl. H. Kunze, thans ter besch. te Batavia.
Verleend: Een 2-jarig verlof naar Nederl., aan den kapt. den inf. W. E. A. Eckhardt; idem aan den kapt. der inf. P-L. Stennekos; en idem aan den kapt. der inf. P. A. Horrmann. Goedgekeurd, dat door het milit. depart. is geplaatst bij het wapen der inf.: by het 7de bat., de 2de luit. P. E. J. H. van Dompseler , onlangs uit Nederland aangekomen ; — zijn overgeplaatst, bij het wapen der inf.: bij het sde bat-, de lste luit. G. L. N. Britt, van het garn.-bat. van Celebes en Onderhoorigh.; bh' het 7de bat., de 2de luit. A. C H. Ahn,- van het garn.-bat. te palembang; bij hot 12de bat. (Djambie), de kapt. J. G. G. H. Strengnaerts, van het garn.-bat. te Palembang; bij het 16de bat., de 2de luit. A. G. C E. W. von dem Bussche Ippenburg, van het garn.-bat. der Lamp. distr.; bij het 17de bat., de kapt. J. V. Kriesfeld, van het 15de bat.; bij het garn.-bat. van Sumatra'a Westkust en Onderh., de kapts. P. A. Muller en C A. Schuak en de lste luit. J. C. de Lach de Bere, de eerste van het 15de en de twee laatsten van het 17de bat.; bij het garn.-bat. te Palembang, de kapt. G. E. T. Lange en de 2de luits. G.S.C. Klerk en P. de Kiemer, de beide eersten van het 7de en de laatste van het lsto bat., en by de milit. administratie, als onder-intendant 2de kl., de betaalm. lste kl. F. Bosch.
MaRINE DEPARTEMENT. Benoemd: Tot machinist aan het d ijvend droogdok te Onrust, de mach. bij een der onderdeelen van het marine-établissement te Soerabaya G. Verhoef.
Nog zijn door de onderstaande autoriteiten de navolgende beichikkingen genomen: 6 Door de hoofdkomm. van onderwijs in Nederl. Indie, gedurende de maanden Julij, Auguatua en September 1859, benoemd.-tot onderw. aan de gouv. lagere school te Padang Pandjang, aé 2de onderw. aan de I ste school te Padang O. E Hamen ; tot 2den onderw. aan de gouv. lste lagere school te Padang, de onderra, aan de gouv. lagere school te Poerworedjo J. H.Toorop, en aan de gouv. 3de lagere school te Soerabaija, de 3de onderw. aan de gouv. lste lagere school aldaar P. C. van Ghert¦; tot 3den onderw. aan de gouv. lste lagere school te Soersbeya, de onderw. aan de gouv. lagere school te Sumanap H. Schoenaker; tot onderw. aan de gouv. lagere school te Sumanap, deomlerm aan de gouv. lrgere school te Soerakarta, J. B Coenraad; tot 4de ond. aan de gouv. 2de lagere school te Soerabaija, de ond. aan de gouv. lagere school te Bembang, N P. L. Boijer; tot ond. aan de gouv. lagero school te Betnbang, de 4de ond. aan de gouv. 2de lagere school te Soerabaija, J. Leegstra; tot ond. aan de gouv. 3de lagere srhool te Weltevreden, L. W. van Buel; tot kweek, aan de gouv. 3de lag. school te Soerabaija, A. J vanOrssagen; Door den amb. belast met de leiding van de dienst der gouv. telegrafen in N.-I gedurende de maanden Aug en bept. 1859 Ontheven : eerv., als chef von het tcl.-ksntoor te Pattie en geplaatst op het op te rigten telgr.-kantoor ta Siugapoer, de telegr. A. H. F. Sehreijmer. Ontslagen: op verz., eerv.. de leerl.-tel. te Passaroeang F. A.Bruno. Benoemd: tot leerl.-tel.: op het tel.-kant. te Weltevreden, J. H. Duiters en J. N. van den Worm. Te Samarang, E. W. Susa; te Soerabaija, C S. Spier, E. A. Dutrieux en C. Loos; te Banjoemaas, A. F. A. Zeijdel: tot chef van hetlelegraafk. te Pattie, de leerl. teleg. A. EJ. van Deventer, thans ohef op het kantoor te Batavia. — Overgeplaatst: Van Weltevreden naar Bembang, de leerl. teleg. G. W. Pistorius; van Bembang naar Weltevreden, de teleg. F. H. L. van den Dungen Gronovius; van Magelang naar Fasoeroean, de teleg. C. F. Jtenoult; van Soerabaija naar Magelang, de leerl. teleg. J. P. Koster; van Samsrang naar Batavia, de leerl. teleg. E. W. Snso; van Weltevreden naar Buitenzorg, do leerl. teleg. J. K. Duiters. Door den ads.-res. van Buitenzorg, gedurende de maand Aug 1859. Ontslagen: Uit de betr. van ijken, te Buitenzorg, H. 3. J. Le Sueur, benoemd zoutpakhuismeester te Tansra (Bantam). Benoemd: tot ijkm. te Buitenzorg, de klerk op het bnreau van den ads.-res. aldaar, J. H. van den Broek; tot postk. te Buitenzorg , de lste bode bij de weesk. te Batavia, G. H. H. van Zadelhoff. Door den res. van Cheribon, gedurende de maand September 1859. Benoemd: Tot leden der comm. belast met het beheer der begraafplaats voor lijken van Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen te Cheribon, J G. Walraven Krol, M. 3. Schram, J. C. Botter en J. C- von Bannisseht. Door den res. van Soerabaija, gedurende de maand Sept. 1859. Benoemd: tot adj.-griff bij den landr. te Soerabaija, J. M. Burgemeestre, laatstelijk griff bij dea landr. te Modjokerto. Door de algem. rekenk., gedurende de maand Augustus 1859. Benoemd: tot lsten klerk, de tijdelijk buiteDgew. klerk A. A. Voorneman en de klerk L. C. Mutter.
---

