Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 November.
de t loop der zUtin3 van de tweede kamer van heden, in welke e beraadslagingen over de slaatsbegrooting zijn aangevangen, *?Wt m korte woorden hierop neder: Bij de algemeene beschou- J^gen is , behalve een herhaaldelijk en ook ira weder door den r*r van Hall besproken onderwerp over de afschrijving der krach. T.f»6 vroegere wet ingekochte schuld, els geamortiseerde «nuld op de grootboeken, ter sprake gekomen de herziening ™n h^ belastingstelsel ook in verband tot de tegemoetkoming °an de gemeenten. Het regering^.o_..<-m»!a had deswege eene «enige belofte gedaan; dio belofte was opgevolgd door wetsvoordragtenj ten gevolge der uitbreiding van de spoorwegplannen was dat gedeelte van het programma onuitgevoerd ge- Die*en jde tegenwoordige gewisselde stukken gaven weinig hoop ?P spoedige verwezenlijking. Toch bleef de behoefte dringend ?n °m de zaak der belasting-hervorming zelve èn om het verbro*oa verband tusschen het rijks- en gemeentelijk belastingstelsel te «¦•stellen. Daaraan knoopte zich vast, de aandrang, om, zoo ~n net plan der tegemoetkoming aan gemeenten vooreerst ais op««gevea moest beschouwd worden, op die gemeenten althans geen "« meer te laten drukken dan zij wettig verschuldigd waren; ™et andere woorden, om alle die uitgaven thana nog op de ge meente-hegrooiingen voorkomende, welke eigenlijk rijis-uitgaven 'Jn, door het rijk te doen betalen en dus van de gemeente¦*grootmghi uf te voeren. Over deze onderwerpen spraken «a heeren van Hall, van Voorlkuysen, Betz en in antwoord ar.op de Minister van Financien. De slotsom is: dac de mster de zaak der belastingherziening ook met het oog op aan nci?n der gemeenten niet uit het oog verliest; dat echter in d Te7Bm<3ering Tan belastingen, in aanmerking nemende de Wat . aten -* vastgestelde uitgaven, wel niet te denken valt. _rroo.-°Tet!gona de rijksuitgaven betreft, die nog op de gemeentebe- W ge- TOOrkomen , zoo is hij het eens dat deze daarvan, doch va/*»!.™"7* Zul!ea moe'Cll- verdwijnen. Plotselinge overbrenging ttate h aeZe l,itSaveu °P het rijk zou do staatsbegrooting bovenaan_-B B bezJaren en groote verwarring stichten. Daartegen werd rn-t r ' *' waai' de uitgaaf ten onregte op de gemeenten Rrond Z 7°°? dadelPe algeheele ontheffing alle billijke «-__.»._£• Dat was dtm ni*t, geluk de heer Betz opmerkte, zich lot C ""ï TeSt ~Do algemeene beraadslagingen hehben stuk It% ; Punte2. bepaald. Gesloten zijnde, werden hoofdneme stemmen „ Konin^ en " (Booge Collegien) met alge- Ho M *J~ aangenomen. navol» !i Il[l (Buitenl- za*e») -af stof tot bespreking van de v "pende punten: de wateraftappingen op de Maas , de verl'-Lu ?£ TBn Dimburg tot den Duitschen Bond en de wensche"Jkheid tot slaking der banden , welke dat gedeelte van ons rijk "&n Duitschland koppelen; de vrijmaking van de Rijnvaart op het Duitsche stroomgebied; de wenschelijkheid evenzeer van ven vrijen doorvoer in de staten van het Tolverbond; de vermeerdering van de consulaten en nog eenige andere punten, waaronder de wensch tot intrekking der wet van 27 December 1857 , no- PeM de handhaving der bestaande in- on uitgaande regten tot hetzelfde bedrag, ook na de opzegging van het handclswactaat met België, tegen welk verlangen, door den heer Meglink geuit, de heer H"fftnan zich verzette. Die wet, ge- TolB van de opzegging van li3t Belgisch tractaaat, is eene wet *a»rbij de exceptionele gunsten aan België verleend en krachtens «e wet van Sept. 1854 algemeen gemaakt, haar algemeen karakter ¦>-ven. behouden, zoodat dit inderdaad eene tariefregeling is. «aat men van dat beginsel af, dan komt men weder m het hanrii i n rePresailles, en dat werd in het belang van onzen an-el zeer verkeerd geacht. — Morgen voortzetting.
dan"Ti mea aau da Correspondance Havas geloof mag slaan , komo c°ngres tegen het einde dor volgende maand bijeenzien d' *"£ kau mBu thans elk oogenblik de tijding te gemoet eene' «a uito°odigir,gsbrieven uit Parijs verzonden zijn. Uit zwario-l ABTe bron wordt 'evens gemeld, dat Oostenrijk eenige van Ttopgeworpen had ten aanzien van het regentschap den £"oncom.Pagni, maar dat die zwarigheden thans reeds uit «en weg geruimd ziju. nW01f,LCoWle. \eeft, blijkens eene dépêche, zich bereids weer de7b?wa,g„nat !Ch.Tpoat te Pari> begeven. De Pransche blastelEm»! v vi !tali!WIJgeti nopens zijne zending. De voornaamheriot den verklaren, zoo als men weet, eenpariglijk het doen t\°0r ?°Segrond, volgens hetwelk hij een voorstel had te i tot gelijktijdige ontwapening van Erankrijk en Engeland. den o„ 6"L r'igten/itFlorence' heeft Buoncompagni zich verbonn,onmiddehjk na de aanvaarding van het regentschap over de Miden Itahaansche staten, de nationale vergaderingen byeenteroe- W,. Het, moet °P,deze voorwaar ie zijn dat de heer Bicasoli, tic + ' rlatlonale vergadering in Tosknne.van zijne opposi- tegen h*t bedoelde regentschap heeft afgezien. Ter loops zij er nog opgemerkt, dat Bicasoli gemeend heeft niet anders te 'Offe'T Ij*adelen > nadat de nationale vergadering van Toskane het niet 8p bad °Pgcdragen aan den P"na 3e Carignan, maar kwairf811 dsn beer Buoncompagni, die alleen zijne volmagt be- G .Tm- Prinstooetum ¦* °P n'euw eene proclamatie tot de Italiaansche B» V 1 u»gevaardigd, zoodra hij te Genua was aangekomen, troost • , .ria onder anderen, dat hij in zijne verwijdering troenen"n 1 Jn de zekerheid, dat hij zich weldra weer onder de .oeroHiV2?1 en het werk zal helpen voltooyen, dat zoo diplornat• gontlen is- Hij laat ook verder doorschemeren, dat de sWatand Van Itali° geen regt zal laten wederyaren! de waPen_ hechts v» t 0 noemt hij den tegenwoordigen toestand) zal de «oldate t °rten duur *§n' I'egt dus ' zo° roBPt h'J ten slotte 690 zeer .oe> do wapanen niet neder.— Deze proclamatie ademt niet dan nUnf6n geeBt> en duidelijk is daaruit te zien, dat hij kik, om °° i toegegeven aan den drang van het oogenk* noa- * Uit de mili'a'M dienst te begeven. Voorts zij teit Wint. pgemertt. dat Garibaldi aanhoudend in populari- JD© grgn Bche expe,iitaa de Montauban, opperbevelhebber van de Eranel&matie 0f d §en China, heeft van zijn kant ook eene prod»ïgelijke e stukl°r tot het exPed;tie-corps gerigt. Gelijk in alle ï&oschewa n ™ *--n3C»en oorsprong, is van den roem der ïaal zegt ond*"611 yooreen groot deel sprake in die dagorder.De genezing hun n' dat wanneei' de soldaten na roemrijke vol? W trot.ner naak,' in het vaderland teruggekeerd zullen zijn, -11 de dagou zuUen..kunnen zeggen, dat het onsterfelijke Rome ln «ulke ver™»-. Z'J?e 2™otheid, er nimmer aan gedacht heeft, verné!Jl 3ton zijne poenen te vertoonen. nUdat verrewc?L?g "5 f^'f^ ,ludie' dat hat beBtuur alda«, ?\* Cli^grootste deel der soldaten van de voormalige BeUche ?* '_?}• geweiBerd had dien*t te nemen voor de En- tBll te we?™. * _Tr China' twfe duii!end man Sikhs trachtte bere»d zon^l :- en twiJfeWe echter of deze dappere soldaten , ZIJ" wt te n6men met het d°el> onf naar vreemd t_* «edeliLiZ*^- gezond6n- ~ Bet door de Lahore Ohro** *ein^f li f \?gt °?t,ent den dood van NenaSahib vond geloof. Men geloofde dat hij aan de vervolgingen der Engelsehen heeft weten te ontkomen , door zich dieper landwaarts in Nepaul te begeven en dat hij gewaarschuwd was voor de hinderlaag, waarin de Engelsehen hem trachtten te lokken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 November. Kapitein M'Clintock zal eene beachrijving van zijne laatste expeditie naar de Noordpoolstreken uitgeven. Van dit werk zyn thana reeds 7000 exemplaren besteld. — Op dezen oogenblik leven in Engeland nog 182 veteranen boven den rang van kapitein, die den slag van Waterloo bijgewoond hebben; namelijk 1 veldmaarschalk, 12 generaals, 33luit.-generaals, 33- generaals-majoor , 46 kolonels , 39 luit.-kolonels en 22 majoors. — Met de Phoebe zijn [berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van 22 Oetober. Op de grenzen der kolonie heersohte mat. De vice-gouvorneur bevond zich in de Kaapstad. Voor do oprigting van een monument ter eere van den afgetreden gouverneur sir O. Grey was reeds & 640 bijeengobragt. Ten gevolge van aanhoudende droogte en daardoor ontstaan gebrek aan voeder, waren duizende runderen omgekomen, doch bij het vertrek van de post waren berigten ontvangeu dat in de oostelijke districten de lang verwachte regen eindelijk was gevallen. — De wijnoogst liet zich zeer gunstig aanzien. Met den aanleg van den spoorweg naar Wellington vorderde men goed; zeven mijlen waren gereed en met February hoopte men dat een afstand van 21 mijlen voor het verkeer opengesteld zoude zijn.
---

Duitsche Post.
* Weenen , 25 November. In de Wiener Ztg. van gisteren werd mededeeling gedaan van het keizerlijk besluit, waarbij eene algemeene amnestie wordt verleend aan alle militaire en burgerlijke personen, die sedert 1 Januarij dezes jaars in de Italiaansche onlusten gewikkeld geweest zijn. Gelijktijdig verneemt men, dat óp den dag van de uitwisseling van de ratiflcatien te Zurich, dus op 21 dezer, van wcge de Eransche regering voor rekening van Sardinië, de eerste tormijn van 20 millioen fr., op de gestipuleerde 102 millioen gulden, ter dispositievan de Oostenryksche regering gesteld is. Deze amnestie en het ontvangen geld is dus voor Oostenrijk do eerste vrucht van den gesloten vrede. De luitenant veldmaarschalk baron Mayerhofer heeft verlof gekregen, om in de Oostenrijksche staten vrijwilligers voor de pauselijka armee te mogen werven. Tot dusverre hebben zich nog niet veel liefhebbers opgedaan. Ook aan de officieren onzer armee is het geoorloofd in de pauselijke gelederen dienst te nemen en zij kunnen later weder bij onze troepen ingelijfd worden. Men zegt, dat de aartshertog JPerdinand Max tot curator der E_K. academie alhier benoemd zal worden. Verschillende hooggeplaatste geestelijken in de verschillende provinciën des rijks zijn door den aartsbisschop van Weenen tot eene bijeenkomst alhier uitgenoodigd. '"Frankfort, 26 November. Op den Taunus-spoorweg wordt thans zeer ijverig aan het leggen van eene dubbele rei rails gewerkt. Binnen weinige maanden zal de ganeche linie hiervan voorzien zijn. — Bij de Beijersche armeo worden thans zeer doelmatige randsels ingevoerd, dio zoodanig op den rug der soldaten aansluiten, dat de lastige en schadelijke druk op deruggegraat niet kan plaats hebben. — In het Badensche verwekt het ten platten lande niet weinig bevreemding, dat door Eransche leveranciers eene ontzagchelijke menigte stroo wordt opgekocht, hetwelk iv de militaire magazijnen te Straasburg moet afgeleverd worden. Deze inkoopen zijn des te meer in het oogvallend, omdat de Elzas in dit jaar veel van dat artikel heeft opg. leverd. — Uit Karlsruhe hoort men verzekeren, dat ofschoon de volledige inhoud van het met Rome gesloten concordaat aan de kamers zal worden medegedeeld, dit echter slechts geschieden zal bij wijze van notificatie, omdat de invoering daarvan voor 's hands nog uitgesteld zou blijven. Wat hiervan ook zij, dit staat vast, dat men althans in de tweede kamer, ten aanzien ran dit concordaat, zeer ongunstig gestemd is. — In onderscheidene Zwitsersche kantons, bijzonder echter in Bern en Zurich, houdt men zich thans yverig onledig met cenc volledige reorganisatie der scholen. * § Luxemburg, 25 November. Ik heb geene gelegenheid gehad om u sedert de opening der kamer te schrijven; alles is in de beste orde en, om zoo te zeggen, zonder discussie afgeloopen en de begrootingen werden twee dagen geleden aangenomen, geluk zij door de regering werden voorgesteld. Doch het schynt, dat die goede verstandhouding niet lang_ zal duren. Toen de verzoening tusschen de verschillende partijen tot stand kwam heb ik gemeld, welke de grondslagen dier overeenkomst waren- de meerderheid nam de constitutie en de wetgeving die daarop gevolgd was, aan als een feit en keurde het budgst goed volgens het voorschrift der constitutie; de regering beloofde van hare znde de algeheele ten uitvoerlegging der constitutie en do herziening der ordonnantien in een liberalen geest. De kamer heeft tot nu toe hare beloften vervuld; de regering meent hetzelfde te hebben gedaan. Voor de herziening der ordonnantie had zij eene commissie benoemd, uitsluitend bestaande uit leden van de kamer, vier van de regterzijde en drio van de linkerzijde. De commissie heeft verschillende ontwerpen in gereedheid gebragt, waarvan een, dat betreffende de in het kiesstelsel te brengen wijzigingen, dezer dagen aan het onderzoek der kamer werd onderworpen. Het betrof de handhaving van het in 1857 ingevoerde stelsel, namelijk de indirecte verkiezing; alleen zoude in plaats van één kiezer op elke 500, er voortaan één op elke 250 zielen zijn. Deze wyziging kon de goedkeuring niet wegdragen van den staatsraad, die zich met 4 stemmen tegen 3 verklaarde ten gunste van de eenvoudige handhaving van het bestaande. Daarentegen vond de kamer, in de afdeelingen, de genoemde wijzigingen niet radicaal genoeg en in de centrale sectie werd een nieuw ontwerp ingediend, waarbij het beginsel der directe verkiezingen werd gehuldigd. De staatsraad, aan wien dit ontwerp werd voorgelegd, verklaarde zich daartegen met 4 stem- Toen het tot eene openbare discussie kwam, verklaarde de regering, dat de door de centrale sectie gevraagde veranderingen ontijdig waren en dat de handhaving van het stelsel der indirecte verkiezingen een der voorwaarden van de verzoening was geweest; z'j verzocht de kamer de wet met kalmte en wijsheid te bediscussiëren ; de regering zoude daarna kennis geven van hare voornemens; in elk geval, zoo men scheidde, dan zoude men als goede vrienden scheiden. Wat het indirecte stelsel betrof, zoo beweerde de regering, dat het liberaler was dan het directe stelsel met den census van 30 francs, het door de constitutie bepaalde minimum. Van de tegenovergestelde zyde beweerde men, dat het niet in het denkbeeld der meerderheid had gelegen om de herziening der ordonnantien op te geven; dat integendeel de liberale herziening er van beloofd was, als ook de algeheele ten uitvoerlegging der constitutie; en dat zoo men than» datgene verlangde, waarin bij de geoctrooieerde constitutie was voorzien, men zeker niets buitensporigs vroeg. De heer N. Metz deed al het buitengewone uitkomen, dat in de handelwijze der regering gelegen zoude zg'n, zoo zij thans door deze kwestie een conflict of eene ministerieele crisis deed ontstaan.
Dc minister van staat zeide, dat de regering een weinig verschrikt was door de zich openbarende rigting, en dat daar zij zamengesteld was nit onafhankelijke mannen, zy zich niet wilde laten mede slepen door de meerderheid, gelijk men haar dit van zekere zijde, bij de tot standkoming der verzoening had voorspeld. De heer N. Metz antwoordde, dat, wanneer van beide zijden de gedane beloften werden nageleefd, hij overtuigd was dat do regering in eend goede verstandhouding met de kamer kon blijven. Toen men enyielijk tot do stemming overging, scheidden zich de partijen weder even als voorheen, en de geheele voormalige linkerzijde verklaarde zich ten gunste van do directe verkiezingen; de regterz'gde daarentegen voor het indirecte stelsel. De directe verkiezingen werden aangenomen met 15 tegen 13 stemmen. Na afloop dier stemming hebben da regering en de regterzijde geen deel genomen aan de discussie of stemming der overige artikelen van de wer. Gelijk gij ziet, wij verkeeren in e ene aljeliccle doch een weinig onverwachte crisis. Eenige dagen geleden werden ep een door den president der kamer, den baron de Tornaco gegeven diner, nog wederkeerige toasten door de beide partijen uitgebragt, en werd de verzoening als een feit aangemerkt. Weinige dagen later -wordt men het oneens, over eene door de constitutie zelve uitgemaakte kwestie. Evenwel hoopt men, dat het ministerie niet zal aftreden en dat het zich zal vereenigen met de door de kamer aangenomen wet. --rniü,-, .ïiïiïi Hir Ti ¦ i~~ TThmTiIiTT i i n
---

Fransche Post.
t§ t Parijs ,2? November. Vergun mij over de zending van lord Cowley heen te stappen. De verschillendo geruchten daaromtrent verspreiden toch nog niet het minste licht overliet ware doel van die reis. Wel heet hot hier thans vrij algemeen, dat het niet te doen was om eene algemeene en gelijktydige ontwapening, doch dit negativo is ook alles wat men van zijne zending met zekerheid verhaalt. De ty'd moet dus ten dien aanzien opheldering geven.
Te Milaan loopt een gerucht, volgens hetwelk keizer Napoleon, ton behoeve van koning Victor Emanuel, met Oostenrijk in onderhandeling zou zijn over den afstand van Venetië tegen betaling eener bilijke sohadeloosste.ling. Naar men zegt, zou de keizer daartoe 400 millioen hebben aangeboden. Indien zich dit bevestigt, dan zou het Weener kabinet voorzeker niet beter kuunen doen dan dit aanbod aan te nemen; want dc omstandigheden zijn van dien aard, dat het Venetiaansche gebied aan het Oostenrijksch gouvernement hoe langer zoo meer moeijelijkheden oplevert.
Te Bologna, te Eiorence en Modena, heeft de geestelijkheid zich verklaard tegen do aanhechting bij Piemont. Volgens barigten uit Napels blijft koning Erans II nog steeds dezelfde meer vrijzinnige gedragslijn ten opzigte zijner natie volgen, maar heeft hij tevens niet minder met eene sterke oppositie te kampen, die hoofdzakelijk van den kring zijner naaste omgeving uitgaat. Met dat al gelooft men, dat deze tegenwerkende partij het op den duur niet zal kunnen volhouden en de koning zich in staat gesteld zal zien, om zijne hervormingsplannen krachtdadig door te zetten. Naar men wil, zou hij bepaaldelijk voornemens zyn, om op het congres het beginsel van de onderlinge onafhankelijkheid der Italiaansche souvereinen te handhaven, in welk opzigt hij natuurlijk op de symphatie der gekroonde hoofden zal kunnen rekenen. Wat intusschen do politie te Napels betreft, deze schijnt nog zeer gehecht te zijn aan haar oud stelsel. Dezer dagen heeft men er nog een voorbeeld ran gezien, in de gevangenneming van een der voornnamste leden der administratie van een Engelsch handelshuis aldaar, op grond van eene oneerbiedige uitdrukking tea aanzien van den patroon der stad. Eerst na veel moeite heeft men het gedaan gekregen, dat de arrestant tegen borgstelling is ontslagen. In het arseneal te Toulon is eene ontdekking gedaan, die ongetwijfeld voor alle verbruikers van steenkolen van belang kan geacht worden. Twee der hoogste ambtenaren bij de marine, bij die inrigting werkzaam, hebben namelijk de zamensteliing eener vloeistof uitgevonden, door middel waarvan het brandvermogen der steenkolen zoodanig wordt vermeerderd, dat men bijv. van de beste Newcastle-kolen tot het verkrijgen van een zekeren graad van hitte, slechts het vierde gedeelte van de tegenwoordig daartoe vereischte hoeveelheid noodig heeft. Dc uitvinding is evenwel nog een geheim.
---

Per Telegraaf.
Londen , 2S November. Lord Cowley is naar Parijs teruggekeerd. £iO'_den , 28 November. Koffij en Suiker vast. Thee zeer gedrukt. Rijst govraagd. Talk in loco 58/- , op Jan./ Maart 56/6. (Tweede Goederen-berigt.) In Koloniale Waren hebben geene omzettingen van eenige beteekenis plaats gehad. Raapolie (Bruine) £ 36./9-. Patentolie £ 39/9-, Lijnolie £oa Boter: Friesche 106 & 108/-. Schotseh IJzer 53/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4240 Runderen, 127 Kalveren, 20620 Schapen en 480 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. Liverpool, 28 November. Heden zijn 7000 balen Katoen tot onveranderde pryzen afgedaan. De Bavariais uit New-York aangekomen met berigten loonende tot 15 dezer en 135,500 dollars specie aan boord. Illinois Shares "*7-ï CUto JtSoncts B't%. Antwerpen s 28 November. Tarwe ƒ 123,4. Roeee f 83/
---

Beurs van Londen, 28 November.
uoruols 9b% A, %; Mexico 22 i_ ft, 2_l/8 i, 3a. ye" oau _. £_.°°,°,p-_ 79: K""n '• 'A -<Illi a— "»». De beurs was vast. n , ..., ? (Tweede dépêche.) Consols 96% ; Sardmie —; Mexico 223/.- Peru 3 nCt 91U ¦ dut Bonds 78! W° 3 Pot- 6534' lUinois éha™ 61i (Slotkoers.) Consols 9G%.
---

Beurs van Weenen, 28 November.
i-etail. spCt. 72.50; dito Nation. 78.50; Wissel Londen 123.75. (Slotkoers.) Metall 5 pCt. 72.40; dito Nation. 73.50; Bank-Act. 903; Oo.t. Cred.-Actien 204.75; Fr.-Oostenr. Spoorw. 272; Goud 24.30; Wissel op Londen 12 i.
---

Beurs van Frankfort, 28 November.
Metall. & pCt. 55%; dito Nation. 60%; Sp__e 3 pCt.*42«; dito 1% pOt. 32% ; Ored.-Aet. 187% ; W__«>lAm.t. kort 99%. De beurs was vast. (Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 55% ; dito Nation. 60% ; Spanje 3 pCt. 41% ; dito 1% pOt. 32 ; Ored.-Aet. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Parijs, 28 November.
552raCred v*F*,{*¦*?'' dit° 4% PCt" -' Fr-o°^ Spoorw. 552; Cred. Mob. 775; Spanje 3 pCt, 43% ; dito 1% pCt 33» • -M®uTn6^^We^en' S* November. *'
uiiz.. vorige tsditïe opgenomen. Maiseille ,28 Novembêr.'i"*B7_ev-ïr:[.it ü™.-¦ v_ «• het berigt, dat 'de kardinaal Antonelli den ™„7°TIJPi ""*** «al vertegenwoordigen. P op het CoDSrea Het ofliciele dagblad van den 24sten zeat dat ._.__,.» j i, den dc voornomen hervormingen overdrijvln.' ™le™ dagbk" Het collegie der Propaganda heeft berigten uit Coehiu China ES' WaatU,t ',lÖkt' datdeTewl^en^^rChris£:n FranhiOï-t, IT November. "D^TDeneniarken is in de Holstemsche aangelegenheid voorgesteld, dat eene commissie vnn. de eene helft bestaande nit leden van den Deenschen staatere.^ en voor de andere uit leden van den Holsteinschen landdag" te Kopenhagen bijeen zal komen. De taak dezer commissie zal zijn om de noodige wijzigingen in de Holsteinsche staatsregeling voor te slaan, die dan ten fine van onderzoek eerat aan het bevoelen van den Holsteinschen landdag en voorts aan dat der Deen.che regering onderworpen zullen worden. Aan Holstein wordt daarbij ten opzigte van die wijzigingen een consultatief votum toegekend, terwijlFn___en voor deze provincie een deliberatie*' en definitief votum eischt Deze kwestie zal waarschijnlijk naar het ophanden congres gerenvoijeerd worden. Fraiskfort, 28 November. Het voorstel van Pruissen, tot openbaarmaking van de verslagen der verhandelingen van dé bondsvergadering, wordt in de volgende zitting van dit collegie te gemoet gezien. De algemeene vergadering van aandeelhouders der Taunusspoorwegmaatschappij heeft de overeenkomst goedgekeurd, welke met d>i Hessische Ludvvigspoorweg.maatschappij gesloten is. I_Ol-_le:_, 23 November. Het stoomschip America heeft berigten van New-York, loopende tot 17 dezer, benevens 100,000 doll. aangebragt. De Mexicaansche omwenteling te Victoria is onderdrukt. De aanvoerders zijn gefusilleerd. Katoen Middling 11%. Meel dalende, 5 c. l.gcr. Illinois 62 '£ , dito Bonde 84%. Wissel op Londen 110 4 110%. Suiker meer gevraagd. Tabak en vrachten stil. Te New-Orleans was op 16 Nov. Katoen Middg. 10% a 11% • Suiker ryzende. Volgens berigten uit Havana van 10 Nov. was de wis.el oo tonden 155 fc - 1H«. Suiker Stil. Vrachten flaauw. aasckome0-?meCMp #**•*"* ia uit Europa te New-York Loaden, 2ÏHb^_aber. (Der~de~Go~ederen.beri t ¦ Tarwe: Ghirka 44 i 48/. d ' Haver: Russische 20 k 24/-. Boter: Groninger 80,-, Zwolsche 104/-, Kamper 106/- Peper, Piment, Olie en Salpeter stiL Talknef.WSt'^etTb- Reiß *'28-4/"' Ei8» dit<> * 31--56/9 457/ r ,^ gele Kaarsen) iv loco 57/6, op Nov./Dec. werdeti^e^^T' * In a'fgefoopen week op heden td"ragts0884Je;%aa^fVOerd 3191 VBten"
---

Beurs van Parijs, 28 November.
„ .V'Xweede depéche^T^^^^^^^^^^^^ 1-ranaciu.opU. 70.10 a 70.25; dito 4%, ,Vr Q. os - 43% ; dito 1* pCt. 33% ; Er-Oost Voorw9"52::Tr^3^- Wissel Amst. 3/m. —. ™ Mob. (Slotkoers.) Eransche 3 pCt. 70.25.
---

Beurs van Madrid, 26 November.
opanje .Binnenl. 3 pCt. 44.35 ; dito
---

Brussel, 28 November.
Metai^?"?? Yf.? *"»«*-» Kovember. Metall. 5 pCt. 56% ; Oostenr. Ored-Actiën 425,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 November.
38üovember De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den lat«n T>_. „ des namiddags ten 1% ure, weder eene «tttfc.? £^De°embw Zaken ter tafel te brengen: e nouaen. Mededeeling van ingekomen stukken. ™pn™hz s^e~ie~het «*«^ Delibereren over het rapport op de bedenkineen en «a-i; ¦ j verordening op invordering der schoolgelden g geogde Idem over het voorstel tot uitgifte eener 2de se-;» ?_.,. ï • groot twee millioen gulden. nc derleemng, Nld7 VvM d 6 ?doSBeil Van de heerea P- S- &™>P en jhr. rlpp-rt *ör~"*e c- »• « het daarop uitgebiS Door de daartoe bwoegden is op nieuw~vo~or een director in bet Zendelinghuis alhier het volgend drietal samengestelddr. de Jong, adj. int. Leg. Wam. te Leiden; dr. Hofstede de Groot, pred. te Rottum; dr. Cats Wor, pred. te Enkhuizen. Op het terrein , gelegen in de Lange Warande alhier, waar thans de grondslagen gelegd zijn voor het op te rigten exercitieen societeitsgebouw voor onderofficieren van de dd. schutterij werd heden van dat gebouw de eerste steen gelegd. De plegtigheid werd yerrigt door den luitenant-kolonel en kommandant der afdeeling, jhr. D. B. Gevers Degnoot, in tegenwoordigheid van de beide bataillons-kommandanten, een groot getal andere officieren, onderofficieren , enz. Het terrein, alsmede de opzettelijk voor deze gelegenheid opgeslagen tent, waren zeer net met Nederlandsche en Rotterdamsche vlaggen versierd. Voor de steenlegging en nadat de kommandant, geleid door eene commissie uit het bestuur der sociëteit, op het terrein verschenen en met fanfare» begroet was, nam de voorzitter van het bestuur, de heer A. J. van der Schalk, het woord en heette den kommandant welkom, dankte hem voor het aannemen der uitnoodiging, en meende daarin reeds een sprekend blijk van zyne belangstelling te mogen opmerken. Dit werd door den kommandant met groote minzaamheid beantwoord; hij zede van dit gebouw veel goeds te verwachten en uitte de beste w?.n_chen betreffende deze onderneming, waaraan hij volmondig zyne ondersteuning beloofde. Vervolgens had op de gebruikelijke wijze de steenlegging plaats, waarin de kommandant werd bijgestaan door den architect, den heer J. G. BeUingwout en den aannemer, den heer C. J. Eup. Toen de werkzaamheden verrigt waren en de bouwcommissie daaraan hulde had gebragt, werden den kommandant en hoofd* en andere officieren ververschingen aangeboden, waarna eerstgenoemde in hartelijke bewoordingen een dronk bragt aan den bloei der sociëteit, welke met luide hoera's werd beantwoord. Miduele.wijl de kommandant het terrein enz. in oogenschouw nam , rigtte de voorzitter van het bestuur zich ook tot de beide HH. bataillonaiommandanten en beval de ondernoming ook in hunne bescherming aan. Hij smaakte de streelende voldoening, dat beide heeren hunne medewerking en ondersteuning in ruime mate hebben toegelegd. Na nog eenig ceremonieel eindigde deze plegtighcid , die met eenige keurige muziekale uitvoeringen van het korps muziekanten werd afgewisseld en bij de talrijke aanwezigen zeer aangename indrukken had te weeg gebragt.
Da Précurseur goeft verslag van eeue schitterend? niuzickale Béance, 11. Woensdag door de afdeeling voor de muzijk van het Cercle Artistiquc aldaar, ter gelegenheid van het St. Ceciliafeest gehouden, en vermeldt onder anderen hoe de pianist E. W. van Gelder, uit Rotterdam, zich den groots.cn bijval verwierf, door de hoogst verdienstelijke uitvoering der groote sonate van Beethoven, en niet minder door die der Cracoviemio van Wallace.
De zeildag van Zr. Ms. transportschip de Heldin , onder bevel van den luit. ter zee lste kl. JP. Toutenhoofd, is bepaald op 1 December a. s. (niet den 10, zoo als in andere couranten vermeld stond) met bestemming naar Lissabon, Suriname en Curacao. De luit. ter zee lste kl. C. Star Nauta, lste officier op dezen bodem is bestemd om te Suriname het bevel te voeren over Zr. M. schooner de Aider, ter vervanging van den luit. ter zee lete kl. H. B. Kip, dio met de Heldin zal repatriëren.
Te Groningen is den 26sten dezer, na het verdedigen van eenige quaestiones juris inaugurales, aan onzo hoogeschool bevorderd tot doctor in dc beide regten, do heer J. C. C. Albarda uit Leeuwarden. Voorts is, na afgelegd examen en het verdedigen van verloskundige stellingen, tot doctor in de vroedkunde bevorderd de heer R. J. C. Stoffels, mcd. dootor te Steenwijk.
Ten einde steeds zoo volledig mogelijk bekend te zijn met de hulpmiddelen, welke de dienstdoende en rustende schutterijen, in tijden van gevaar en oorlog, kunnen opleveren, en met eenigen grond te kunnen afleiden wat de lste ban der schutterijen in zich bevat, dat als stof zou kunnen dienen voor de zamenstelling van de kompagnio's kaders der, in geval van mobilisering , op to rigten mobile bataillons, is het aan den minister van binnenlandsche zaken nuttig voorgekomen, dat in de nominative staten van de sterkte van den lsten ban tevens worde opgegeven, of de sohutterpligtigen, in genoemde staten begrepen, ook vroeger, hetzij als onder-officier, korporaal cf soldaat bij het leger, hetzij als miliciens, hebben gediend. Vermits nu do gemeentebesturen tot het doeii der, bij art. 7 van het koninklijk besluit van den 4den Aug. 1839 (Staatsblad n°. 35) gevorderde periodieke opgaven, zich van de gesteldheid van ieder schutterpligtige, als zijnen ongehuwden of gehuwden staat, eu van het al of niet bezitten van kind of kinderen enz. behooren te vergewissen, zal het onderzoek en hot doen der opgaven, wie hunner te voren bij het leger of als milicien gediend hebben, geen bezwaar kunnen opleveren. De gemeentebesturen zijn mitßdien uitgenoodigd, in de nominatieve staten van de sterkte van den lsten ban, bij eiken naam van ieder schutterpligtige, to doen vermelden, of hij heeft gediend, bij de staande armee, en zoo ja, in welken graad, en of hij als milicien is in dienst geweest.
Aan de Kaapsche bladen loopende tot 22 Oetober, ontleenen wij het volgende:
Het aangenaamste, maar tevens bijna het eenige nieuws van deze maand is, dat thans eindelijk de droogte, die onze kolonie zoo lang geteisterd heeft, een einde schijnt te hebben genomen. Van alle kanten hoort men sedert een paar weken van zware regenbuijen, waardoor de rivieren weder gevuld zijn en het veld is gaan opluiken. Hot was trouwens ook hoog tijd. De droogte had de gemeenschap tusschen de havensteden en het binnenhnd in vele streken zoo goed als afgesneden, en de tijd begon reeds te naderen, waarop, bij voorbeeld Graaif-Reinet, zich van alle overzeesche waren zou verstoken zien. Een dorp in de nabijheid van Graaff-Reinet was reeds geheel door zijne bewoners verlaten, en zelfs die streken, die vroeger niet zoo org van de droogte geleden hadden, begonnen haar thans zeer te gevoelen. Of men, nu de droogte over is, hare gevolgen thans spoedig minder zal gaan ondervinden, is nu de vraag. De veesterfte, dis er door ontstaan is, heeft volgens lieden die met h*t land goed bekend zijn, zoo erg gewoed, dat men tegen het begin vau liet volgende jaar nog aanzienlijke verhooging dor reeds zoo hooge vleescliprijzen mag voorzien. In zoo ver zijn dan ook vele der hier aangekomen landverhuizers, zoo Engelsche als Hollandsche, wien men veel van de goedkoopheid der levensmiddelen in Zuid-Afrika had voorgepraat, bitter teleur gesteld. Aan den anderen kant echter blijft hier ruime verdienste over vooral voor allerlei soort van ordentelijke ambachtslieden. Aan de Knapstad is thans eene commissie bezig met het ontwerpen eener nieuwe wet op het stedelijk bestuur, die in het volgende jaar aan het parlement zal worden voorgedragen. Omtrent spoorwegen en andere openbare werken valt er niets van belang te melden, behalve dat er thans met het bouwen van gevangenissen in ernst een begin schijnt gemaakt te worden, iets wat ook wel noodig iB. Dat de bestaande gevangenissen behoorlek gevuld blijven, daar wordt door de bevolking voor gezorgd. Van de grenzen hoort men steeds klagten over de Kaffers, die thans in sommige streken naast het aohapenstelen, ook straatroof en moord gaan plegen. Te Port Elizabeth heeft men veel van hevige zuid-ooster stormen te lijden gehad. Omstreeks drie weken geleden gaf zulk een etorm tot het stranden van drio schepen aanleiding, en juist nu is er weder berigt ontvungen dat een nog heviger storm, niet minder dan zes schepen, van 91 tot 350 ton, heeft do.n stranden, on buitendien nog het verlies van eenigo kleinere vaartuigen ten gevolge heeft gehad. De meeste dier schepen waren niet zwaar genoeg geladen, om zelfs aan de mogelijkheid te doen denken van ze naar zee te brengen, en men moest zich dus vergenoegen met ze zoo op het land te zetten, dat zij geene andere schepen raakten, en de redding der bemanning mogelijk werd. Met behulp deireddingsboot slaagde men in dit laatste, zoodat men ten minste geene menschcnlevens te betreuren heeft. Van de negen in deze maand gestrande schepen, zijn er zes uit Engeland of Schotland; een is een Eransch schip, en twee behooren aan koloniale eigenaars. Meerendeel» waren zoowel de schepen als de lading geassureerd. Van de kolonie tot do naburige streken overgaande, vindt men Bl niet veel meer bijzonders, In den Vrijstaat is door den volkgraad, de heer J. J. Venter tot kandidaat voor het presidentschap benoemd. Zijn eenige mededinger is de heer Cloete. Deze schijnt liet Engelsche deel der bevolking voor zich te hebben. Daarentegen schijnt de partij, die in "de koloniale bladen de Hollandfehe genoemd wordt, meer op de hand van den heer Venter te zijn. De heer Pretorius, president van de Zuid-Afrikaansehe republiek, zal, naar men verneemt, de kandidatuur van de hand wijzen, zco zij hem wordt aangeboden. De verkiezing zal in December plaats vinden. Uit Natal is het voornaamste nieuws, dat do wetgovende raad plotseling is zamengeroepen, waarschijnlijk om een van wege de Engelsche regering ingezondon plan tot verbetering der reede te behandelen, waarvan men echter het regte nog niet weet. De Engelsche bisschop had een togt naar Zululand gedaan, om aldaar nieuwe zendingen te stichten; en ook de bisschop der Kaapstad, schijnt van groote plannen voor de verbreiding van het Christendom en bepaaldelijk van zijne kerk, over de binnenlanden van Zuid-Afrika zwanger te gaan. Men heeft er zelfs reeds van gesproken, dat er er een bisdom in Zululand en een ander in den Vrijstaat zou worden opgerigt^ £ MJ. heeft benoomd tot ontv. te Vinkeveen e. a. , H. va» der Cnlir thans te Oestgeest. 7 M heeft aan W. DibbeU , op verzoek eervol ontslag veri i .i. nntv fe Nijbroek en te Voorst, behoudens aanspraak leeiu- als ontr. i - het olltvfmgkantoor der dir. hel. en ace. op pensioen; J°°"8 vercenigd met dat te Twello c. e,., onte Nijbroek opgeneven en ver e Swanenlurg \ onU der beheer van tra. f. |- " dt 0 t het kantoor ¦*»__ r<p__v_i!_lia~<r-_ . 28 November. Z. M. de koning heeft JJstertfn^nU-d'er gehoor ontvangen de markies Taliacarno, zaakgelastigde van Sardinië bij het Nederlandsche hof. De markies heeft zich gisteren naar Londen begeven, ten gevolge van de ontvangst der tijding, dat zijn schoonvader aldaar eergisteren was overleden.
— De baron d'André, gezant van Frankrijk bij het Nederl. hof, zal aanet. Dingsdag zijne receptien hervatten. — Aanst. Vrijdag zal door mevr. de douairièrovander Oudermeulen, grootmeesteresse van het huis van H. M. de koningin,, een groot bal gegeven worden. — Naar men verneemt is het feest, dat in de aanstaande week in de vrijmetselaarsloge alhier zou worden gehouden, tengevolge der afwezigheid van Z. K. H. prins Erederik, voorloopig uitgesteld. — De nieuw aangelegde Parkstraat alhier wordt "weder geheel opgebroken , om te ontdekken waaraan het is toe te schrijven dat in den nieuw aangelegden brandput geen water komt, en om dat gobrek voor het vervolg te voorkomen. — Heden heeft do arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van J. E. Vreese, oud 13 jaren, die zijnen makker in de linkerzijde eene gestokene wond heeft toegebragt. De regtbank heeft hem daaraan schuldig verklaard en hem dienvolgens tot een jaar gevangenisstraf en ƒ 8 boete veroordeeld. — Eergisteren heeft het prov. geregtshof in Zuidholland uitspraak gedaan in de zaak van J. Dijkman, werkster te JRotterdam. JHet hof heeft haar schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond huis door middel van binnenbraak, na reeds vroeger drie malen wegens diefstal te zijn veroordeeld geweest, en haar veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 5 jaren. * Lelden , 28 November. Aan de hoogeschool alhier werd tot doctor in de chirurgie gepromoveerd de heer Henrieus Goemans, van Zierikzee, mcd. et art. obst. doctor.
Heden morgen te 7% ure is uit het water aan de Geldersohe Kade nabij de Jan Kuitenbrug, alhier opgehaald het lijk vaneen sedert gisteren avond vermisten heer, welke ter genoemder plaatse bij ongeluk in het water schijnt geraakt te zijn, zonder dat dit door iemand was opgemerkt geworden. — Ten gevolge der vechtpartij, die in de vorige weck tusschen dragonders en jagers in de Bagijnestraat te 's Hage is ontstaan, werd een jager gewond naar het hospitaal vervoerd. Thans verneemt men dat die jager aan de wonde ia overleden. — Eenige vreemdelingen in verschillende hotels te Amsterdam gelogeerd, met_grond van valsch spelen verdacht en van welke er een, naar men wil, zich als iemand van voornamen stand zou hobben* voorgedaan, zijn door de zorg der politie aangehouden en het land uitgevoerd.
— In het dorp Eouveen (Drenthe) wilde dezer dagen de zoon van den jager JH. Hoeve diens kruidhoorn uit eene wel voorziene flesch vullen. De fleseh ontvalt den jongeling in de nabijheid van de haardstede. De flesch brak, het kruid vatte vuur en daardoor ontstond een 3 ontploffing, die de glasruiten deed verbrijzelen en al de huisgenooten verwondde Een der zoons geraakte geheel in brand, sprong in eene sloot en bevrijdde zich daardoor vau den dood, dooh zijne handen zijn afzigtelijk misvormd geworden.
De prijzen van het vee op de Amßterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen, weg. 650 ffi lsto kw. ƒ 210; 2de kw. ƒ 190; id. weg. 600 ffi lste kw. ƒ 200, 2do kw. ƒ 180; id; weg. 550 ft lste kwal. ƒ 190, 2de kw. ƒ 170. Melk- en Kalfkoeijen van f 100 tot f 160. Schapen van ƒlB tot 22; Varkens van 42 tot 46 ets. het Ned. ffi.
---

Beurs van Hamburg, 28 November.
Spanje 3 pOt 39M : dito _._______.. ,„,_L'u"ra"cr-
---

Beurs van Berlijn, 28 November.
r, . ?, „ (Motlcoert.) Pruiss, 4%pot 99, dito Nieuwe 5 pCt. 1037/. M*__. . n, 57» ; dito Nat. 61% ; Oost. Cred.-Actien 80* - Fr' ta P H 3%; Bu-iandbü Stieg). sde Serie 9^7; dito ("deti^rT' Bussen 5 pOt. 106% ; dito Nieuwe 3 pCt. 64% ° iO5 ; Wissel: Amst kort 141% . 2/m. 14114 ,wL ___ .„
---

