Het regt van Amendement.
w * er verschil tu'schen een amendement en oen wetsvoorstel ¦ ~rvan de iweede kamer bet initiatief neemt? e*daar eene vrang die onzons bedunkens geene vraag is; sar dio tocli behoort te worden uit-srematikt, alvorrns men bo •hssen kan , of de voorzitter der tweede kamer door het opwerpen der prealabele kwestie otntront bet, voorgestelde amendement °P de spoorwegwet, de grenzen zijner bevoegdheid is te buiten B'Raan of niet.
.Is toch een wetsvoorstel, waarvan de tweede kamer het. ini••«tief neemt, iet» anders dan een amendement op eene aanhan-B'Se wetsvoordragt, dan is er wel geen twijfel aan ,of de voorïltter t» niet alleen b»voegd, maar zelfs vo pligt, om, als naar zijne overtuiging, onder den vorm van amendement, een voorstel van Wet wordt gedaan , waarvan men de kamer het initiatief wil laten r-emen, deze over de voorloopige vraag te laten boslissen, of '". Rendement eigenlijk niet een op zich zelf staand wetsvoor-
"et dort er niet toe, dat zulk een wetsvoorstel in den vorm ; n een amendement wordt gegoten, want niet de vorm, maar hejwezen beslist. Ben • Kl"oD'iwct *»Bt immers dat door de tweede kamer wijzigind»t '" 6fn ToorBt<,l de» konings kunnen worden gebragt. zonder ,j _?1J *00r de voorgestelde wijzigingen eene afzonderlijke beraad,e e *!?? 'u de sectien, of «la ze aangenomen zijn , voor het alzoo Toor/'h ..T00™'*' • eea nieuw onderzoek in den raad van state gaan ° a ' terwÜ' Toor een wetsvoordragt van de kamer uitge- Dei 'oorschriften wel gegeven zijn. Raa'n '*d groudwet,f,,tJlte bepalingen kan en mag men niet ontment.'t ' aMI eea °'%ca voorstel den vorm van een amende voorste)! g"Cn" Art' "l dér ?rondwet zegf uitdrukkelijk, dat w'jzo oe" TBU Wet 'n den ooezem der kamer gedaan, op gelijke dfls konb!11^^!! worden ¦ al» dit ten aanzien van voordragten owaadsln»!* ,s. bepa»ld; en ten aanzien ran dese schrijft art. 10S "'orden o"r ™de 'ftc,ifll voor, alvorens ze in de volle kamer uitgaan, moet^'n °?k de we,sv'oorBtellen die vnn de kamer ren de'vnl!i»eifn mdc afdeelingen overwogen worden , alvob^deadvoorschrif cd " °™ï be™adsl»g<** *»>.• Kan men ditgeaan een voorstel rr ?rondwet ontwijken door den vorm, dien men Tiw bet amend tv? s<,ven ? Als'de voorzitter onder den vorm Rebonden aan d™lronT T8™ Voorßtel °"fdokt -ia hÜ dan niet e»n renvooi nair d„ .7t ¦¦ en maS hij zich door dien vorm van P'ig'.al. zijne ofert„L;e\lateQ *&™**°. l -*• Ml ™' •*¦ Tl« het amendement ? • m zegt' dat' ond<!r het bekleedsel Wde kamer te hr,™» 6en f'een TOO™*el verborgen zit, devrassr £ dAoP^ L4»^tiSf k^-e^-^ £ ** grondwet gevolg te doen geven of niet. I. dit eeneend*
cstaat .er nu e*n wezenlijk verschil tusschen een amendement op "J? regerings-voordragt en een rigen voorstel der kamer? howi de beweren> d*t bet regt van amendement onbegrensd ia , dat " '<Pt teSendesl vol. Naar hun oordcel is het genoegzaam , do 6<" Toors**' *n d* kamor gedaan, den vorm van een amente'^ nt """e*"'» oïn het in de termen van art. 107 der grondwet «mi™ Ta"en ier -¦ dus 'n hun stelsel geen verschil tusschen ""^ement on eigen voorstel. j,. .. Re'oo-/en. dat het regt van amendement zeer uitgestrekt bew*" Wensehen her zo° rl"m mogelijk te behouden j maar wij *r°i, dat het zijuo grenzen in zich zelf vindt, «oeft eene formule, zegt men. pro? 'h6n to Peven »* B'ct gemakkelijk: wij willen echter be- N»e"' nooTer wi.i het hiermede brengen, wii¦¦- • °"ze rneßning ksn men amendement noemen, iedere oinnerf m°f Teraoderir.g van eene voordragt dc» konings, dio dragUoo tßrenzen Tail het onderwerp blijven, waarover de voor- WoißuW*iéH' W'J etellen de grenzen niet eng. Wij laten alle ontirer WIJ*,KInRen ca veranderingen, ook van beginselen, in wcts van h^n '0e: maar het voogeste.He moet niet buiten de perken dan i, , oaderw' rp dsr voordragt gaan. Gaat bet daarbuiten, goen g*en Terband meer tusschen do wetsvoordragt en betdsn i""") m de kamer daarvoor in de lasts wil brengen , en voor.»*! g"ene wiJ'<;Kir"t , geen amendement, maar een eigen ««tel, waarvoor art. n l der grondwet maatgeveud is. ried P""r Vüorbeeiden! Er i» een voorstel over de ministeambt. ra?'™CX'rde!'-ikhe'd a'"l de orde' waarin als criterium van Wü ,'8,lrÜven der miuisters, kwaad opzet is aangenomen, weg» Solooven, dat dit criterium bij amendement kan worden tred men en dMrvoor in de P'aats gesteld , dat ieder» overhoa'ri^' 7'e-^* met de b69te trouw hegaan, strafbaar is; omdat, Win i^ de wiJ'iiR"1S ouk in dc T°ordrßgt grijpt, hoez-er hare gi-e. er doop worden veranderd, zij niettemin binnen de tiz'-n van het onderwerp der voordragt. blijft: de regeling der , "lsJeneele verantwoordelijkheid. Maar als men een amoudement «eiri86 6' dßt b" v- dfl wÜze van pensionering der ministers re•adat v?n Z°U dit geeu "roendeuieut, maar eeneigen voorstel zijn , van j ™cl niet binnen de grenzen van het onderwerp der «Wilragt beweegt. kaï.eÜa'it B>n' dat m"n in concessien en contracten veranderingen «in-*? Tn ~waaraan">j blijven twijfelen, maar dat tot het bestei, :,,,'wkwu°Pditoo^nb'ik behandelen, niets afdoet - en tianaani ' •°'ltraCtmet de hmM maataehappij over de consignaknmJ" 1?''B'g wa» De kamer zou dan allerlei amendementen daarin WraiT bpeni?en over don tijd van duur van het contract, het a<n"udemr p,roTl3le' en Wlt al niet meer. Maar als men bij !<!JI zullen11' t j.ePalmB voorstelde: alle gouvernemeuts-produclienr J? m worden verkocht, aan zou dit geen amendcouderw-rü 6en meuw voorstel *Ün. omdat het met betrof het jg0 rP der voordragt. ° ook met het amendement op de spoorwegwet Y^ken mT a,an'ie,'mt datJ men ia, concessien verandering kan •fctoden n..had meu m den considerans, zoowel als in de aan>n«QiiaH vr- . oll*-'l,lo' wijzigingen kunnen voorstellen; maar *'et r, j J concessien moeten "blijven , want de concessien waren der voordragt. gsene V*Ka ?or!Xer niet DÜ de concessien is gebleven en daarin ff,g»le ï£™ndering heeft voorgesteld, maar een onderwerp wilde 'totid.'0' met de TOOrdragt 'n geBn verband hoegenaamd BPoor' uamehjki het stellen van regels omtrent de rigting waarin *«n eT^*"1 ,n onB 'and moeten aangelegd worden, nu was dit "orden*" Voor"tel der k»n'<,p> waarmede slechts mogt gehandeld *8,(i»ls '• Z00al" art '*' voorschrijft en dat niet in openbare be°uder*^È°f m°gt tebrflst worden, voor het in de sectien was °^*r«chrid dU* dSt W "iCt beP*rken' maar "leebts behoorlijk ï8a Word""11 nU d,t Tm de ori!ler«oheiding misbruik gomaakt *-a. bü TCn Tv' ame"riem oten, die w zenlijk «mandementen **a> diri"B. P™'lab»le kwettie tyt psrlyaucht ter zjjdo kan schuia» 0 I» het antwoord, dat men niet geregtigd i», eene onderscheiding, dier do grondwet maakt, en in den eard der zaak ligt, als niet bestaande te beschouwen, alleen uit vrees voor misbruik.
De grondwet onderscheidt niet, z*gt de heer VAN Axeblaxek. Wij antwoorden: de grondwet onderscheidt wel. De grondwet geeft wel degelijk andere voorschriften voor amendementen, andere voor eigen voorstellen j en nu doet het niet» tér zake welk kleed g\j uw voorstel wilt aantrekken, want het komt alleen aan op hetgeen het i». Een eigen, op zich zelf staand voorstel wordt geen amendement, omdat gij het zoo noemt. De grondwet onderscheidt tusschen nmenden enten en eigen voorstellen. Nu verandert een eigen voorstel niet vau aard, als het ter gelegenlv-id rau eo- e aanhangige regermgstoordrsgt wordt gedaan, waarin het geene wijziging brengt; masr waarvoor het zich in de plaats stelt en éen geheel ander onderwerp betreft, dan de regering voorstelt te regelen. De grondwet geeft geene defln tiün. Vraagt men wat is eeno wijziging, dan kan dit niet uit de groi.d-wet, maar moet uit den asrd der zaak verklaard worden, en dan gelooven wij da perken zoo ruim mogelijk gesteld te hebben met te zeggen: iedere verandering binnen de grenzen van het onderwerp der voordragt, is een amendement. Verder kan men niet gaan, of de verandering is geene wijziging meer; maar treedt op het gebied der eigen , op zich zelf «tßando voorstellen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 November.
In de zitting van de Tweede Kamer van heden zijn de algemeene beraadslagingen over het hoofdstuk Rmtenlandsche taken voortgezet. De voornaamste punten waarop, in verband tot de discussie van gisteren, teruggekomen is , betroffen: de wateraftappingen van de Ma;.s en de betrekking van Limburg tot den Duit- Bchen Boud. Voor het grootste gedeelte be*tond het voortgezet debat uit repliek of hernieuwt* g en verduidelijking van vroeger gebezigde argumenten. Aan het verlangen van den heer Sloet, om de diplomatieke correspondenie, die tot de aangelegenheden van L-mburg betrekking hebben, am de kamer over te leggen, meende do minister niet te mogen voldoen.
Wijders zijn bij de behandeling der onderdeelen van het hoofdstuk nog eenige punten ter sprake gebragt, wasronder meer speciaal de wensch tot uitgifte van eenreeueii consulaire, die door den minister, even als in de gewisselde stukken, overbod g geacht werd ns de publicatie der consulaire berigten in do Staatscourant en de verzameling en bijeentrekking daarvan in het Bijblad van de i-conomüt. Onder verwijzing wat nog eenige andere détails betreft, naar het verslag der zitting, zij nog vermeld , dat ten slotte het hoofdstuk met algemeene (60) stemmen is aangenomen.
Vervolgens werden de algemeene beraadslagingen geopend over Hoofdstuk IV {Departement van Justitie). Vrij levendig was de aandrang tot hernieuwde aanbied ng eenir regterlijkeorganisatie, nu de kamer met overgroote meerderheid beslist had , dat de hooge raad zuu zijn een hof van cassatie en dat er naast de hooge raad zouden zijn hiven van appèl. Nu kon men zich niet goed vere»mgen met het denkbeeld des ministers, om eerst bij eene afzonderlijke wet to doen uitmaken, hoevele hoven er zouden zijn en waar de zetels zouden zijn gevestigd. Men zag daarin besluiteloosheid, weifelaohtigheid, kansrekening, terwijl antlere leden ook klacgden over datzelfde "euvel met betrekking tot andere punten van wetgeving, die noodzakelijk voorziening eischten ,of ook int algemeen over gebrek aan werkzaamheid bij genoemd departement. De minister beeft dio beschuldigingen één voor eon «edersproken en tevens bepsald te kennen gegeven at eerlang het wetsontwerp zal worden aangeboden , om het f' .en. "e zotels der provinciale geregtshoven te bepalen, eener*1 n- *" COn va9tcn gr<radslag te' hebben tot bewerking reeds gènoZl^lTj}^ "S"»»-» • geBroud alsdan •» °P d« gen raadl èn n be-,»*,Bmf, omtrent den werkkring van den hoo* ?ereidend,e-wet?vrèe^°0»PrnSd.ehOTen-. Zonder d°T(P»ijke voor* tot groote moeijcb kheden L„u-/°ne n"*iW° To'>rdr"gt wederom ren loop zijnet? rede leeft dêg- 'T I"6"' 1n den Terdekondigd, om eene !°°™cm''n ".»«-dienen, waarbij dan te,eu. o^ ™ tafd-n grothoek in te jeiijkheden. die zich thans Voordoen 7^%!°^ de T gemskkelijkhcid, waarmede handligUn 'r»n w-d "L^' d° De algemene beraadslagingen ovef'% Wd^. *£°m??- Morgen voortzetting over de onderdeelen J ld* De eerste kamer is tegen 9 December bijeengeroepen. Eindelijk schijnen da i al do beleteeïën7"die zich tegen de bf eenro"ptng van bet congres hebben verzet, uit den wee g«ruimrï te zijn; althans eene dépêche uit Pa.ijs {x-e lager) houdt in dat de brieven tot. uitnoodiging aan de respoctive mogendhedea zijn verzonden. D 3 dépêche voegt er bij, dat het congres in Januarij o. k. zal bijeenkomen ; waar wordt niet gezegd. Reeds de taal van do Enaelsche dagbladen gaf grond om to vermoeden , dat men bet over deze gewigtige zaak eens geworden was. De 2'iwies toch, die zich tot dus verre zoo hevig tegen eene vertegenwoordiging van Engeland op het congres verzet had , is daaromtrent geheel van denkbeeld veranderd. Het blad laat daarbij echter uitkomen , dat h-'t congres niet geroepen is, om zijne besluit"n met geweld door te drijven en stemt in dit opzigt geheel overeen met de zienswijze vsn de Morning Post, die daarann niets dan een raadgevend karakter wil hebben toegekend. Daarom , zoo redeneert het orgaan van lord Phlmerston verder, zou dan ook iedere poging vau dit ligchaam, om het Pauselijk bewind in de Romagna met geweld te herstelle , een «Tachtigen weerstand by de Er.gelsche natie vinden.
De kardinaal Antonelli zal den paus op het congres vertegenwoordigen.
De Engelsehe Economist beschouwt de aftreding van Garribaldi ala kommandant en chef der trjepen van Midden-Italie al» een groot ongeluk. Onverschillig welke de oorzaken ook mogen geweest ayn — zoo redeneert het b;ad — zeker schijnt bet, dat Italië, tot nu toa zoo eensgezind, wode.r in partijen verdeeld is on dat Piemont niet meer die onverdeelde he<-rscha|..pij uitoefent die tot dusverre der vaderlandslievende beweging tot schild verstrekte. Het is te vreezen, dat zoo de bovenmenschelijke spanning der gemoederen, welke men met geweld verlengd heeft, tot eene revolutie mogt leiden — een waarschijnlijk geval , zoo het congres met de wenschen van Italië speelt - Sardinië niet meer in staat zd zijn de teugels, der beweging in handen te nemen. \7, , . , Volgens eeno dépêche uit Madrid van 27 dezer, was de «telling van don generaal Echaguc door 4000 Mooren aangevallen, doch w«ren deze met een aanzienlijk verlies afgeslagen. De Spaansche Qacela deelt het budget over 1860 mede.^ De uitgaven komen daarop voor tot een bedrag van 1 milliard 887 millioen reab-n en deo tvangstenop 1 milliard 892 millioen realen. Met de America, gisteren te Liverpool aangekomen, iB de tijding ontvangen, dit de koning der Sandwichs-eilanden op zijn p- rticuliercn secretaris geschoten en dien man gevaarlijk gewond heeft • er was sprake dat de koning zou abdikcren. De Diario Offic-aX van Caracas vsn 17 October, bevestigt het berigt, dat de Fransche zaakgelastigde te Venezuela, die le•chuldigd werd de partij van den gewezen president Monagas toegedaan to zijn, zijn paspoorten ontvangen en zich onmiddelijk aan boord van het Fransche adviesjagt Lucifer ingescheept heeft. He'zelfde dagblad behelst eenige depêches, gewissel l tusschen den kommandant van de Lucifer en het hoofd der rfgering te la Guayra, waarin eerstgenoemde protesteert tegen de arrestatie van twee Fransehen eu aan de regering van Venesue!» verwijt, dat zij dc ontevredenheid nog vermeerdert, welke hare handelingen bij de verschillende Europesche natiën reeds to weeg gebragt had. Het schynt namelyk te blijken, dat de vyanden van Monagas, na diens val zelven weder door eene andere partij zijn uit den zadel eeligt; dat generaal Paez, die uit New-York was geroepen, afstand heeft moeten doen van het denkbeeld, om een hecht gouvernement te vestigen en eindelijk, dat Venezuela op dit oogenblik ten prooi is aan een burgeroorlog. Reed» hebben de gezamenlijke consul» aedert 22 Junij IL asn den gouverneur van Martinique om beacberming motten verzoeken, en het is daaraan, dat de zending van de Lnc>fer toe te schrijven is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 November. De prins en prinses Frederik Willem van Pruissen zulien , volgens eene mededeeling in het Court Journal, niet naar Osborne gaan, maar den 2den December naar Duitschland terugkeeren.
— Het Perzische gezantschap zal Londen in de eerstvolgende dagen verlaten en zich naar Brussel begeven. — Ter eere vsn den ingenieur Brunei zal een monument worden opgerigt. Tot dat doel heeft reeds rene me-ting plaats gehad en is eene commissie benoemd, aan welker hoofd lord Lansdowne en verscheidene der voornaamste ingenieur» van het land ttaan. — De inteekeningen op bet aangekondigde werk van kapt M'Clintork over zijne laatste Noordpool-expeditie, bedragen than» reed» 12,500 exemplaren. — Eindelijk ie besloten wat met de oude Smithfield markt zal worden aangevangen, nadat men na eene agitatie van vele jaren er in geslaagd was de veemarkt van daar naar eene tfgelegene voorstad te verplaatsen. Een gedeelte van de groote ruimte zal in zoogenaamde halles voor gealagt vleesch veranderd worden; een ander gedeelte zal met boomen worden beplant, terwijl digt daarbij een nieuw spoorwegstation zal worden aangelegd voor en spoorweg uit het hart der City naar het noordelijk gedeelte der hoofdstad. Em tweede centraal-station derzelfde linie zal in de habiheid der bank worden aangelegd; de laatato spoorweg zal gedeeltelijk over de huizen aange eg 1 worden en dc City doorkruisen. _— Men zegt, dat de Fransihe regering van Napels vergunning heeft bekomen om van Gaeta een onderzeeschon telegraafkabel naar Corsika^ te leggen. Op Malta gelooft men, dat d t het. zenden van dépêches nsar Engeland zeer vergemakkolij <en zal, dßar door middel van een nieuwen kabel, welke gelogd wordt, do directe verbinding tusschen Malta en Napels spoedig tot stand gebragt zal zijn. Ook van Malta naar Alexandrie sal spoedig een kabel gelegd worden. — Met de America zijn berigten ontvangen uit New-York van 17 dezer, beneven» $ 100.000 aan specie. Uit New-Orleans wordt van den Uden gemeld, dat de opstand in Victoria (Mexico) onderdrukt is en dat de leiders er van gefusilleerd zijn. Volgens berigten uit Mexico hadMarquez openlijk erkend, dat hij zich op vaderlsndslievende gronden van het geld-eekorte had meester gemaakt.
Uit La Guayra wordt van den 25sten October gemald, dat de js>:>e!len op aile punten de nederlaag ledf.n. — Fit Caieutta wordt aan den Timfs, onder dagteekening 22 October, geschreven, dat onverwrjld niet het leggen van een onderzeeseben telegraafkabel tusschen Calcutta en Singapore een aanvang zal worden genomen.
— Barigien uit llongsong van 12 October melden, dat sedert het vertrek der latitste mail niet veel van staatkundig gewigt is voorgevallen. Do handel werd in alle Chinesche havens ongestoord voortgezet. Tijdingen uit Calcutta geven te kennen, dat de heer Bruce naar aanleiding vau de jongste ongeregeldheden te Shanghay, een regiment infanterie had aangevraagd, ter bescherming der Engelsehe belangen aldaar. Door de buitenlandsche inspecteur» van de Chinesche tolkantoren werden pogingen in het werk gesteld, om de ontvangst van de regten te Canton onder hun toezigt te brengen. De Chinesche autoriteiten zijn eohter otgenegen hun daarin behulpzaam tez'rin, Vun de bewegingen der rebellen in het Noorden en Zuiden heeft men in den laatsten tijd niet» vernomen. De koeliehandel is thans nagenoeg tot Macao beperkt; de regering van die plaats bevordert en beschermt dien handel. Uit eene goede br*ra wordt gemeld, dat uit Parijs bevelen zijn ontvangen, om voortaan aan de Fransche schepen geen verlof meer te geven zich met dien handel in te late i. Aldus is het transport van koelies thana uitsluitend het deel der Amerikaan.che vkg( do.,r do „„„„ji, dw Vereenigde Staten, in weerwil im»!.-. verb!>d van hun gezant, voortgaan met schepen, die «s AmLTren,' ™ï te kiaren- Een'Xe da«ell Seieoen had «50 toefl rC,'-,Bch,p P*cao verla,ea met niet minder dan lading wachtter""-1 "^ "" °f ™r '**"" °P C6ne ****%*»
»cbe ra^aat'f' weV dat ChinMen ™«e™ hefc Amerikaanhet JBriSoho TruZltZ * trodea,' «oolang de kwestie van eenigde bW blvt^dt gzieb /b «""^f D" gM<mt def Ver" waarschijnlijk ?d"t dere trot-b eT ™J-aï>*a' doch het is niet geven ds'n rot'proven „?£££ ** "° """* -,Wdin« opfeekochTdènatrrBrCrkin8t' d"t !» thee wordt o£f nrf. vreemde schepen naar het Noorden wordt VÏZ V TanWa"r *» oTcr land "aar H"B,a"d vervoerd XdT J.n de, -rg gemeld worden, dat groote hoeveelhedenelferen'
Volgens de China Ocerhnd Trade Report, aan welk blad bovensaande berigten zyu ontleend, beoogen de Russen door .hunne verschijning met een aanzienlijk eskader in Janan een .uu bretduij- van grondgebied. Een aanval van eenige Japanner» on drie Rus„sche .«heden te Yokiama, welke eindigde met den «ooruv.ntweederla.utgmtie.nden. heeft de z.ak »iT wikkelder gemakt en zal waarschijnlijk worden aangegrepen Ms een voorwendsel, om de aanvallende staatkunde v.n de Ru sen in die streken te wettigen Wat. den K/.„.„ W u betreft, zoo blukt het overigen.dat t&?flla^ ben getracht deze misdaad t<f voorkomen^ZLchZüe^ zegt dat de moord moet woeien toegeschreven lnZ££ panache ambtenaren, d.e op verzo,k vau ecu of m£r der bui'en landsche vertegenwoordigers (waaronder weUii* nr?W; a huid) waren afgezet. Generaal Mur.vWT September met zes of zeven oorlogeneden te V.L ¦ j dat hij zich de belediging zijnen ia,iïlJ, eddo'e'1Jmen *eide ' n . . h *> - "Jur" "uiageLooten aangedaan lad eu dat wel kort nadat zij gedreigd h^dtn^o^etttuen verlaten, tenzy algehcele vo,doen. g voor den moord wa. gego jen Het ontslag van de voornaamste autoriteiten van Kauagawa had men mede vau de Japansche regering verkregen. Verder wordt uit Japan gemeld, dat meu te Yeddo eene verandering van ministers te gemoi-t zag. 6
De handel m Japan, hoewel van alle zijden door de regering bemooijelijkt, schijnt, echter vooruit to gaan. Niet mindtr dan dne groote stoombooten varen tusschen Japan en Shanghav, bchalvo de zeilschepen De handel schijnt echter voornamelijk' beperkt tot het verkeer tusschen Japan én China.
— De Hongkongscbe correspondect van de T.mes meldt, dat de ffcouHiy'-naelit Hope volkomen van Tonden hersteld is.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 27 November. Kaar men van welonderrigte zyde verneemt, heeft de Pruissische gezant alhier in laat ontvangen, om op nieuw b|j de bondsregering vn te driigen op het bekend maken dar volledige protokollen van het verhandeld» in de zittingen.
— Te Darmstadt »yn dezer dagen proeven genoman ma* een door den fabrikant Hochetettor aldaar uitgevonden zwartaehiig papier, dat het buskruid moet vervangen. Naar men taven» verneemt, zou de uitvinder van de Enge sche regering eene uitnoodiging hebben ontvangen, om daarmede te Woolwich proeve» te nemen.
—¦ Uit München wordt de volgende lofwaardige handeling van kewer Alexand*r medegedeeld. Men had dezer dagen den keizer p<-r telegraaf kenni» gegeven van de zoo even voltrokken trouw plegtigheid van den voortvlugtigen Buasischen letterkundig», Ivan ? oWmn .f Uren later kw"n "*"*• h«* »o-g»nde antwoord uit Bt. Petersburg terug: .Myn kei»3rljjken vadenejns. Alles is vergeven en vergeten." •— Te Karlsruhe heeft de tweede kamer eergisteren har» eerste regelmatige zitting gehouden, waarin door een der aanwe»» minister, werd aangekondigd, dat de groothertog uit de voorgeslagen drie kandidaten, den referendaris Junghaus tot nré.i-dent had gelozen. Wijders dat op last na™ Ki d tot het concordaat met den pau» behoorende stukten aak de kamer ter voorloopige kennisneming zullen worden medt^odcel-l onverminderd de later te doene voorstellen, ten behoeve van' eventuele veranderingen, in de bestaande wetten te maken
---

Fransche Post.
' *§* Parij» , 28 November. Heden heeft graaf Walewskl op het miniaterie van buitenlandsche kaken eene conferentie gehouden met prin» Metternich. Naar men liter vernam, h»d deze b'y'eenkonist, "die spoedig wa» afgeloopen, hoofdzakelijk ten doel de afzending der brieven van uitnoodiging tot het congres, die nu eindelijk morgen »al plaat» hebben. {Pergelijk de eUpêche Parijs). De taal der Londensche dagbladen gaf trouwen» reeds genoegzaam vooruitzigt op dit resultaat. Het is nu maar te hopen, dat het meer vredelievend aanzien van den staat van zaken verder van een gunstig gevolg moge sijn. Men verzekert, dat het Weaner kabinet nu toch syn» goed* keuring heeft geschonken Mn het regentschap van den he»r Buoncompagni, terwyl dit teven» ook door den heer Bicasoli zou aangenomen zijn. Deze laatste heeft twee gemagtigden naar Modena afgevaardigd, met last om zich op verschillende punten met den heer Buoncompagni te verstaan; welke aangelegenheden hiermede bedoeld worden, i» evenwei nog niet bekend. lutu»--ichen blykt het, dat de nieuwe regent reeds de noodige toeb»* reidselen maakt, om te Florence zijne intrede te doen. De hes* Earini zal inmiddels met zy-ie administrative functien in Modena, Parma en de Bomagna belast blijven, terwijl de heer Bicasoli insgelijks bij het Toskaanschc gouvernement zijne betrekking behoudt en dus, even als eerstgenoemde, de gedelegeerde vsn d«n heer Buoncompagni wordt. De heer Micher, adjudant van den bevelhebber der land- en zeemagt in Algerië, i» heden alhier aangekomen en heeft zich onmiddelijk naar Oompicgir» begaven, om den keizer de onlang» op de Marokkanen veroverde waprns en vaandels san te biedeu. Het een en ander bestaat uit twee vaandel», in het gevecht vsn den sden dezer, op dc üahia» en Angadas veroverd, beneven» eenige geweren, sabels, dolken eu een prachtig slagawssrd. Onder de geemployeerden van het Palais Royal loopt het gerucht, dat prins Napoleon voornemens is, om met zijnegemaiin een gedeelte van het paleis der Tuilerien te betrekken, »n w»l dat gedeel'o, hetwelk vroeger door den hertog en de hertogin van Orleans bewoond werd. Het plan is nog wel niet tot rypheid gekomen, maar de keizer schijnt in allen gevalle sterk over t« hellen tot bet denkbeeld, om aan het Palais Bjyal eene ander» bestemming f» geven, naineiyk om het in te rigten tot eene tijdelijke residentie voor vreemde souvereinen, die onz» hoofdstad
Al het personeel, dat tot de dienst behoort der militair» intendance voor het expeditiecorps naar China zal reeds morgen te Marseille scheep gaan. De heer Mathieu, onder-commissaris, zal zich daarentegen naar Batavia begeven, waar een retnonte-dépèt zal worden opgerigt, dat aan zijne zorgen sal worden toevertrouwd. De artillerie van het expeditiecorps bestaat in het geheel uit vier batteryen. — De heer Emüe de Girardin i» Zaturdag jl. verschenen voor den regter van instructie ter zake van zijne brochure l'Emptresr Napoléon 111 et VEurope, welke brochure in betlag i» genomen •ven voor hare uitgave. De heer de Girardin heeft onder anderen aan den regter geantwoord, dat slechts één van beid» kan waar zijn: öf de in beslagname der brochure vóór hare uitgave is nietig, óf die in beslagname is, volgens de erkenning ran den wetgever, de weierinvoering van ii voorafgaande censuur, onder tent vermomming, en bijgioolgit oniergang tan ie vrijheid ier drukpers, welke vrijheid door de kei«erltjke regering plegtig yerklaard is: ti sijn este verovering tan 1789, ii* mes aan een tolk, zoo verlicht all il Franschen, niet teetr ro» kunnen ontnemen.
— Er is op dit oogenblik «prake van de oprigting van «en ministerie voor de stad Parij». In 1853, toen de keizer een begin maakte met de kolossale werkzaamheden ter verfraaijing der hoofdstad, wilde meu reed» de bevoegdheid van den prefect de» Betne uitbreiden. Het plan, dat tegenwoordig opgevat soud» be.nchouawnddworden.e,'n,, "^ ™ "* "*¦* «"~«
— De proclamatie van Garibaldi »»n de Midden-Itai;.»*,.-.*. troepen (waarv.n reed, melding i. gem..ktT luidtl tltTolt - Aan mijne ttrijimakkert in Centraal ItaUt' .Laat myne oogenbhkkelijke verwijdering uwen yv-er voor ac newge zaak, dis wy verdedigen, niet uitdooven. •Terwyl ik afscheid neem van u, die ik beschouw als d» ver. tegenwoordigers vsn een verheven denkbeeld, nameiyk dat der verlossing van Italië, —ga ik heen met een treurig, een bewogen gemoed. Maar ik troost my met de zekerheid van mjj weldra op nieuw in uw midden te bevinden, om u behulpzaam t» zyn aan de voltoojjing van het «oo roemrijk aangevangen werk. t Het zou voor u en voor mij het grootste ongeluk zyn , wanneer wij ons niet bevonden daar w»ar voor Italië gestreden wordt. Jonge lieden! gij, die bij Italië en by den bevelhebber, die u ter overwinning moet geleiden, hebt gezworen , legt de w.pen» niet neder; blijft op uwen post; set uwe oefeningen voort; volhardt in de militair-; discipline. «De wapenstilstand zal niet lang duren; want de oude diplomatie schijnt de zaken nog niet in te sien, zoo als deze inderdaad zyn. Zij beschouwt u n-g als de mannen vau twoedra^t van vroeger. Zij weet niet, dat de elementen eener groote natie in u aanwezig zijn, wanneer men u «lecht» vrj en onaf haukelyk laat, maar dat tevns de zaden der revolutie in u ontkiemen, wanneer men uwe regtrn mi»kenten u niet het meesterschap op uwen eigen bodem laat. »Wij begeven ons niet op vreemden bodem; men behoort on» derhalve op ons eigen terrein met rust te laten. •Al wie u aanvalt, zal ondervinden dat hij, voor wij ons as. eene slaafsche heerschappij onderwerpen, eerst met geweld een voll» sal mooten vernietigen, hetwelk gereed is om voor de vrj}hetó te sterven. - Maar wtanea* -af ellam tsssjsm t**ülm #-? d» nl ssststen wraak , tot welke de vreemde heerschappij ons heeft vervoerd, zicb op de volgende geslachten overplantcn. Wij zullen aan onze z»» n niet slechts de bewustheid van hun goed regt, maar ook wapens nalaten, fk zweer u , dat onze onderdrukkers zich niet in een gorusten slaap zullen kunnen verheugen! -»¦ Italianen ! Ik herhaal het: legt uwe wapena niet neder; gij behoort u thans meer dan ooit rondom uwe aanvoerders te scharen en de strengste krijgstucht in achtte nemen. « Burgers! laat er onder u niet één gevonden worden, die zijn penning niet stort in de nationale inschrijving. Laat onder u niemand zijn, die geene wapens gereed houdt om , welligt reeds morgen, door geweld datgene te verkrijgen, wat men on» niet uit regtvaardigheid wil overlaten."
---

