Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 November.
was ni^f'? gepelte dor zitting vbh de tweede kamer van heden ten lc."uitend gewijd aan do zaak dor rijks politie. Even als na» t",gea Jare door den heer flowmer, werd thans door den heer vooI.TX..Ce-i*mevd("n,ent voorgesteld om de aangevraagde som gerL'bwm?/aa,>t P°™<™el der rijksveldwacht (nu tot de vorige"8 ia" $-f Vorige loting), te dom vervallen, dat i!,.n g • 6e,le«enl"ild «<"> het amendement daarop gegrond, verlsZe X"T d°. reg°lißg Tan de Politic b'^ de wot mini,„%« .ï?°, lanS dlt aiet *»« geschied wilde men d.n uitTe y. -j middelen niet verstrekken om de rijksveldwaoht de \n- -c •' Mon wilde n>et3 prejudiciëren. Destijds had bezw„ m w«"<'#« regeling bezwaar. Thans was dat memorf. T°or f" Bedeehe vervallen, vermits de min. in de tot r i" TBn "°an'woording te kennen had gegeven eene wet Het CBe der "'gemeene of rijks-poiitie te zullen aanbieden, legend" ?P deien grond, dat sommigen, dio ten vorigen jare der o "Itbreld'ng der rijks-veldwacht gestemd hadden, mindragtm Zaal{ au om den minister te nopea tot voorkenVT"i, metUliJke regeling, zich thana met den betrokmoestïn konden vereenigen, terwyl anderen zich daartegen *et no.' ™"ettei1' vooreerst op grond, dat eene beloofde *n ondf u "M Cene va«t9estclde wet (zelfs de aangebodene den mi„f, wet noPe«s do Indische comptabiliteit is door •ehoven 77? VaU K°loniën eensklaps op den achtergrond geookomdat\ 0 g,OTd aU teruggetrokken), maar ten andere «rekte nm . [''kngen meermalen gouit, niet alleen daarheen treft d« -J.cv. ben eene organiBko politicwot voor wat beho,enal vÜ Jk° "Legel,-Ug Tan het beBtaaa de Policie, maar daaron lt l om»chr,Jving harer attributen. De minister werd w.tX IP"e!rkMa?l F,n?aakt' maar hij verklaarde rondborstig dat, •t dit laatste gedeelte betreft, zija ontwerp, dat thana bij den raad van r£V "' daa,raïn "let..he»"twoorode. Hij achtte de regeling ronde bevoegdheden der ryks-pohtie bij de wet eeue onbereikbare, eeue onmogelijke zaak. De voordragt die eerlang bij de kamer z*l inkomen bevat, gelyk gezegd is, wettelijke regeling der rijkspolitie, met en beneven» zoodanige bepalingen , waardoor verband zal worden aangebragt tuschea de rijks- en gemeentelijke politie. De slotsom dor deliberatien is geweest dat het amendement »an den heer ca» Eek is aangenomen met 37 tegen 27 stemmen. An dat vnendement ligt blijkens den geest en loop der discussie drieërlei: prikïcl aan den minister om de belofte der tot re«it r6g vm! t6Q ÏP 08**»»» te verwezenlijken; aandrang den lït 8 °°} d? a,t"buten van de politie-magt; status quo in dingB^!^^^^ Va,n zaken omtrent «««tregelen van uitbreiden £VJ , ldwaoht' waa»an, dit mag niet verzwegen wor 'n aea loop der deliberatien alle hulde is toegebragt. Het W r tweede gftdcelte der zitting kunnen wij kort zijn. Veel t"J°- v 8 Pramiën tot uitroeijing vaa schadelijk gedierte. weröl. j " besteed aan do behandeling van détails, b. v. of de eten M u,de natuur be»temd zijn om de muizen op te jes .ïï/ . "g van den I,lndbouw om die eerstgenoemde beestwezel, ï t 8 roe' Jen)' of dat aan den anderen kant diezelfde te ,„!/' er °P toeleggen om zich met eijeren van patryzen enz. »ani de*U tr ?.m mS" hazen en konÜnott te vervolgen (belang 'Sim dv iv era' iv de discu9sie genoemd de zonen van tui.cl a 6 strijd is geëindigd met eene transactie seneu de muizen ter eenre en de wezeis ter andere zijde, mj' amendement Westerhoff, om allo gelden voor uitrooijings-pren •* ""00) Tan de begrooting to doen verdwijnen werd verv r-0'" met 35 tegen 3l atcmmen, maar het sub-amendement v n den heer de Poorter, om de som met f 2000 te vermindeen, werd aangenomen met 33 tegen 32 stemmen, een bewijs, oo verdeeld de kamer was ten aanzien van dit onderwerp. -midelijk kwam in discussie de afdee ing gevangenissen, waarover de deliberatien morgen zullen worden voortgezet.
Ook de Monileur meldt thans, dat de uitnoodigings-brieven voor het congres verzonden zijn. Meu zegt, dat het den sden Januarij bijeen zal komen. Volgens sommigen heeft Oostenrijk zich hot regt voorbehouden , om cene circulaire uit te vaardigen, waarin het protesteert tegen het gevolg, dat men zou kunnen trekken uit de aanvaarding van het regentschap over de Middon- Italiaansche staten door Buoncompagni. Hot tractaat, tusschen Frankrijk en Oostenrijk te Zurich gesloten, had ontegenzeggelijk eene teedere kwestie te behandelen, Waar gesproken moest worden van Toskano, Parma en Modena. In het desbetreffende artikel (19) is geea van heidea voor het hoofd gestootcn, noch de bevolking in hare bovoegdheid om hare regering te kiezen, noch do hertogen in hunne dyuantieke regten. Het luidt aldus:
* Daar de territoriale indeeling der onafhankelijke staten vai Italië, die niet betrokken waren in den laatßten oorlog, niet verouderd kan worden dan met medewerking der mogendheden, *e aan hunne zamenstelling deel genomen en hun bestaan er*eud hebben, zoo blijven de regten van den groothertog van ioskano en van de hertogen vaa Modena en Parma uitdruk*'ljk voorbehouden voor de hooge contracterende partijen." T *nhet daarop volgende artikel (20) verbinden zich de keizers te **eurijk en Frankrijk, om gemeenschappelijke pogingen aan min" -6n biJ den Heiligen Stoel tot hot invoeren van hervormen in den Kerkdijken staat, welker noodzakelijkheid erkend is. •luit* gj00te Traag, of het congres do magt heeft, om zijne be«inh n te zetten, wordt door de Pays in een bevestigenden her&ai?"twoord- Het congres is volgens dit blad, meer dan eene Vili„f agcnde vergadering. H t beginsel van non-interventie, te 'ouKrés110" aar,SeQomen, moet liet zóó worden opgevat, als ware het D 8 no n.let hevoegd, de Italiaansche aangelegenheid te regelen, dej ]s , 'uterventie geldt alleen de iawendigo aangelegenheden hooren '" 'U B'*e andere zaken mag Europa zijne stem laten «ijn , zunr*tlf'cat'eu van de Zuricher vredestractaten uitgewisseld 'Uk eu s 2- °°'c de diplomatieke betrekkingen tusschen Oosteaken de» ardfnie hervat worden, die reeds lang vóór het uitbrereeds een gs waren afgebroken. Oostenrijk heeft van zijn kant graaf Hg^^egenwoordiger bij het hof van Turin benoemd. De De Titnu \* tot dien gezantschapspost bestemd. '°"Nt met r) at °P nieuw een artikel, dat een sterk coatrast eiler Nan i * lleTlge artikelen , die het nog voor korten tijd tegen ?ri,nsche ri heratte. Het thema is thans de houding der ?f*usche blsdrai die natuurlijk, na de uitnoodiging dir !aa den ds16*6"118' om meer gemagtigdbeid jegens Engeland •'Wj gj-t8 ,te legg«n, een geheel anderen toon aanslaan. De °m «an Eu booP ,e kennen, dat Frankrijk zal voortgaan 5* gemakk^t le oDbezorgdheid terug te geven, iets hetgcea -ing b«waa t J!' wanneer het slechts zijne vredelievende hou*£st» liever 'ertier zegt het blad dat do staten van Europa o!itwikkelin»W,nscbeQ dan met frankrijk den weg van vreedzame *en blad ?f te «aan, en dat geen enkel Franschman in staat is, a*Unioediót t . bet uictlgste, in Engeland op te noemen , dat gel»udi txr7t] Cen oarlcg tegen Frankrijk , niettegenstaande En't'ngea To(.r zyne verdedig ng. Zooals men ziet, de Timet voert thans eene geheel andere taal en vermijdt alles wat tot een min of meer bitter antwoord van Fransche zijde aanleiding zou kunnen geven. De Pruissische minister van oorlog von Bonin is reeds afgetreden. De prins von Hohenzollern, het hoofd van het kabinet, is thans ad interim met die portefeuille belast. Nopens den deflnitiven opvolger van den heer von Bonin is nog niets met zekerheid bekend.
Op nieuw deelt eene dépêche mede, dat het tusschen de Spanjaarden en Mooren tot een gevecht gekomen is. Het moet vrij bloedig geweest zijn, want de dépêche zegt, dat eerstgemelden verloren hebbeu 80 man aan dooden en 400 man aan gewonden, terwijl lantstgenoemden aanzienlijke verliezen hebben geleden. Het berigt zegt niet, aan welke zijde de nederlaag was. Welligt is het gevecht onbeslist gebleven. Volgens de Times en de Pags, heeft de Chinesche regering aan Busland een deel afgestaan van den Saghalien Archipel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 29 November. De koningin heeft beden te Windsor een geheimen staatsraad gehouden.
— Met de door den heer Silas uitgevonden nachtsignalen voor schepen zijn gisteren voor Blackwell op den Theems weder proeven geaomen, welke zoo goed zijn uitgevallen, dat deze signalen ongetwijfeld bij de oorlogs- ca handelsmarine zullen worden ingevoerd. Zy worden èf op de schepen als nachtseinen aangestoken , öf aan boeijen bevestigd om het vaarwater aan te duiden.
— Het parlementslid Thomas Duncombe , bekend als een persoonlijk vriend van prins Napoleon, heeft zich op cene meeting in Clerkenwell tegen do beweg ng ten gunste van de oprigting van corpsen vrijwillige scherpsohutters verklaard, daar hij deze oprigting in dit oogenblik als een onstaatkundigen stap beschouwde, die eerder geschikt was om gevaren in het leven te roepen dan om die te voorkomen. Hij betreurde het, dat oen gedeelte der Engelsehe bladen kwaad bloed tusschen Engeland en Frankryk trachten to zetten. De heer Duncombe durfde er voor in staan, dat het welzijn en de eer van Frankryk keizer Napoleon niet nader aan het hart lag dan de belangen en de welvaart van Engeland. Z~S^ Frederik Willem van Pruissen heeft zich gisteren ltr„...t\ -SOT nW, Woo'wich begeven, om de nieuwe voor de IpmT, gJngKTan -de -*rm.trongsche kanonnen ingerigte etablissementen te bezigtigen. Het schijnt echter, dat men Z. K. H. toerde nJZ'Z' T "}"» T*" «^werkte en gtmot Z L 'ti 8° P?nder" heeft latfn zien. daar de toegang terbodenl*P '™ ** h°ogBt° E"gel!che °<H~ ,«7wet C°Uri J°UrJ!al legt' dat het beriSt der verplaatsing van het arsenaal van Woolwich naar Weedon voorbarig is, Het bad voegt er by, dat het in staat is gesteld, stellig deze ver- Klarmg to doen.
— Heden hebben een aantal reeders, scheepsbouwmeesters en andere belanghebbenden bij de scheepvaart, in London Tavem eene meeting gehouden om te beraadslagen over do middelen,die strekken kunnen om de scheepvaart op te hellen uit den Btaat van verval, waarin zij thans verkeert. Nadat de discussien een tijdlang geduurd hadden, is eene resolutie aangenomen, waarbij allen in het vereenigdo koningrijk, die belang bij de scheepvaart hebben, uitgenoodigd worden, middelen in het werk te stellon tot het indienen van petitien bij bet parlement, waariïi aangedrongen wordt om van wego de wetgevende magt een onderzoek in te stellen naar de oorzaken van den tegenwoordigen staat van verval der scheepvaart en tot aanwonding der middelen, strekkende om haar den vorigon bloei te hergeven. In die resolutie wordt tevens gezegd , dat men zich in de petitien zal hebbea te onthouden van denkbeelden uit te drukken nopens het wensohelyke van dio middelen, wier nut betwistbaar ia. ™7™;nI>Trl,»e?™iMie' belast met het doen van naspoëo Bvemème^nrtAfnk? °nder «edewerking van het Britooh heden Tnd'itfl "^ "j'B*-* «uitrent hare werkzaamvtodt men dê kl de" sdeQ Mei 11. to Tetta opgemaakt, Fnpel.Z A be7*t>g'ug der verschillende berigten, die in dé weeï gebral iewledM--,ZUlk eene algemeene sensatie hebben te laai fe Zam'he^et "ameliJk' .dat d« geheele landstreek onlfvert H™v **,/* f"" «f™ Ulto™utende soort van katoen ;id b« 7'<Joende exploitatie eene voorname bron voor in het T ?°i """o'en van Daar nu de Zambeze, die miil™ J'wv (Tazlmbr outspringt en na een loop van 1400 mijlen m het kanaal van Mozambique valt, slechts weinige plaatsen uitgezonderd, in hare geheele uitgestrektheid bevaarbaar is, l?g" hierin tot die exploitatie te meer voordcel. De Btad Tetta is de Pnr ïtï l f ?roTinte aa\de Sena' die tot de jurisdictie der tortugeesche kolonie Mozambique behoort, en biedt door hare ligging eene uitmuntende gelegenheid aan tot de vestiging van een entrepot. Deze bijzonderheden zijn door de Engelßche commiSßie rijpelijk overwogen, welks ligchaam zich niet alleen handelszaken maar ook een wetenschappelijk onderzoek ten doel „telt. liet Britsch gouvernement heeft overigens reeds sedert vi f jaren alle pogingen in het, werk gesteld, om zich naauwer in verbinding te stellen met die landen, waar met genoegzaam uitzigt op gunstig resultaat, het noodige kan worden gedaan ter uitbreiding van den katoenhandel.
— In eene correspondentie uit Calcutta, in de Timet voorkomende , wordt o. a. het volgende medegedeeld: » Alhier is een gerucht iv omloop . dat waarschijalijk zijn oorsprong vindt in een in the Northern Ree (de Nordische Riene ?) vertaalde Chinesche brochure, — dit namelijk het kabinet van Peking op het denkbeeld zoude zijn gokomen, e-n inval in Britsch Indie te doen. Daartoe zal het wel niet komen en het gerucht heeft dan ook verder niets te beduiden, hoewel het plan niet onmogelijk is. In 1855 was Jung Bahadoor, door een 50,000 man sterk Chineesch leger, dat tot aan de grenzen van Nepaul doordrong, uit Thibet verdreven. De weg over Sikkim, of nog beter over Bootan, staat hun open en de Mandohus zouden in vertwijfeling, wel eens eene afleiding in die rigiiug kunnen beproeven. Zooals gezegd, het zoude niet veel te beteekenen hebben. De haat der Hindoes jegers de Chinezen is onbegrensd en binnen cene week zoude de geheele bevolking onder onze vanen zich vereenigen. Nogtans zoude de verschijning van een Chineesoh leger op onze grenzen iets ongehoords in de geschiedenis van Azië zijn. »In de archiven van de Oost Ind. Compagnie te Londen moet zich , naar men zegt, een voorstel bevinden van de regerende Llamas Vta Thibet aan lord Auckland, waarin zij aanbieden China tan behoeve van Engeland te veroveren en onder zekere voorwaarden als de beschermelingen der Compagnie te blijven bezitten. Hoe het kwam dat lord Auckland in der tijd dit voorstel van de haud wees, is mij onbekend.
ft Lord Canning reist thans in het Noordwesten, omgeven van een gevolg dat talrij ker is dan het geheele leger, met hetwelk sir Charles Napier Seinde veroverl hoeft." — Te Liverpool is de Red Jacket aangekomen met 40,000 oneen goud en berigten uit Melbourne van 10 Septemler.
---

Duitsche Post.
*§ * Weenen , 27 November. De Hongaarsche aangelegenheden eu de daaruit ontstane, door authentieke berigten btvea-
tigde agitatie der Hongaarsche bevolking houden de onverdeelde aandacht onzer regering bezig. Welken weg deze denkt in te slaan, of zy concessien zal doen aan de wenschen en eischen der Hongaren, dan wel zal voortgaan op den tot nu toe bewandelden gevaarlijken weg, wie kan hiervan iets met zekerheid zeggen? Neemt men de taal ca houding onzer halfofficiecle organen in aanmerking, dan valt het niet te ontkennen, dat de regering zeer geërgerd is over de houding der Hongaren, betgeen niets goeds doet voorspellen. Laatstgenoemden gedragen zich passief en blijven de wettelijke vormen in acht nemen, zoodat eene gewapende tusschenkomst bijna eene onmogelijkheid is. De beste gelegenheid tot wederkeerige overeenstemming en toenadering tusseben de verschillende nuances der Hongaarsche agitatoren, levert het nieuwe patent betreffende de aangelegenheden der Protestanten, ter beraadslaging van welk patent de conventen natuurlijk bijeen moeten komen, en bij welke beraadslagingen, zonder dat de authoriteiten het kunnen verhinderen, de Katholieken iv bijna even groote getale als de Protestanten verschijnen. Vooral het landvolk stroomt in groote menigte naar die vergaderingen, waarop steeds besloten wordt, adressen aan den keizer te rigten, welke onder anderen meestal de zinsnede inhouden dat * wanneer de regering in de onderdrukking der Protestanten tot het uiterste mogt overgaan, zy besloten zijn niet terug te deinzen voor het roemrijke voorbeeld hunner voorouders, maar met goed en bloed voor hun geloof en hunne regten zullen pal staan." Van de aanzienlijkste mannen des lands, die om verschillende redenen dio vergaderingen niet persoonlijk kunnen bijwonen , komen schriftelijke verklaringen in, welko bijna aile gelijkluidend zyn en inhouden » dat men sedert tien jaren met betrekking tot alle maatregelen der regering het stilzwijgen in acht genomen heeft; thans echter nu het heiligste, regt en goloof, is aangevallen, moet men dit stilzwijgen verbreken on alle? wat men bezit, eigen persoon en kinderen , have en goed ter beschikking stellen voor de verdediging van het in zijne regten aangevallen Protestantsche geloof." Van de geestdrift, welke de voorlezing van dio verklaringen te weeg bragt, kan men zich moeijelijk een denkbeeld vormen. Tot nog toe hebben de authoriteiten aan deze vergaderingen geene belemmeringen in den weg gelegd, hetgeen zeker ook het verstandigste was, daar eike daad van geweld slechts olie in liet vuur geworpen zoude zijn. Men schijnt met, de Hongaren een anderen weg te willen inslaan; althans men verzekert, datineen eergisteren door den keizer gepresideerden ministerraad het voorstel in overweging is genomen , om den gouverneur-generaal van Hongarije, den aartshertog Albrecht, uit te noodigen om af te treden en tot stadhouder vsn Hongarije te benoemen den graaf George Apponyi, die tot 1849 Hongaarech hof-kanselier was; eenige weken later zoude de keizer, vergezeld van de keizerin, eene reis naar Hongarije ondernemen en daar eon geruimen tijd blijven met tentoonspreiding van al den luister en de pracht van eone keizerlijke hofhouding, ten einde daardoor op de ligt ontvlambare phantaisie der Hongaren te werken. Dat van deze politiek voordo toekomst weinig go ds te wachten is, behoeft wel geen betoog. De zoogenaamde deficit-commissie zal morgen onder het voorzitterschap van den baron Schlechta bijeenkomen, ten einde middelen te beramen om voor den vervolge een deficit op de begrooting te voorkomen. De snelle rijzing der credietactien is toe te schrijven aan het gerucht dat eenige buitenlandsche bankiers hier waren aaneeko men , om met de Kredit Anstalt te onderhandelen over den aan koop van eene groote partij zoodanige actiën, waarvan de cc' noemde instelling nog voor ongeveer 14 millioen gulden in nor tefeuille beeft. * * Frankfort, 28 November. In onze politieke kringen is men van meening, dat de conferentien die thans te Würzburg worden gehouden, van veel grooter gewigt zullen zijn, dan velen gelooven. Zij kunnen inderdaad veel invloed op de toekomstige bondsbetrekkingen uitoefenen en voornamelijk ten aanzien van de vereeniging der midden- en kleinere staten, tot eene derde Duit-Bche groot-mogendheid aanleiding geven; hiertoe is reeds meer daa eens aanleiding gegeven door de herhaalde botsingen tusschen Pruissen en Oostenrijk, welke door de pogingen der afzonderlijke middenstaten niet uit den weg waren te ruimen, tot groot nadeel van de magt en het aanzien vaa Duitschland. Intusschen is het zeker , dat deze conferentien met voorkennis en goedkeuring van Oostenrijk plaats hebben, waaruit dan velen natuurlijk besluiten, dat zij wel niet in het belang der Pruissische politiek zullen uitvallen. — Naar men verneemt, is de memorie der Keurhessische tweede kamer aan den bondsdag eergisteren hier aangekomen. In de eerstvolgende zitting zal deze aangelegenheid waarschijnlijk weder ter sprake komen. — In Beyeren houdt men zich thans ijverig bezig met de verbetering van het defensie-stelsel. Men wil ziju voordeel doen met de treurige ondervinding, welke de Oostenrijks in den jong.ten veldtogt hebbeniopgedaan , dat de wezenlijke behoeften des soldaatsdevoorkeurverdienenbovendenuitorlijkrnpronk. Behalve met nieuwe zeer doelmatig ingerigte randsels, worden de militairen nu ook met de minder zware, maar toch ver dragende Podewilsche geweren voorzien. B,j de kavallerie worden niet alleen eene betere soort met schroeven bevestigde hoefijzers, maarteren, andere zadels ingevoerd, die een gelijkmatigen drnk op den ru de. paards voortbrengen, waardoor het niet zoo spoX ats vroeger voor den velddienst onbruikbaar wordt, ffi wü ZZ °te\ " mi'itaire admi™'»>tie uiet alleen vereenvoud gen maar tevens op een meer goedkoopen voet inrigten, doofde daaraan verbonden arbeid onder de officieren te verdeelen — ln hare zitting van eergisteren, heeft de Badensehetweede kamer eene commisßie van 9 leden benoemd, en deze belast met de redactie van het antwoord op de troonrede. Door don mlmBt,ec ™" kaneen werd vervolgens aan de kamer het budget ?0e 799 OS fl" 'BSI To°r,g±Bd' V°or ,86° de «iÏ«veuop 10,799,,05 fl., en voor 18S1 op 10,806,250 fl. begroot. De ge- S tr?,ta "K 1860 op 11,203,787 fl. berekend; vfor
---

Fransche Post.
t§ t Parijs, 29 November, De Moniteur , die thans de Zuricher tractaten in extenso mededeelt, meldt nog niets van de afzending der hrievcn van uitnoodiging fer deelneming aan het congres. Met dat al kan ik u berigten, dat deze gisteren reeds naar Porugal en Zweden en beden naar de overige mogendheden zijn verzonden. (Vergelijk de dépêches uit Parijs.) Omtrent de zaïk van Emüe de Girardin, die 11. Zaturdag in behandeling is genomen, kan ik u het volgende mededeelen. Di bèßt-huldigde heeft verklaard » dat er geene aanleiding bestond tot het vermoeden, alsof hij met hot schrijven zijner brochure Napoléon 111 et VEurope, ten doel zou hebben gehad, den keizer •ene helecdiging aan te doen; dat die toeleg nit een moreel even zoo min als uit een regtskundig oo punt beschouwd, uit het geschrift was af te leiden; dat er geene sprake kon zijn van een delict, waar het voornemen daartoe niet bestond, en dat zelfs ingeval het bewezen was, dat dit laatßte werkelijk had bestaan, het daarom nog niet was uitgemaakt, dat hij dit voornemen ten uitvoer had gebragt." Hij nam integendeel aan, te doen zien, dat de door hem in zijne geschriften gebezigde bewoordingen juist htt koesteren ran zulk een voornemen tegenspreken, maar
dat hy daaromtrent m geene nadere ophelderingen zou treden vdor hem de geldigheid der in be.lagneming zijner brochuro voldoende was gebleken. Hy beschouwde deze als nietig, aangezien zy vóór de uitgave van het bedoelde vlugschrift, en dan nog wel zonder inachtneming der vereischte formaliteiten had plaats gehad. Voorts wederlegde hij het in der tijd medegedeelde, officieele communiqué, voorkomende in den Moniteur, waarin gezegd wordt dat: »de voorloopige in beslag neming van een geïucrimineerd boek of vlugschrift, een allezina te billijken maatregel was, waartoe de crimineele wetten tevena formele magtiging verleenen." Cic wederlegging was gegrond op twee vroegere uitspraken in tegenovergestelden geest, namelijk by het onderzoek der wet op de drukpers en in de circulaire van den minister van binnenlandsehe zaken van 18 September IL, in welke laatste toch woordelyk wordt gezegd, dat: »ieder iranschman het regt heeft zijne gevoelens openbaar te maken." ik behoef u met te zeggen, dat men met eene gespannen belangstelling, den verderen loop van het proces te gemoet ziet. De Phare de la Loire, die den gefingeerden brief van koning Victor Emanuel uit den Ami de la Religion heeft overgenomen, nog voor zij bekend kon zijn met de gevolgen, die uit dit stuk reeds voor het laatstgenoemd orgaan waren voortgevloeid , is thans insgelyks wegens die opname gedagvaard. In alle correspondentien uit Turin wordt het bevestigd, dat de heer Buoncompagni slechts met het hoog bestuur der algemeene aangelegenheden is belast, en dat de tegenwoordige gouvernem-ntsleden op denzelfden voet als zij tot nu gedaan hebben, hunne functien tot re/eling en bestuur der binnenlandsche zaken blijven waarnemen. Dit zal voorzeker veel bijdragen, om onderling een goeden geest to bevorderen en de locale besturen m staat te stellen om met de noodige klem de goede orde te handhaven.
Volgens brieven uit Florence is aldaar bijzonder sprake van een huwelijksplan tusschen den jongen groothertog van Toskane en de dochter der groothertogin Maria van Leuchtenberg. Ik kan het u evenwel nog slechts in afwachting van nadere bevestiging mededeelen.
Bij gelegenheid van Garibaldi's vertrek uit Nizza heeft er van de zijde der aldaar aanwezige Engelsehen eeno demonstratie plaats gehad. Een stoet van een en twintig rijtuigen begaf zich in optogt naar zijne woning, waar hij op de meest heusche wijze werd gecomplimenteerd en hem door eone bevallige Engelsehe dame een prachtig bouquet werd aangeboden. Hierbij lieten de Engelsehen het evenwel niet blijven, ln een adres , door den kolonel John Hoggê en allen die aan den optogt hadden deelgenomtn , oadorleekend, hebben zij tevens hunae bewondering uitgedrukt «wegens zijne edele, vaderlandslievende, volhardende pogingen ter bevrijding van zijn vaderland." Op het oogenblik dat hij zich naar Genua inscheepte, waren alle huizen versierd en gaf de bevolking luide blijken van hare sympathie, hetwelk door den generaal aan boord met alle teekenen van hartelijkheid werd beantwoord. Het ontging de aandacht niet, dat zich onder de menigte ook verschillende hooggeplaatste personen van het huis der keizerin-moeder van Rusland bevonden.
De Moniteur de VArmee bevat de navolgende beschrijving van de keizerlijke schatkamer te Mequinez, in Marokko:
»In den keizerlijken tuin verheft zich eene Boort van vesting met drie goed gewapende muren, in welker ruimte een hardsteenen gebouw is opgetrokken, tot hetwelk men slechta door drie zware ijzeren deuren toegang heeft. Het binnenste gedeelto is bevloerd met zwart marmer, terwjjl zich aldaar eene opening bevindt , waarin de gouden en zilveren muntspecien en staven door middel van echopjes worden uitgestort. Deze stukken vallen dus in eene uitgehouwen ruimte, waar zij naderhand in afzonderlijke marmeren vakken worden verdeeld, die ieder ongeveer de waarde van een millioen piasters bevatten. Een korps van 300 negerslaven is met de bewaking dezer kostbaarheden belast, terwijl die manschappen tevens in het gebouw wonen en even ais zij, die met de rangschikking der stukken zijn belast, die onderaarclsche ruimten nooit mogen verlaten. Zij leven en stern^n'et^l^^ttt k^ bestemde gedeelte vangde jJrtZLttt WÈ,Jj^ neer de keizer zich te Mequinez bevindt ia v,i; i'T8 " tegenwoordig. Bij afwezigheid wordrij veri^efdtJT daartoe door hem benoemde officieren van het keizerlijke hui» waartoe hij gewoonlijk personen kiest, omtrent welke hij verze' kerd is, dat zij niet eensgezind genoeg zijn, om het plan tot een diefstal te beramen, zonder elkander te verraden of door de bewaarders aangebragt te worden. Vroeger werden de muntspecien en staven aldaar in aarden vaten bewaard. Nu gebeurde het eens dat tien dezer vaten ledig gehaald en met zand aangevuld werden , hetwelk de dieven met eene dunne laag goudstukken hadden overdekt. Deze diefstal werd niet terstond -ontdekt, maar later aan het licht gebragt door eon zwarten slaaf, die al'ei had gezien en dien de daders meenden gedood te hebben. Deze van zijne wonden hersteld zijnde, maakte hunne namen beke-d I* tien beschuldigden werden na een kort verhoor ter dood veroordeeld en in ieder der tien geledigde vaten, werd het hotfd van een dor delinquenten geplaatst. Deze hoofden zijn daar nog aanwezig in dezelfde vaten, die nu op een marmeren voetstuk zijn geplaatst. Na den dood van keizer Muley-Ismaël werd de inrigting door zijn opvolger veranderd en zijn de vaten door de bovengenoemde vakkun vervangen. Muley-Soliman , bekend door zime wreedheid , liet na iedere driemaandelyksche storting, alle neg'erslaven die bij het deponeren der gelden werkzaam waren gemest, ter docd brengen , welke afschuwelijke gewoonte door zijn opvolger Abd-er- Rhaman werd afgeschaft. Daarentegen maakte hij de noodige beschikkingen, dat die slaven het gebouw nooit zouden kunnen verlaten Zoo doende was een diefstal voor hen ten eenemale doelloos , omdat zy , van de geheele wereld afgescheiden, van de re.-oofde geldswaarde niet het minste genot konden hebben. Tegenwoordig bevat de keizerlijke schatkamer eenr waardo van ongeveer 500 millioen franc»." °
— De Corners Mercanlile bevat den navolgenden staat van het effectief der Centraal-Italiaanscho armee : De armee bestaat uit 12 brigades infanterie, namelijk 24 linie-regementen, 12bataillons jagers, 4 regementen cavallerie, 10 batterjjen veldartillerie en 3 bataillons genie. De Toskaansche divisie telt 22 806 man eu wel 11,806 man georganiseerde troepen, benevens' 10 000 man waaruit men thans nieuwe corpsen zal zamenstellen Do divi.ié Mezzucapo telt 5504 man, de divisie Roselli 6062 de M«J neesche brigade 2576, die uit Eeggio 2997 en d.è „it v 2453 man. Het eerste bataillon jffers besraat ttt 567 "w VT^M7,?' h\****.«K™;S* ModenescheU1artiUene uft 1081 M^eneesche genie u,t 304, het regement huzaren uit 1081, het Bologneesch depot uit 1800, alzoo te zamen 50 605 man , waarvan zich 2/85 man met verlof ia hunne haardsteden bevinden en aldus 48,020 man onder de wapenen staan. In het aanstaande voorjaar rekent men 60,000 maa met 12 batterijen veldartillerie in actieve dienst te zulien hebben.
---

Per Telegraaf,
Madrid, 29 November. Den 25sten dezer heeft eeo-Befcergs gevecht plaats gehad tusschen onze troepen en de Mooren, waarbij laatstgenoemden aanzienlijke verliezen hebben geleden. De onzen, verloren 80 maa aan dooden en 400 aan gewonden. Madrid . 29 November. Volgens geruohten sou uit doorten van Tanger peschoten zijn op een Fransch eskader, dat die schoten beantwoord heeft met eon bombardement. Marseille, 30 November. Men verneemt uit Konstantincp-1, dd. 23 dezer, dat de Zwarte Zee gedurende zes dagen door de hevigste Btormen is geteisterd. Bijna alle schepen, die zich in zee bevonden, zijn op de kust geworpen. Men begroot het aantal schepen, die t.itaal vergaan zijn, op vier eu twintig; de kust was bedekt met wrakken. Ook waren reeds onderscheiden lijken aangespoeld. De ramp is des to grooter, omdat de bewoners van deze onherbergzame kusten de ongelukkige schipbreukelingen van alles hebben beroofd. Parijs, 30 November. Do Moniteur bevestigt het berigt, dat gisteren uitnoodigingen voor het congres aan de verschillende mogendheden verzonden zijn. Londen, 30 November. De London Gazette. deelt mede, dat het parlement tegen 24 January bijeengeroepen is. De toekenning van premiën voor dienstneming bij de marine, is nog tot 31 Januarij verlengd. Do prins en prinses Frederik Willem van Pruissen, hebben bij den prins van Wallis te Oxford een bezoek afgelegd. Londen, 30 November. De diplomatieke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pi'mont zullen door de wederzijdsehe benoeming vnn gevolmagtigde ministers weder aangeknoopt worden. De graaf Hartig, thans gezant te München, zoon vn den vroegeren gouverneur van Milaan, is door den keizer van Oostenrijk reeds tot gezant bij het hof vaa Turin benoemd. Londen, 30 November. Vier kooplieden te Liverpool hebben zich shriftelijk tot keizer Napoleon gewend met betrekking tot zijne bedoelingen ten opzigte van Engeland. Men zegt dat het antwoord des keizers reeds ontvangen is. Antwerpe«l, 30 November. De werken ter uitbreiding van deze stad zijn gegund aan de heeren Pauwels en Aubin. Londen, 30 November. Koffij: Plantation Ceylon 1/-hooger. Suiker: Havana (Bruine) 35/- a. 38/6; Cuba 36/- & 42/6; Java 38/6 i. 40/6, zijnde vaste prijzen. Thee Common Congo 14 d. Het artikel verkeerde in eene gedrukte stemming. Bijst kalm. Granen gedrukt. Tarwe: Bussische 44 il 48/-. Haver: Russische 20 a 24/-. Lijnzaad : Morehansky 46 a 47/-. Talk: (St. Petevsb. gele Kaarsen) in loco 57/6, op Nov./Dec. 57/-, Jan/Maart 56/-. De markt verkeerde in eene vaste stemming. Heden werden afgeleverd 264 en aangevoerd 140 vaten. Koper 115. Schotseh IJzer 52/9 & 53/-. Liverpool, 30 Novembor. Hedon zijn 8000 balon Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De North Amirican en ;ie van der Riïdt zijn uit New-York aangekomen met berigten loopende tot 19 dezer. De Katoen markt verkeerde in eene kalme stemming. Meel dalende. Miwe-Tjsen , 30 November. Tarwe ƒ 12^. Kogge ƒ 854. Koffij vast. Suiker stil.
---

