Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 December.
j ?• . titting van heden zijn de discussien over het Hoofdstuk Js""'* ten einde gebragt. Het oordeel won veld , dat de geen "v.611 nioßB'en ontheven worden van de kosten voor gebouwen te v . O,Te der regterlijke magt, welke op de staatsbegrooting ttiaa behoorden. De Atin. v. JuslUie heeft dit toegegeven, „5e„r w*B voor trapsgewijze verandering van hetgeen tot dusver , had' 1611l611 °p eigen verlangen ,ja zolfs op verzoek van gemeenten rilka ? 8 gehad. Wilde irncn op eenmaal al die kosten op de veelï"\^!rool"16 brengen, het eindcijfer, steeds het mikpunt van Ovp ¦ gen. aauval. üou bovenmate moeten worden verhoogd, om jl?en* is verworpen een amendement van den heer van Eek, gebo6n eersten termijn der werken voor bet te stichten geregts-rrUW te °oe» van do begrooting af te voeren, het e-7 Senil beeft eene langdurige beraadslaging plaats gehad over T ""getrokken wachtgeld vanden voormaligeu secretaris-generaal ont.l dcP»rtcment van justitie, die van den koning eea eervol tieul*6 mC^ wacbtgeld, maar van den heer v. d, Rmgghen, iv een paront bridfje , bezwarende voorwaarden daaraan verbonden, had w vhangen, en om die roden, met verzoek omenqueie, zoodanig de 1 2^ toegelegd, had geweigerd. Hetgeen daaromtrent verth»« 6Urd is' bliJKt uit bet verslag der zittingv De regering had de a T°orgesteld hem een wachtgeld van ƒ 2000 te verleenen. Uit bend?" dö,m'nis!ers van justitie scheen te blijken, dat de belsngheb* ,j " s "oeger beter zou hebben gedaan met zich blootelijk tehouhoi-?an et koninklijk besluit, zondermeer. De over deze post gest '^.discussien leverden het bewijs op, dut hier de vorm een be V Waß' 3i*'n mcencle dat in Plsats vBn de kamer te laten slissen, er eerst ecu nieuw koninklijk besluit moest zijn, aarbij de titularis in het genot van wachtgeld werd gepteld. Anderen wildon de gronden kennen, waarom de regering ten vorigen jare tegen en nu voor het toekennen van wachtgeld gestemd was. Door sommigen werd de geheele handelwijze, in deze zaak gevolgd, ten hoogste afgekeurd, eu werd er op gelezen , hoe mon d-n titularis zolfs een door hem verlangd onderzoek geweigerd had. Maar de slotsom van alles was, dat een amendement van dea heer van Eek, om de post van de begrooting te doen vervallen, werd aangenomen met 31] tegen 31 stemmen. De verdere onderdeelen van het hoofdstuk Justitie afgedaan zijnde, is het in zijn geheel aangenomen met 55 tegen 12 stemmen. Tegen de heeren: Thorbecke, van Bali, ran der Linien, van Boëvell, Olivier, Idseria, oa» Beukelom, Toets v. Amerongen vm Eek, Hugenholtz, van Asch van Wijk en Kingma. Morgoa discussie over het hoofdstuk Binnenlandsche Zaken.
lot dus verre is niets naders omtrent het congres bekend geworden. Alleen wordt herhaald , dat de kardinaal Antonelli den paus daarop zal vertegenwoordigen en de graaf de Cavour Sardinië. De Times beweert, dat niemand auders dan lord Pal- Ecgelands vertegenwoordiger moet zijn. 1 i n n°3 niet" nsdci's uitgelekt van het doel der reis van ord Cowley naar Londen. Intusscheu wordt van eene doorgaans gosd onderrigte zijde verzekerd, dat do k westie van wederijctsch* ontwapening, wat men daartegon ook gezegd moge hebben, niet vreemd aan die zending goweest is. Niet, dat lord Cowley n last gehad heeft officieel onderhandelingen over dat punt, te openen; maar wel, om het onderwerp namen» den keizer officieus ter sprake te brengon. De tijd zal leeren in hoe verre taxe?i in dit opzigt goed onderrigt geweest is. Meu heeft bij herhaling gezegd dat de regering van Toskane het regentschap van den heer Buoncompagni aanuenomen heeft; later verzekerde men weder het tegendeel. Thans blijkt uit cene dépêche uit Genua , dat nog niets beslist is en dat de heer Bicasoli iemand naar Tuvin heeft gezonden, om voor goed een einde aa.i dio zaak te maken.
Sedert eonige dagen was er te Parijs spralre van de benoeming van een minister voor Parijs, in plaats van den prefect van het departement der Seine. De Monileur vaa heden behelst een besluit, waarbij de prefect van politie geplaatst wordt ondrr het gezag des ministers van binnenlandsche zaken. Gisteren was ter beurze van Parijs het gerucht in omloop, dat een Marokkaansch fort door het Fransche eskader gebombardeerd Was en op dat bombardement geantwoord had. Men leidde onmiddeliik daaruit de mogelijkheid van een vredebreuk met Marokko af, hetgeen eene nieuwe oorzaak van oneenigheid met Engeland zou kunnen worden. De geheele zaak is echter daarop neergekomen, dat het bedoelde Marokkaansche fort op een Fransch oorlogschip vuur gegeven en dat dit daarop bet fort gebombardeerd heeft. Dit geschied zijnde, is het Fran«che schip naar Algesiras teruggekeerd en da kapitein heeft van de naak rapport gedaan aan den admirail, die onmiddelijk de Marokkaansche autoriteiten te Tanger het geval iv zijn ware licht medegedeeld heeft, mot de bijvoeging, dat naar zija inzien hierdoor geen verandering gebragt werd in de verhouding tusschen °e beide rijken. „ ? ,-_¦.., Men schrijft uit Berlijn, dat de aftreding des Pruissischen *ini»ter, yan oorlog, het gevolg is van verschil van meening ten *>pzigte van de organisatie der armee. Do commissie uit den bondsdag voor de kwestie der Keurhes«i»chfi fihc constitutie zal vereenigd worden met de dusgenaamde commissie van toezigt waarin Oostenrijk en Pruissen zitting hebben. De tweede kamer' van Keurhessen is uiteengegaan. Do keurvorst heeft, naar men zei?t, geene bevredigende berigten omtrent e conferentie te Würzburg ontvangen. in de Belgische kamer van vertegenwoordigers, hebben de verkie"fgen te Leuven reed» aanleiding tot hevige tooneelen gegeven. "? beer Üofré las een rapport voor, dat hij op last der cora"»s(io Tïn onderzoek over deze kwestie opgesteld had. Uit dit Ppon i» gebleken, dat een gedeelte van de geestelijkheid zooi door middel van omkooping als door zedelijke dwangmidde.7' lnvloed op de verkiezingen uitgeoefend heeft. Een over« ot aantal getuigen hebben dlt bevestigd. De voorlezing van hij "rPport' bragt den heer Dimiortier zoodanig in woede, dat *ordC doa Pre^dent herhaaldelijk tot de orde geroepen moest
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
het V°?*den, 30 November. Het congres zal den sden en andepal. ment d>n 24» ten Januirij bijeenkomen. Of Engeland «chiim ® m°gendheden zai behooren, welke liet eerste bijwonen, "ka V DOg niet 2el;er • ,e oordcelen naar de bewoordingen van den ..*n"°hen Moniteur, die zegt dat er uitnoodigingen gezon H»mc*'-la aan die mogendheden welke aan het congres deel '•& zi 6n dat die mogendheden welke leden vanhetcongreizulto„j'n'twee gevolmagtigden MQden. Volgens de Morning Post de uitnoodiging eerst d4n uit Parij» ontvangen worden wanneer de beide regeringen het eens waren omtrent de grondslagen; doch indien men te Parijs nog Eiet sieilig wist, welko mogendheden de uitnoodiging zullen aannemen en deze slechts een bloote vorm is, zoo als men onderstelde , dan kunnen er nog belangrijke wijzigingen ontstaan. Opmerkelijk i» het, dat geen der dagbladen lieden eenige aankondiging of zelfs aanduiding bevat van het besluit der regering, rn dat de Morning Post integendeel gewaagt vau staatslieden, die een congres verwachten, en staatslieden die zulk eene vergadering niet waarschijnlijk achten. Dit heeft den schijn, alsof de Engelsehe regering nog over een besluit beraadslaagt, ofschoon men , in 't algemeen, het er voor houdt, dat Groot-Biittannie toetreden zal, op grond vaa hetgeen do Timet oergisteren ten gunste daarvan in 't midden bragt. Het vertrek van lord Cowley uit Paiijs naar Loncleu, nadat hij te Compiègne anderhalf uur met Napoleon 111 alieen had doorgebragt , ca toen tot verbazing der gasten , df.delijk zijn afscheid van de keizerin nam, was het staatsgeheim van de vorige week De gezant heeft op even weinig officiële wijze, namelyk zonder lord John Russell's tegenwoordigheid en zonder vermelding in de Court Circular,een afzonderlijk onderhoud met koningin Victoria gehad en kwam vervolgens te Parys terug, alvorens men regt wist dat hij Londen weer verlaten had. Het isnutuurlijk nietmogfiijk to bewijzen , dat hij geen voorstel ven keizer Napoleon, dat voorloopig uitsluitend voor koningin Victoria bestemd was. heeft medege - bragt; doch de bewijzen, dat, indien dit voorstel eme on wapening betrof, *de natie dit dan cenpirig zoudovan do hand wijzeu , zijn sedert oenige dagen overvloedig voorhanden. Het is ligt mogelijk dat lord John Russell, die persoonlijk niet onwetend kon of mogt zijn van lord Cowley's last, zich opzettel'yk onthield van den gezant naar Windsor te geleiden, ten einde beter het geren van eene officieele opheldering te kunnea ontgaan. — Dit zijn echter slechts gissingeu, wijl men niets stellig te weteu kwam of zou komen , aangaande het ontwapenings-voorstel, en dit eenmaal ter z'iide gesteld zijnde, als het veronderstelde oogmerk van lord Cowley's zending, zoo heeft men begrepen dat de overkomst von den gezant slechts diende, om de laatste hand te leggen aan de regeling der voorwaarden van het congres. Mon verwacht nu eerstdaags iets meer bepaalds te vernemen aangaande het besluit van ons ministerie, want alleen van die zijde kunnen echte mededeelingen te goruoet geziea wordea; die, welke de Eransche minister vaa buitenl. zaken, geteekend AA, in de Iniépeniance Beige laat plaatsen (zoo als de Globe aanmerkte), stellen alleen de wenschen van het Fransche bewind voor.
Niettegenstaande Engeland 3 veronderstelde deelneming aan een congres , verflaauwt de ijver in de versterking van de land- en zeemagt niet. Ia dea geheimen raad, gisteren te Windsor gehouden, is de aanwervingstermijn voor matrozen, van 1 December tot 31 Januarij verlengd, tegen een handgeld van £ 6 voor bevaren zeelteden, en tot £ 3 voor gewone; terwijl de postmeester-generaal kennis gegeven heeft, in antwoord op aanvragen der postkantoorbeambten, dat hij, in plaats van bedenkingen te hebben tegen hunne dienstaanbicding als vrijwilligers, dit zelfs ten hoogste aanprees.
Behalve de menigte plaatsen, waar thans vrywillige scherpschutters-vereemgingen bestaan, wordt uit veertien plaatsen de oprigting van artillerie corpsen gemeld, waarvoor zich alleen te Liverpool reeds 700 man hebben aangemeld, behalve de scherpschutters aldaar, dio thans 1800 man sterk zijn en welk getal binnen eenige weken verdubbeld zal wezen. De Engelsehe dagbladpers heeft ook een vriendolyker toon jegens Frankrijk aangeslagen , nu de Franscho bladen van hunne z'y'de, door de aanmaning der regering, het voorbeeld gegeven hebben. Met dit al verklaarde fristeren de Times nog dat Frankrijk'» houding do eenige oorzaak was van de onzekerheid en bezorgdheid , die allerwege in Europa bestaan Het blad vordert eene opregt vredelievende houding der Fransche natie en van het Fransche bewind, als waarborg voor het behoud van den vrede.
De tweede reeks deelhebbers in de Great Eastern vernam dezer dagen haar vonnis, want het groote schip is, volgens't verslag der daartoe benoemde commissie , niet geschikt om zee te bouwen, wegens het onvoldoende der vervaardiging en der inrigting in menig opzigt. Het is nu de vraag, of er een derde reeks aandeelhouders kan gevonden worden ter verstrekking van de benoodigde £ 80,000, om alle» in gewenechte orde te brengen.
Londen, 30 November. De koninklijke familie zal den 6den December Wind?or verlaten, om ongeveer 14 dagen te Osborne op het eiland Wight door te brengen. De prins en prinses Frederik Willem van Pruissen zullen reeds aanstaanden Zaturdag naar Duitschland terugkeeren. — Het besluit, in den gisteren te Windsor geheimen raad genomen, vindt men reeds heden in de Lotion Gazette, in den vorm van eene koninklijke proclamatie. Daarby wordt het parlement, dat tot 15 December verdaagd was, tegen den 24sten Januarij bijeengeroepen, en wel ter afdoening van verschillende dringende on gewigtige sangelegenheden. hetgeen de gewone vorm is om aan te duiden, dat op dien datum geene verdere verdaging zal plaats hebben. In do laatste tien jaren kwam het parlement gewoonlijk eerst in het begin van Februarij bijeen. — Heden middag is bij lord Palmcrston een ministerraad gehouden.
— Lord Brougham, die heden hier verwacht wordt, zal zich na een kort oponthoud na&r zyn landgoed bij Cannes, in Frankrijk , begeven.
— Uit Liverpool wordt gemeld, dat vier aldaar gevestigde kooplieden, die zich schriftelijk tot keizer Napoleon hadden gewend en dezen hunne bezorgdheid over de betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk te kennen gaven, naar men zegt, een antwoord van Z. M. hebben ontvangen. Welligt komt men binnen kort iets to weten omtrent den inhoud van dat schrijven, die ODgetwijfeld geruststellend zal luiden.
— De lust tot oprigting van corpsen vrijwillige scherpschutters dringt reeds door tot de vredelievendste kringen der maatschappij; in den handelsstand, die geld voor de uitrusting der onbemiddelde kantoorbedienden bijeenbrengt en in de ambtenaarswereld, in hare verschillende vertakkiugen. Al do ambtenaren van het postkantoor, de geëmploijeerden bij het hoofd-tolkantoor , de ambtenaren bij de zegelkantoren, enz., enz., vormen onder elkander corpsen scherpschutters, die spoedig tot bataillons aangroeijen. » Zoo ik geen minister van oorlog ware," moet de heer Sidney Herbert onlangs gezegd hebben, « zoude ik wenschen geweermakér te Birmingham te zijn." De firma Samucl Lang & Co. te Liverpool, die voornamelijk handel dreef op Zuid-Amerika, heeft hare betalingen gestaakt. ])e Parijsche Correspondent van de Morning Post schrijft het volgende: Ik heb een brief uit St. Petersburg voor mij liggen. De schrijver is door zijne positie goed ingelicht betreffende de zienswijze zijner regering in de buitenlandsche aangelegenheden. Hij meldt dat men verzekerd kan zijn, dat Rusland met betrekking tot Italië geene bepaalde politiek heeft en op het congres naar omstandigheden zal handelen. In de betrekkingen van Rusland met Oostenrijk heerscht nog altijd dezelfde koelheid, terwijl de Czaar meer op de hand van Pruissen is." — In een schrijven uit Boston wordt gemeld, dat de generaal Seott den 16den October te San Francisco aangekomen en den volgeuden dag naar San Juan vertrokken was. De generaal Cass heeft in eene dépêche van 125 pagina's de aanspraak van de Vereenigde Staten op San Juan uiteeng zet. Dit beschouwt men te Boston al» een meesterstuk, want de Engelsehe staatsmannen zullen waarschijnlijk 1 ever het geheele eiiand afstaan, dan ruik een lang document lezen.
— Volg«nf een brief uit New-York v.u 15 Novemter, «al de president der Veieenigde Staten in zijne aanstaande boodschap arm het congres op de dringende noodzakelijkheid wijzen, om in de zaken van Mexico tusschen beiden te.komen , zullende hij magtiging vragen, om in dien geest te handelen.
---

Duische Post.
*51 Weenen , 28 November. Met betrekking tot het ophanden zijnde congres verneem ik, dat er thans weder sprake is van een nieuw plan omtrent de vacante Italiaansche trooncn, welk plan van Franschen oorsprong schijnt te zijn. Toskane, Modena en Parma zouden namelyk by elkander gevoegd worden, terwijl het congres aan de gezamenlijke bevolking dier staten kandidn-en zoude voorstellen, uit welke zij zich een souverein zoude kunnen kiezen. Al» kandidaten noemt men den tegenwoordigen groothertog van Toskane, den aartshertog Ferdinant Max , wien zijn schoonvader koning Leopold der Belgen reeds in den afgeloopen zomer te Biarritz ala zoodanig, naar men zegt, heeft voorgesteld, en dea jongen hertog van LeuchtenberaT, oudsten zoon van de grootvorstin Maria van Rusland, die zich thans te Compiègne ophoudt. Pit plan moet, gelijk men in onze diplomatieke kringen verzekert, in allen ernst bestaan. Men voegt er bij, dat do groothertog van Toskane, gedurende het congres, te Parijs en de hertog van Modena alhier den afloop der beraadslagingen zullen afwachten. Laatstgenoemde moet, hoe de beraadslagingen ook mogen uitvallen, vast besloten zijn, niet meer naar Modena terug te keeren, doch tevens elke concessie of eenig aanzoek om van zijne regten afstand te doen, von de hand te wijzen.
Naar Hongarije werdon voortdurend troepen afgezonden en hiervoor worden meestal die gebezigd, welko na afloop van dep Italiaanechen veldtogt, in Istria en Kram verspreid waren.
De reis van den keizer en de keizerin naar Hongarije , waarvan ik gisteren melding maakte, wordt than» «an officieuse zijde tegengesproken en beweerd, dat hiervoor evenmin plan bestaat ais voor een verkoop van de in 1849 door de regering geconfis keerde goederen van Hongaarsche insurgenten. Dit laatste zou dan ook de ongunstige stemming in Hongarije s'echts vermeerderen.
Albier zou officieel berigt ontvangen zyn, dat de koning van Napels de van Frankrijk uitgegane voorstellen tot invoering van hervorming onvoorwaardelijk van de hand beeft gewezen, niettegenstaande zij zelfs door Oostenrijk waren ondersteund en de aanneming ook door prins Petrulla aangfraden was. Voorts zeggen de berigten dat de rederingen van Napels en Rome hel ten opzigte vau beider houding in het congres volkomen eens geworden zyn, ofschoon ieder op zich zelve zal handelen.
* Frankfort, 29 November. Gisteren werd het geboortefeest des koninga van Beijeren, op eene plegtige wyze alhier gevierd. — Er i' uitzigt voorhanden, dat de Frankforter bankbiljetten weldra alct.l ii Zuid-Duitschland tot hunne volle waarde in betaling zullen worden aangenomen. — I* den graanhandel is het thans hier zeer stil.
—In de gisteren gehouden algemeene vergaderin.'der Taunusapoorweg maatschappij, werd, na eene levend'ge discussie, met 32.ï tegen 90 stommen goedgekeurd de overeenk-jmst mot de Darmstadter Ludwigs-spoorwog maatschappij, tot vereeniging der beide linien.
—Te Darmstadt zyn de kamers byeengeroepen, om op den 13den December geopend te worden.
— Naar men uit Kassei verneemt, wondt de Oostenrijksche regering voortdurend al horen invloed aan bij den keurvorst van Hessen, cm dezen in de aangelegenheid der constitutie tot toegevendheid te bewegen. — Naar men verneemt, zal in Beijeren het eigenlyke gezegeld papier afgeschaft en vervangen worden, door marken , gelijk die "ü re£d* Toor het frankereu der brieven algemeen zijn ingevoerd. Deze inrigting bestaat reeds sedert eenigen tijd in Oostenrijk; zij is niet alleen gemakkelijker voor het publiek, maar tevens eene bezuiniging voor de regering, door de opheffing der zegelkantoren. r b
— De beroemde botanist Emanuel Thoma» is, in den ouderdom van 71 jaren, te Bux overleden. — Tegen alle verwachting werden de conferentien te Würzburg reeds gisteren gesloten. Van het resultaat der onderhandelingen is nog nieta bekend.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 November. Het verblijf van het hof te Comp.è*ne spoedt ten einde; de keizer en de keizerin worden reeds Zondag alhier terug verwacht.
Morgen vertrekt de grootvorstin Maria van Rusland, om zich naar ISizza te begeven.
De Opinion Nationale heeft eene waarschuwing ontvangen, wegens een artikel over den paus. Het gerucht, d?t Tetuan gebombardeerd zou zijn, wordt niet bevestigd. Alles bepaalde zich tot het bombardement van een lort, dat op een Fransch schip vuur gegeven had. Toen dit wis geschied , is het schip , dat zich gewroken had, naar de haven van Algesiras teruggekeerd. De zwarte doctor, de heer Vries, is in hechtenis genomen , omdat hij in zijne praktijk door onvoorzigtigheid den dood van een mensch veroorzaakt zou hebben.
Blijkens eene nota in het niet officieel gedeelto van den Moniteur heeft de heer de Bourqueney, na zijne terugkomst uit Zurich , aan den keizer bij missive het verlangen te kennen gegeven, om van nu af van alle openbare functien ontslagen te zijn. Ofschoon hem dit door den keizer is toegestaan, zal hij evenwel het stastkundig tooneel niet geheel en al vaarwel zesgen , maar waar hij van dienst kan zijn, bij de behandeling van algemeene aangelegenheden zijn gevoelen uitbrengen. Naar men in de journalistische kringen verneemt, zou de heer Emile de Girardin door aankoop, eigenaar zijn geworden van den Courrxer ie Paris.
Uit Bologna wordt gemeld, dat de kolonel Medici aldaar , op het berigt vau Garibaldi's aftreding, onmiddeiijk naar Genua is vertrokken , om hem persoonlijk onder het oog te brengen, welk eene groote ongelegenheid er voor de armee uit zijne verwijdering noodwendig moest voortvloeijen, vooral wanneer hij inderdaad voornemens wa», den Centraal-Italiaanschen bodem te verlaten. Die opmerking was nu ook alle» behalve onjuist, want zoolang Garibaldi zich slechts in de onmiddeiijke nabijheid der Midden- Italiannsche staten blijft ophouden, kan hij in geval van nood spoedig genoeg bij de hand zijn, en zoolang de zaken op den tegenwoordigen voet staan, door zich nu en dan maar eens te vertoonen, er veel aan toebrengen, om de troepen behoorlijk by eikander te doen blijven. Garibaldi schijnt dit intusschen ook in to zien, althans uit de mededeelingen van den kolonel Medici blijkt, dat hij, uit aanmerking vaa dit een en ander, heeft beloofd, vooreerst in de omstreken van Genua te zullen blijven Wat zyne benoeming bij de Sardiniache armee of bij het militair huis van Victor Emannel betreft, dit geloof ik ten stelligste te kunnen tegenspreken.
Op last van den keizer zijn aan de s-hepen, bestemd voor de expeditie naar China, nog twee fi-iga-'en en diie groote transportschepen toegevoegd, ten einde zooveel mogelyk te zorgen, dat de manschappen over een genoegzaam aantal vaartuigen kunnen verdeeld worden, ter voorkoming van alle gevaar, hetwelk voor de gezondheid der troepen aan boord uit gebrek aan ruimte kan ontstaan. Intusschen wordt het er over het algemeen voor gehouden, dat het beter zou geweest zijn, de expeditie de roi.t* over Suez te doen nemen, zoowel om den korteren weg als wegen» de kosten.
Volgens de laatste berigten nit Rome , heeft de paus , ten aanzien zijner voorgenomen hervormingen, tegenwoordig meer dan ooit te kampen met opposit,e van de zijde der kardinalen. Deze laatsten moeten bet hem zelfs in den letterlijken zin des woord» lastig maken met hunne dringende vertoogen, die allen daarop nederkomen, dat het gemakkelijker is concessien te verleenen, dan ze in te trekken, en dat de paus derhalve beter zou doen met niets te beslissen, maar zijn tijd af te wachten en van de eene of andere gunstige omatandigheid gebruik te maken, om zich eene volkomen vrijheid van handelen te verzekeren. Onze gezant, de hertog de Grammont, ondervindt daardoor nog telkens nieuwe teleurstellingen; want men kan wel begrijpen, dat eene algemeene oppositie van die zyde niet geheel zonder invloed blyft op zijne onderhandelingen met den paus, hoe voordeelig zich deze overigens ook mogen laten aanzien. Vandaar dat de hervormingen, dioden Kerkdijken staat, door tusschenkomst van dien staatsman, zijn toegezegd, nog niet zoo apord;g ten uitvoer gebragt kunnen worden. Gelukkig, dat de hertog de Grammont het niet moede schijnt te worden om, in weerwil van alle tegenwerking, aan het hervormingswerk bevorderlijk te zijn.
In weerwil van het deficit, dat in de Pauselijke schatkist bestaat , heeft de minister Ferrari de zaken echter in di<r voege weten te besturen, dat men in de behoeften van de dienst voorzien kan tot 3i December e. k. In 1360 evenwel zal eene leening noodzakelyk zijn.
---

Belgische Post.
Brussel , 30 November. Gisteren heeft te Antwerpen de openbare aanbesteding plaats gehad van de werken tot uitbreiding en betere versterking dier stad. Deze groole werken waren in zeven peroeelen gesplitst, terwijl de regering aangekondigd had, aanbiedingen voor een of meer perceelen en ook voor het geheel te zullen aannemen. Het geheele werk i» aangenomen door de firma Pauwels en Aubin.
---

Per Telegraaf.
Genua , 30 November. De beer Ricasoli, president der nationale vergadering van Toskane, heeft, nadat hy eene bijeenkomst had gehouden met ecu aantal vertegenwoordigers van Modena, Parma en de Komagna, don heer Fornetti naar Turin gezonden, om voor goed de zaak vaa het regentschap ten «inde te brengen. De Corriere Mercantile beschuldigt Mazzini, dat hy in het koningrijk Napels eene vyandelijke landing tracht te doen bewerkstelligen.
Parijs, I December. De Monteur deelt een decreet med', waarbij de prefect van policie geplaatst wordt onder het gezn* van den minister van binnenland.ehe zaken, die belast is met het algemeen bestuur o»er do openbare veiligheid. De bureaux, die deze nfdeeling vormen , zijn geplaatst onder het besl uur van de generaals Leboeuf en Frossard, die tevens benoemd zyn tot adjudanten des keizers.
Londen , 1 December. De Times wil dat lord Palmerston zelf Engeland zal vertegenwoordigen op het congres. Het blad is van meening, dat mannen zooals de lords Stratford de RcdclifTe, Granviilo of Cowley niet geschikt zijn om Engeland op hot congres te vertegenwoordigen.
Southampton , 1 December. De Shannon is gisteren te Smthampton aangekomen niet de mail van West-Indie en 900,000 dollars aan specie aan boord. Een Spaansch schroefstoomschip wa» te Victoria veronee'.ukt. In Barbados was de handel verbeterd. In Grenada flaauw." Chili was rustig. De Australische mail is 20 November te Aden aangekomen.
Liverpool, 1 December. Met de ca» ier Bilt verneemt mm dat door de autoriteiten in Virginie maatregelen van voorzorg zyn genomen, daar men vie'sde dat men gewelddadigheden zou willen plegen ter bevrijding van Browne. Middg. Katcea te New-Tork 113^ c. Koers op Londen 109» k%.
Londen , 1 December. Koffij en Suiker vast. Thee (t--drukt. Rijst stil. Talk in loco 57/6 , op Jan./ Maart 56/6 k 56/-, atil. (Tweeie Goeieren-berigt.) Koffij: Plantation Ceylon 65/6 k 72/6, zynde vaate pryien. Suiker vast, met weinig handel. Ryst vaat. Hennep: St. Petersb. Rein £ 28.2/-, Riga dito £ 30.4/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 57/-, op Dec. 56/6 k,56/3, Jan/Maart 55/6. Heden werden afgeleverd 269 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1120 Runderen, 204 Kalveren, 3110 Schapen en 170 Varken». Voor beste Kalveren werd 5/- per steen betaald.
Liverpool, 1 December. Heden zijn 8000 hK\m Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Gemeene kwaliteiten dalende.
Bundee , l December. Op de heden gehouden Vlasmarkt hebben zeer vele omzettingen plaat» gehad. Pryzen onveranderd.
Antwerpen , 1 December. Tarwe / 12%. Rogge /8« Kothj vast. Suuer «til. eB J *
---

Beurs van Londen , 1 December.
Urnsols 9«# k %; Mexico 22% k %; Venez. 28% k 29; dto Uitg. 14% k 15; Portugal —; Spanje 3 pCt. 44M k 45U ; dito U 4 pCt. 33* k M ; dito Amort. —; dito Cert. Coup. _ • Russen 5 pCt. —; Hinoi. Sharea hl k 63; dito Bond» 78 4 79. De beurs was vast, doch de omzet beperkt. (Tweede dépêche.) Coniol» 96%; Mexico 22& ; Grenada SV, DCt IT- au- Uitg. 5%; Ecuador -; Venez. 29; dito Uit*eTt. 14li- Portod 4534; Spanje 3 pCt. ; dito 1H pCt. 33%; dito Amo£' Tl°f d £ Certif. Coup. 4Va; Russen 4fc pCt. _; 5 pCt, — (Slotkoers.) Coniol» 96 «4.
---

Beurs van Weenn, 1 December.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 72.20; dito Nation. 75.10; Bank-Act. 90Ï; Oost. Cred.-Acüen —; Fr.-Oj>tenr. Spoorw. —; Goud —; Wissel op Londen 124.75.
---

Beurs van Frankfort, 1 December.
Metall. 5 pCt. 55% dto Namm. 60V,i Spanje 3 pOt. 4134; dito IH pOt. 32%; Orcd.-Act. li-7%; Wissel Amst kort 99%. (Stofifcoer».) Metall. 5 pO». 55$ ; dito Nation 60»/4 ; Spanje 3 pCt. 417, ; dito IM pCt. 32% ; Cred. Act. 1è7%. Wissel Amst. kon —.
---

Beurs van Hamburg, 1 December.
S,anj» 3 pCt. I9)t; dito <% vO-. t.0%.
---

