KENNISGEVING.
gen b?jEM:EEITER en WETHOUDERS van Rotteriam brenvorige j«e*B '6r Renais der Inge.ieioneu, dat do Commissie, die in klaate tU^J1^ °P !i'Cn teeft willBn nomen ,om aan de behoeftige en verwar* Jgerij gedurende het wintorsaisoen een versterkend en beUn m, T°elsel uittereiken, zich wederom oven edelmoedig ains»asndS' • bereid verklaard, om ook gedurende den onder h 'U '""'e'1 tlea mßt d>e spijsuitdeeling aan de armen 'u genoe1"1"6 modebnrgers te belasten, ingeval zij door ruime den gest gMame inß<mriJT'ni:ea hiertoe wederom in staat zal worbuizen d ' *"* We* einde do biljetten van inschrijving aan de dajwr. ». T mwo,ne',s zullen worden rondgebragt en binnon eenige CJ Vullen worden gehaald, nuttiga VnT -ir 6n Weth°"-*ers achten het onnoodig , om het sedert UrT. me T(w "e"011 maatregel, door de ondervinding trouwen dfr0"!'""1 Se«»»fd , bij deze te betoogen , maar verdreven door d»°„ovl "'t der de meer ingezetenen, geten en door lirfd. ,eid,Toor hetgoen *'rf teUen moZen eenie" zullen beiiveren Too\ do naa»ten, zich evenzeer als te voren vingen , aan hl,„ T*n ' hunnß ' door onbekrompene inschrij- Rotterdam d. ™nTe"»ogenda medeburgers medo todcelen. ™' asn 2den December 1859. -Burgemeester en Wethouders voornoemd, STORM VAvTa™ *' De Hurgemeester, UKI VAN 'S GRAVESANDE. J. p. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 8 December.
; In de zitting der tweede kamer van heden zijn do diseus«lên gevoerd over het hoofdstuk Binnenlavdsche Zaken. Bij de •Igerareno beschouwingen heeft de heer Thorbecke. zijne bedenkingen medegedeeld, zoowel over het hooge eindcijfer als over liet stelsel van uitgaven, of liever over de regelen die bij het brengen van uitgaven op de begrooting gevolsd worden. Zijne jrees is: men gaat te hard vooruit. Men bouwt te veel on do oT"Jn°, UnKt,?;flnrCië!e men doet te Ui i? r£? .n Blb«a'eert met (e milde hand. Voorzigtigheid toeköl* M' T ïftioeg d,° leids"°-- Men denke aan de India • ke BSn de vermeerderde uitgaven in Oost. men d^T met ™n den/floop der koffij-veilingen te gewagen; SSim,W'l Doodl"keliJko "«breiding van de gewone drnkw" -. Mn ul,e*TOn die n°S °P de gemeenten TJ nr- """"' rog-e™ tot de staatsuitgaven behooren tkiln j T h°cft.op e°n en ander geantwoord, ten betooge noo'«l, i-T be?rooti"B met meer w-rd aangevraagd dun strikt » «aselijk wis en dat o-engens met voorzigtigheid, maar toch setra T°°? °P de eischea der F"01"^ dienst, werd te werk TA "*' i. Bntwo>r(i op eenige speciale vragen von den heer noroeeke gaf de minister te kennen dat hij zoo spoedig mogeno wet zou aanbieden op het verleenen van concessief, en ook inlichtingen zou verschaffen nopens de zaak van het Zwolsche Diep. 5 j Q verderen loop der discussien is door een aantal leden aangedrongen op de bevordering der concessie, aangevraagd door oe heeren Schretlin en Ma&inils tot den nonleg vaneen spoorweg Tan Scheveningen over den Haag naar Gouda on zich aldaar aansluitende aan den Rijnspoorweg. Men wilde niet hopen dat de by geruchte verromen latere aanvraag von de Holl. spoorwegmaatschappij, om een zijtak van Leijden-Woerden aan te leggen, aanleiding zou kunnen geven om de eerst gedane aanvrage te bernoeijelijken ; in allen geval zou men ongaarne zien dat hier voorkeur wierde verleend anders dan aan de meest gereede partij. Zoo twee concesden in nagenoeg gelijke rigting nadoelig voor de ondernemers mogten zijn (iets dat de regering ten deze zich scheen aan tn trekken), dat men dit dan aan do ondernemers zelve ter beoordeeling «verlate. Het nemen van eene spoedisre, gunstige beslissing ook Biet het oog op het belang van den Haag als residentie, werd aangedrongen door de he-ren ie Brauw, v. 's Gravesande, Wintgens, Hoff man, Gevers Deynoot, v. Boëvell, Thorlecks. Nadat over onderscheidene punten der begrooting nog eenige tüwciizsie was geroerd, waaromtrent naar het verslag der zitting wordt verwpzen, werd ten slotte veel verschil van gevoelen geopeubaard orer de beido uitgetrokken sommen a. tot opbouw van ren lokaal voor den hoogen raad, b. tot aanbouw van een nieuw magazijn voor geneesmiddelen (begrootingssom ƒ200,000). De uitslag was dat zoowel het een als hot ander is aangenomen, net eerile met 42 tegen 24; het ander met 35 tegen 31 stemmen. Morgen voortzetting, aanvangende met art. 74.
Ook uit Weenen zijn de uitnoodidngs-brieven tot het congres, Wjkena eene déptche, reeds verzonden. Opmerkelijk is het «ehter, dat daarin gezegd wordt, dat Oostenrijk die gezonden h°<ft aan de hoven van Berlijn, St. Petersburg en Stockholm, «fwijl die door Frankrijk zijn gerigt aan de hoven van Londen, -j n.' Rome, Napels, Madrid en Lissabon. Intusschen blijkt aaruit met zekerheid, dat de mogendheden, die het Weener. geteekend hebben, ook op het congres zullen worden Men wil dus geene verandering brengen in territoriale verdeeling van Europa, dan met medewerking ge(ll, ™08endheden, die in der tijd tot hare zamenstelling bijj 6" *u daaraan hare sanctie verleend hebben. *et Pari ePrt dat e Engelsehe regering de bijeenroeping van vertogen»mont. v*rTr°egd heeft, tsn einde do denkwijs van de invloed z-,°otdlB*ng des lands algemoen bekend worden en vnn 'ene telenlfi0U °P do beraadslagingen van het congres. Volgens beslist, dat 1 jl'6 dépêche uit Londen, was in een kabinetsraad °P het om, Palmeraton als eerste gevolmagtigde van Engeland Voort, "iIT fun8e>-en zal. Terte?en.Woo }¦ e!n* men dat Rusland op het congres zal worden Pruissen dor? j or Prin' GortchakoffenMen graaf von Kisseleff; *«nrijk door TOn Schleinitz en graaf Pourtalès ; Oos<loor gra.*- «r*af Reohberg en prins Metternich , en Frankrijk «roote mo a lewski en den heer de Banneville. Deze vier °ongres \fend,l,tJen zouden dus, even als op hot vorige Parijsche 'olmafft'' » * m'n',ters v»n buiienland«ehe zaken tot eerste ge aullen a n kiezen, terwijl als tweede gevolmagtigden fungeren Nad t ez*a,,n to Parijs, waar het congres ziju zetel zal hebben. *e Kexi eerst gezegd had , dat de graaf Cavour Sardinië als th»»8 e*°lmagtigde zal vertegenwoordigen, loopen de berigten Vict' °ï^r d" '*uïe Tan genoemden staatsman uiteen. Koning a,, ?* emanuel moet namelijk wel gezind zijn, hem die onderga f"1 mg (H doen geworden, maar men wil weten dat zij oan "'SB mogendheden en bepaaldelijk aan Frankrijk, alles behalve eigcyalljg zou zijn, zoodat ten dien aanzien nog allo onzeker*«<l bestaat. j"e heer Ricasoli wordt heden, naar luid eener dépache uit nrin, in die stad verwacht. Dat die reis in verband staat met Ju kweBtie van het regentschap over de Midden-ItaliaanscheSta. r. \,,j-..n u.,n ~e.-n twijfel oudorhevig. geerstins haar beslag heeft gekregen. Uit het rapport van den heer Billault, Frankrijks minister van binnenlandsche zaken, aan den keizer, biijkt dat het besluit, waarbij do profeet van policie geplaatst wordt onder het gezag van genoemden minister, eon stap nader is tot het stelsel vsn centralisatie. Het gezag van den prefect, aldus wordt in het rapport gezegd, strekt zich alleen uit tot Parijs, het departement der Seine en de gemeenten St. Cloud, Serre* en Meudon. Deze beperking heeft hare nadeelen. Om in Parij * eene goede policie uit te oefenen, moet men het ook daarbuiten kunnen doen; dezelfde oogen moeten den boosdoener overal kunnen voljen; dezelfde hond moet hem overal kunnen bereiken. En dit kan niet anders , dan door de magt in één persoon te voreenigen j alle overtollig raderwerk zal hiermede ophouden. De prefect zal eiken dag regtstreeks de noodige instructien van den minister ontvangen. Op die wijze za!, volgens de uitdrukking des ministers, eeno nieuwe kracht in don lande geboren worden.
Aan de ministerieele crisis in Denemarken is nog geen einde gekomen. De heer Rottwill, die van den koningeene opdragt had ontvangen, om een nieuw kabinet zamen te stellen, is in zijno pogingen nog niet geslaagd. Het schijnt intusschen dat de heer Rottwill zijn mandaat nog niet heeft nedergelegd-, want langs telegrafisohen weg hoeft men uit Kopenhagen vernomen, dat hy zich gisteren met den staal sraad Weatenholz naar den koning heeft begeven. De dépêche luidt dan ook dat zyne pogingen voorloopig mislukt zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 December. Heden avond vindt het groote banket der vereeniging van finantiele hervorming te Liverpool plaats. De heer Cobden, dio zich te Parijs ongesteld bevindt, zal daarby niet tegenwoordig zijn. ¦— Dr. Smethurst, die door de jury vroeger wegens moord ter dood veroordeeld werd, doch gratie van die straf heeft bekomen, heeft thans wegens bigami teregt gestaan; hij werd door de jury schuldig verklaard, en is tot één jaar tuchthuisstraf veroordeeld, rl.r^j" .la,stste.be"g'en uit New-York van 19 November melden, W„ ,SH g-" dm Staat van VirSbiie wegens de ongeregeldheden te Harper's ferry op nieuw toegenomen was. Den ifdekwamen te Richmond berigten nan dat men een opstand ter bevrijding van Browne to wachten had. Tengevolge Irervan vva ren troepen afgezonden. Er hadden talrijke inhechtenisnemingen plaats gehad. °
Volgen» de Neio-York Times warm moord diefstal en roof in Mexico aan de orde van den dag. Brieven uit New-Orleans melden de inname van Brownsville door Cortmas. Daarbij zijn door Cortinas 100 Amerikaansche burgers gedood. Eene latere dépêche uit New-Orleans meldt in strijd hiormvde, dat Brownsville nog niet gevallen i». — Men zegt dat door Engelsehe kooplieden, die in betrekking met Mexico staan , vertoogen tot den secretaris van staat voor buitenlandsche zaken zijn gerigt, ten einde de Engelsehe regering hen beachermo tegen de willekeurige handelingen van het Mexikaanscbo gouvesnement.
— IT et Freeman's Journal, een lersch blad, verzekert dat in lerland een eigenhandig schrijven van den paus is ontvangen , waarin deze zich juist niet zeer gunstig over keizer Kopoleon moet uitlaten. De paus moet zich zeor onvergenoegd toonen over de staatkunde des keizers en weinig vertrouwen stellen in de verdere bedoelingen van dezen.
— De Globe zegt, dat Engeland aan het congres deel neemt, zonder zich tot iet» te hebben verbonden, en de onafhankelijkheid of vryheid van zyn oordeel niet in het geringste zal blootstellen.
— Te Londen verwondert men zich niet gemakkelijk over iets en toch zullen de courantenlezers dezer dagen met verbazing onder de policiebe.-igten het zonderlinge nieuws gelezen hebben, dat in een der voorsteden van de hoofdstad, te Highgate, een wilde Kaffer is ontdekt, die in een boachje, dat tot de geliefkoosde wandelingen dor Londenaars behoort, op zijne eigene wijze geleefd heeft. Hoe die Kaffer daar gekomen is, is men nog niet te weten kunnen komen, want hij verstaat geen woord Engelsch en gedraagt zich als een wild dier. Hij werd gevonden in een soort van hoi, dat hij midden in het kreupelhout, gemaakt had ; in dat hol vond men een gedeeltelijk gebraden schaap, alsmede eenige gestolen kleedingstukken. Eenige lieden meenen dezen zonderlingen gast reeds vroeger gezien te hebben, doch hij sptong als een wilde kat over heg en steg, zoodat men hem niet kon naderen. De policie zal het nadere wel te weten komen, als zij maar eerst iemand gevonden hoeft, die de taal der Kaffers verstaat.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 30 November. In den afgeloopen nacht is hier veel sneeuw gevalien. Daar wij hierbij dooiweêr hebben , zal de communicatie wel niet lang belemmerd blijven.
— Den 2den December zal te Leipzig het 450 jarig bestaan der hoogescbool plegtig gevierd worden. Do koning en de prinsen zullen derwaarts komen, om aan dat feest deel to nemen.
— Te Neurenberg zijn eenigi honderde ingezetenen toegetreden t>t do Duitsch-nationale vereeniging ten behoeve der bondshervorming. — Bij gelegenheid van de Pruissische expeditie naar China en Japan, zijn ook de Beijersche fabriekanten uitgenoodigd geworden om monsters en proeven in te zenden van zoodanige fabriekaten, welke zij denken dat aldaar een voordeelig vertier zullen vinden. De ondervinding echter, weike Zwitsersehe fabriekanten en handelshuizen reeds vro.'g'-r in de havens van Canton, Hongkong en Shanghay opgodaan hebben, is niet van dien aard, dat men in Beijeren nan dezo uitnoodigiug zal voldoen. Zoo 1 mg men niet den snnak en de behoeften dier verwijderde volken naauwkeurig kent, is bij zoodanige onderneming niets dan verlies te verwachten. De Beijersche fabriek- en handelsteden staan reeds sedert vele jaren in voordeelige betrekkingen met de havens van Noord- en Zuid-Amerika, zelfs van Australië, en vinden daarbij algemeen hare rekening. — Uit Karlsruho verneemt men dat de in9chryving op de nieuwe 4 pCt. leening van 7 millioen gulden, reeds eergisteren is gesloten. Het huis Rothschild alhier heeft hieraan voor een aanzienlijk bedrag deelgenomen.
---

Fransche Post.
t$ t Parijs , 1 December. De Moniteur bevat een decreet, waarbij de prefect van poi'itie, onder toezigt van den minister van binnenlandsche zaken, wordt belast met het algemeen bestuur der openbare veiligheid. Dit dïcreet is geteekend op dringend aanzoek van den heer Billault, di^ het verlangen duartoe heeft te kennen gegeven, op grond dat hij voor het geval dat zich do eene of andere omstandigheid, van welken aard dan ook, mogt opdoen, zich niet voor alles verantwoordelijk wenscht gesteld te zien. Gelijk gij weet is de Vengeance te Lorient net 600 man aan boord naar China onder zeil gegaan. Thans is ook de Androma- Dryade en de Moyenne , die met eenige detachementen aan boord te Toulon. en do Persévérance, dio met 500 man te Brest gereed liggen, zijn door ongunstig weder verhinderd zee te kiezen. De intendant-generaal, de heer Dubus, heeft zich den 27sten November, nftt den algemeenen betaalmeester Lofage en den m&rine¦ 'ommissaris Faron op den Pauker ingescheept, om zoo spoedig mogolijk naar China te vertrekken. De Thèbe, op welke zich de état-major moet inschepen, zal spoedig de overige schepen volgen.
Bij de terugkomst van lord Cowley liep hier het gerucht, dathij van lord Palmerston de verzekering had ontvangen , dat deze omtrent de zaak van het Suezkanaal geene moeijelijkheden meer in den wog zou leggen. Dit blijkt nu evenwel slecht* een los gerucht te zijn gewce-i. Intusschen verneemt men, dat de heer de ThouTenel, onze gezant te Konstantinopel, nadere instructien van den keiler heeft ontvangen, waarbij hom wordt opgedragen al zijn invloed ter bevordering der zaak aan te wenden, om eindelijk van de Porte de zoo dikwijls toegezegde en even dikwijls weder ingetrokken mugtiging tot het voortzetten der werkzaamheden te verkrijgen. Naauwelijks had de heer Bulwer hiervan iets gemerkt, of hij is terstond naar Konstantinopel teruggegaan, ten einde onzon gezant en den heer de Lesseps in dit opzigt zooveel mogelijk tegen te werken. Wat Overigens de berigten uit Turkije betreft, deze luiden alles behalve gunstig. Reeds sedert drie maanden zijn do ambtenaren niet betaald, de kas is uitgeput en wat het ministerie betreft, dit kan bij de toenemende onderlinge verdeeldheid der leden onmogelijk stand houden. Garibaldi heeft aen den graaf Belgiojosa, te Milaan, een schrijven gerigt, waarin hij bij dezen er op aandringt, om de zaak der inschrijving tot aankoop van geweren zooveel mogelijk te bevorderen. Do generaal geeft daarbij te kennen, dat hij «ich wel heeft verwijderd van een post, dien hij, ten gevolge der omstandigheden, niet meer als vroeger op eene waardige wiize kon bekleeden, maar dat hij daarom niet voornemens was, om de zaak des vaderlands, voor welke hij zijn leven veil heeft, op te geven; dat hij integendeel tot die zaak zoo krachtdadig mogelijk zal blijven medewerken, al is het ook, dat hij voor het oogenblik daarop niet meer zoo direct vaa invloed kan zijn. Naar bet gevoelen van sommige deskundigen, zou het uit de operatien der Spaansche expeditie-troepen blijken dat het er in de eerste plaats op toegelegd wordt, om zich van Mequincz meester te maken; niet zoo zeer om het bezit der stad zelve, als wel om dat der keizerlijke schatkamer. Waarlijk niet kwaad bedacht! Intusschen verneemt men, dat van hunne zijde in een gevecht bij het dorp Serrallo 80 man gesneuveld en 400 man gewond zijn. Het verlies van de zijde des vijands is nog niet bekend, maar naar het schijnt, is het den Spanjaarden gelukt zich van dc plaats meester te maken en voor hen is dat vooreerst al rjael gewonnen; want Serrallo is een zeer geschikt punt, zoo*»'''. om troepen te concentreren als om vnn daar uit de operatien lo besturen. Naar het blijkt is de generaal Ec'rngue bij die gelegenheid ligt gekwetst en hebben de Marokkanen een aanval genaagd om de Spanjaarden uit die positie fe verdrijven, maar waren zij met goed gevolg teruggeslagen. l)e maarschalk O'Donnell bevindt zich fe Ceuta , vim waar hij eenige corpsen op verkenning naar Tel van heeft uitgtizondon. De gemeenschap tusschen deze plaats en Tanger is inmiddels vooi do Marokkanen afgebroken. Deze laatsten zijn thans op 4 mijlen afstands van Sierra Briiiano gocampeerd.
In eene particuliere correspondentie uit Turin, van 25 Nov. leest men het volgende: '/Toen de Pauselijke troepen ende Centroal-Ilaliaaiwbe armee elkander waren genaderd, vernam men dut er een plan bes'ond, volgens hetwelk Garibaldi met eeiige houderde manschappen aan boord van zes vaartuigen cene landing te Aucona zou bewerkstelligen. Het|Fransche gouvernement hiervan onderrigt, dreigde Bologna te bezetten , zoodra dit plan ien uitvoer werd gebragt. Hierop kreeg Garibaldi tegenbevel en al spoedig heette het overal, dat de geheele onderneming van hem alleen was uitgegaan en dat hij daartoe bep-aldehji was aangezet door de republikemsche partij , die in dat gedeelte van ltahe eeno volksbeweging wilde tot stand brengen. Sedert dut oogenblis nu noemde men het regentschap een noodzakelijken maatregel om Garibaldi te controleren. Met dat al is het later overtuigend gebleken, dat het plan niet van Garibaldi, maar van het gouvernement der hertogdommen en dat der Romagna afkomstig was. Garibaldi had niets anders gedaan, da. dat hy op hun voorstel had besloten dien coup te wagen. MriAÏnZtT detfleeJnlijke zich achter de schermen hielden, veroorzaakte dit ton zijnen opzigte eene ongunstige geru"htg'dWatanmn ' n,°* mew Wwd **¦**" gerucht, dat men nem had te kennen gegeven, dat hij zich stil verstaan, dat zijne tusechenfeom-t de zaak van Italië zou compromitteren, waarop hij onmiddeiijk om zijn ontslag VTZ Ge L^SSSösS'-éra
---

Belgische Post
llrus.se!, 2 December. In de kamer van afgevaardigden zyn gisteren de diacussien gevoerd over het budget, en wel over bot hoofdstuk Justitie. Bij die gelegenheid gispte de heerWas«eige een lid der regterzijde, de handelwijze des ministers voor wat de benoeming tot regterlijke betrekkingen aangaat, waarbii naar h,j zeide op do staatkundige geloofsbelijdenis der personen gelet werd. Verder keurde hij het af, dat de mini.ter % zyne portefeuille, de betrekking waarnam van administrateur der Luxemburgscbo spoorweg-maatschappij en van andere maatschan pijen. Deze vereeniging was. zijns inzien., Onbestaanbaar; de regering toch moet over die maatschappijen , bij wijze van policie-maatreeel steeds toezigt houden. Buitendien kunnen er conflicten ontstaan tusschen die verschillende betrekkingen; zoo zou volgens de dagbladen, thans sprake zijn van een ernstig proces tusschen bedoelde spoorweg-maatschappij en den Belgischen staat. Doch hoe dit zij , de heer Tesch moet als minister van justitie de handelingen van de spoorweg-maatschappij controleren terwijl bij ais administrateur dier maatschappij , hare belangen moet voorstaan. Reden genoeg om dc onverenigbaarheid van beide betrekkingen atin te toonen.
. De minister antwoordde dat, indien ce heer Wasseige van het tweede punt zijner rede, cene kwestie van beginsel gemaakt had hij dan aan de kamer dc beslissing zou hebbeu overgelaten; maar dit heeft spreker niet gedaan; hij bepaalde zich alleen tot afkeuring van het gedrag des ministers. En nu moet hij antwoorden dat de handelwijze, die hem thans door den heer Wasseige ten laste geleed werd, vroeger is gevolgd door mannen zijner eigen partij wanneer zij eene portefeuille aanvaardden. Evenwel werd toen deze handelwijze niet afgekeurd door de regterzijde, evenmin als de linkerzijde hun die ooit tot grief had aangerekend. Zoo was de graaf "Vilain XIIII minister van buitenlandsche zaken en tegelijk administrateur van de Vieille-Montagne. Toen de graaf, wegens laatstgemelde betrekking, zwarigheden gemaakt had tot het aanvaarden der portefeuille, waren het juist de leden der regterzijde, die zijne argumenten ontzenuwden. De heeren Mereier en Dumon waren leden van het bestuur van andere maatschap-1 yen en ministers tevens. _^g-^J. 1 h.,l,i;„;n„ «iinwtt. »l«»f H» mini.*», bü het roardragen van personen tot regterlijke betrekkingen, op hunne slaatkunaige geloofsbelijdenis lette, deze wierp hij verre van zich ut. Hij daagde den heer Wasseige uit, om hem daarvan do bewijzen te leveren.
Nadat hierop eenige andere redenaars der regterzijde zich in " de discussien gemengd en zich aan de zijde van den heer Waa- '" seige geschaard hadden, vatte de heer Lebeau het woord op, * om den minister te verdedigen in zijne dubbele betrekking, het- " geen hij, daar het hier eene persoonlijke zaak betrof, in haren 'c aard eenigzins teeder, veel beter kon doen dan de minister zelf. By (do heer Lebeau) gaf in beginsel toe, dat het beter ware, * dat een minister geene andere betrekking er bij bekleedde, maar men moet den staat van zaken nemen, zooals hij is. België heeft el geen ryke aristocratie, zoo als Groot-Brittannie• indien men de l grens der mcon.patibiliteit verder uitstrekte ,en de industriëelen 'e in den lande uitsloot, dan zou men groot gevaar loopen geen mi- l' msters of althans geen bekwame te kunnen erlangen. Nu reeds had * men m vele gevallen ondervonden dat de keuze zeer beperkt was. E buitendien zou men, door anders te handelen, het koninklijk J prerogatief verkorten. Aan den koning toch is by de constitutie 1 het regt toegekend, om ministers te benoemen en te ontslaan. " JN adat hierop de discussien op dat terrein nog eenigen tijd werden a voortgezet .zijn de algemeene beraadslagingen over het hoofd.tuk ' gesloten. Heden zal een begin gemaakt worden met de behan- s deling der artikelen. r
---

Per Telegraaf.
Turln , 2 December. De heer Ricasoli, president der nationale vergaaenng van Toskane, wordt heden alhier verwacht. De Sardmische regering heeft de uitnoodigingsbrieven voor het congres ontvangen. Het zal den sden January te Parijs biieenkomen. w » Weenen , 1 December. Ónze regering heeft heden hare uitnoodigingsbrieven voor het congres aan Pruissen, Rusland en Zweden verzonden. De regering van Frankrijk heeft de hare verzonden aan de hoven van Londen, Madrid, Lissabon, Turin Napels en Rome. De uitnoodigingsbrieven zijn eensluidend. Het congres zal te Parijs gehouden worden. Kopenhagen , 1 December. De pogingen van don heer Rottwill, om een ministerie zamen te stellen, zijn voorloopig mislukt. Heden is de heer RoUwill, vergezeld van den staatsraad Wcstonholz, naar Frederikeburg vertrokken, om eene audiëntie by den koning te hebben. Madrid, 1 Doeember. De maarschalk O'Donnell, opperbevelhebber van do expeditie tegen Marokko, meldt'dat de Mooren den 30sten November in grooten getale de regter-redoute van het Spaansche kampement voor Couta hebben aangevallen ? doch door do divisie Grasset werden teruggeslagen. Van de Spanjaarden vierden 120 man buiten gerecht gesteld; het verlies von den vijand was voel aanzienlijker. De inscheping van het overige gedeelte van bet expeditieieger zal onmiddelijk te Malaga_,_AlgeC:rss on Cadix plaats hebben. Londen , 2 December, fcoffij vast. Thee gedrukt ï.rwa vast. Talk m loco 55/-, op Jen./ilaan 56/6 a 55/6. (Tweede Goeder sn-ber igt.) Koffij: Nativo 56 a 58/-. Jan Suiker zijn eenige partyen bruin Mauritius tot iets faw«. prijzen afgedaan. "¦„ere Thee Common Congo 14 d. In^Rij.t is niets van eenige beteekenis omgegaan, Boter: Friesche 108/-.'> Raapolie (Bruine) £ 56./6.. patentolie £ |tf^ Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco hl, ü <<: c 56/-, Jan/Maait 55/6. De markt verkeerl //' 66, °p Deo-ming. Heden werden afgeleverd 26) e a\™ eene kalme .tem - Tin (Engelsch) 135 a 136^ SehLg ïiïeTT* 8'? VM*n' Liverpool, 2 December. Heden ziin"7ooo k.i. v . tot ifr a y, d. lagere prijzen afgedaan. balea ****** De verkoopen der algetoopen week bedroegen 51 500 haV» waarvan 3400 balen op speculatie en 8800 balen voor u;tvoer warden genomen. De invoer bedroeg 33,200 bn. en de voorred op heden bedraagt 407,600 balen. voorraad 120 000°#iïO/ Balümore t ujfc »«w.York aangekomen, met i<:u,oüo dollars specie aan boord. Antwerpen , 2 December. "Tarwe / 12u Bosee f SU. Koffij en Suiker vast. ¦'*«»• "°ggeƒ 8%.
---

Beurs van Londen. 2 December.
Consols < 114 k lH Mex!co223^!3^ene^^R" tn netg-Al\Vlrurl r: srie s pö-T.l'dfte !'»PU- 33> 8%; dito Amort, —; dito Cert. Coup. — Russen » ptt. —; Ilimois Bhares «2ft a 63%; dito Bonds 7s'a 79. (Tweede dépêche.)
---

Beurs van Weenen, 2 December.
„„, „ , _ (Slotkoers.) ftX* Snlrw -*01 5" Ha.'ionale 7S'3o^ Bttka.o. 905; den msO^Gondr; OWt °WtA* ~« Wissel op Lon!
---

Beurs van Frankfort, 2 December.
? „ (Slotkoers.) Metaii. 5 pCt. 56 fc; dito Nation. 60*; Cred-Act - - TW Actiën -; apanjt 3 pCt. 41% ; dito J* pC™ 32%. '
---

Beurs van Hamootg. 2 December.
Spanje 3 pCt.. 40; dito !$ „Ct. 32*. ~*-*™"«-» •
---

Beurs van Berlijn, 2 December.
u . (Slotkoers.) Fi-uissen 4% pCt. — ; ÏJ. Pruiss. 5 «Ct UsjtaS 1 nf* 7%;ditoNa,ion. 61%; FtvOo.t. Spoor*? _, Hr^ffifAÖÏ Ade bene 94y. dllo fide Bern [ 5 pCtlOeu dito Nieuwe 3 pCt. 64%. * * "
---

Beurs van Parijs, 2 December.
'% pt-.;.. 33&; Fr.-Oost. Spoorw. 551; Credit Mobiiier 787. De beur» wss ferm; er hadden veel affaires plaats. (Tweede dépêche.) Fransohe i pCt. 70.60 a 70.90, dito 4% pCt. 96; Spanje » pCr 44% ; dito l^ pCt. 33% ; Fr.-Oost. Spoorw. 555; Crcd* M«*l 795. Wissel Amst. 3/m. —. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt, 70.90.
---

Beurs van Antwerpen, 2 December.
Metail. 5 pCt. b't%; dito Nation. 61*; Spanje S pCt 42%--dito 1% pCt. 29%; Fr.-Oost. 42 i. N». Hovenstaamfcrtcipcchcs waren rcrtis iw onze vorige Kdiiie ou«cn»invw.
Ttirin , 2 December. Het gouvernement der afzonderlijke provinciën Modena, Parrra en de Rornegna zal worden ge-mp'primeird met 8 Dec. e. k. Deze provinciën zullen onder een bc.stuur geplaatpt worden, met een minister, die te Modena zal resideren. De wetgevende commissie en het kommandement ' over de strijdkrachten van het verbond, zullen te Bologna hun zetel hebben. De heer K/casoli is alb'a- aangekomen. Er heeft een langdurige conferentie op het ministerie van 1 buitenl. zaken plaats gehad. I De Oostenrijkers hebben Bocco d'Anfo den 29aten November ontruimd. . I Berlijo , 1 December. Naar luid van berigten uit Pt. Peitersburg, zal het bankiershuis Siieglitz niet likwideren gelijk i vroeger is verzekerd, maar integendeel do zaken blijven voortzetten. LoidCil . 2 December. De prins en prinses Friedrich 1 Wilhelm van Pruissen, vertrekken morgen naar het vasteland. Heden is d)or de heeren Baring Brothers & Co. de betaling i geannonceerd oer op 31 Deo. aanst. verschijnen ie coupons van de 3 pCis. en 1% pCts. Venezuela's. 1 Voigens den Times zou lord Cowley waarschijnlijk tot gevol' magtigde bij het congres worden benoemd. ' S.O««le» . i December. (Derde Goederen-berigt.) i V«m Jamaica Pin,ent is do oogst geheel mislukt. I Palmolie £ 4.6.9/--, Boter: Groninger 80-, Zwolsche 100/-, Kamper 102/-. I'e.rÜJn , 2 December Rogge per Dec. 47, voorj. 46 th. Baapolie per Dec. 1 Ü'-/3, voorj. li7/^ th.
---

