Beurs van Weenen, 3 December.
Wetall. spCt. 72.60; dito Nation. 78.50; Wis»! LondenlïS De beurs was vast.
(Slotkoers.) Metail.spCt. 72 50; dito Nation. 78.50; Bank-Aot. 9U4 - Ooet Cred.-Actien 203.60; Fr.-Oostenr. Spoorw. 271; Goud 24 50 i Wissel op Londen 124.25.
---

Beurs van Hamburg, 3 December.
Spanje 3 pur. 40 % ; dt'tó ! p(jt. 31U.
---

Duitche Post.
Weenen , I December. Gisteren heeft ter eere van den prins van Oranje eeno groote hof-jagt plaats gehad op het keizerlijk domein naby Asperen, waaraan de keizer en al de te Weenen vertoevende aartshertogen, benevens een luisterijke hofstoet hebben deelgenomen. Bij dio gelegenheid heeft "de prins het gedtnkteeken, op het slagveld van Asperen gesticht, in oogenschouw genomen. De generaal Pakony en een der adjudanten des keizers zyn den prins toegevoegd.
* Frankfort, 1 December. Onder de hier aangekomenen bevindt zich de voormalige Oostenrijksche minister president , graat Buol Schauenstein, die voortaan ziju verblijf te Manheim zal vestigen. — Het cemmitté, dat door do bondsvergadering belast was met het onderzoek, of en in hoever de militaire bondsconstitutie verandering behoort te ondergaan , heeft, naar men verneemt, zijnetaak reed» voibragt, en den Pruiasischeu gevolmagtigde,' den luitenant-generaal Dannhauer met het uitbrengen van dit rapport in do bondsvergadering belast. Hierdoor is teven» aan de Pruissisohe regering de gelegenheid gegeven, om haar wijze van zien over deze belangrijke kwestie aan den dag te leggen.
— Ter gelegenheid van het geboortefeest van den koning van Beijeren, zijn ook onderscheidene buitenlandsche geleerden tot leden dor koninklijke akademie benoemd geworden. Onder deze bevindt zich ook do hoogleeraar van der Hoeven, te Leyden.
Berlijn , 2 December ('smorgens). Men zegt, dat het als zeer waarschijnlijk mag beschouwd worden, dat de generaal v. Voigts-Rhetz, een zeer bekend en ervaren officier, tot minister van oorlog zal wordou benoemd. Men zegt, dat de beraadslagingen over de reorganisatie van het leger de voornaamste aanleiding is geweest tot de aftreding van den generaal v. Bonin als minister van oorlog. De som van 10 millioen thaler, welke benoodigd zal zijn om de kosten der reorganisatie te bestrijden, kwam den afgetreden minis < r te hoog voor, om die op de schouders der bevolking te leggen, ten gevolge waarvan hij zijn ontslag heeft geuomen, Men heeft te St. Peterburg berigt ontvangen, dat de graaf von Mcdem oud gezant van Rusland in Perzie en Brazilië, te Shanghae is overleden.
---

Fransche Post.
*§ * Parijs , 2 December. Volgens cene correspondentie van de Presse zou do Paus nog niet zoo definitief besloten zijn om een vertegenwoordiger naar het congres te zenden, als men het reeds had doen voorkomen. Het schijnt, dat hij daarin nog bezwaar vindt, zoolang hem de integriteit zijner staten niet voldoende gewaarborgd is. Er wordt intusschen niet aan getwijfeld, of ook op dit punt zal wel het een of ander gevonden eu de Kerke-I'rke staat inde zittingen vertegenwoordigd worden. Naar men voorts verneemt, zou er een plan bestaan om de groote mogendheden ieder door twee en de overigestaten door slechts één gevolmagtigde te doen representeren, waartoe bij voorkeur de te Parijs geaccrediteerde ge zanten in aanmerking zouden komen. Dit laatsto moet dan ook hoofdzakelijk aanleiding hebben gegeven tot de terugroeping van den markies de Villamarina, omtrent wien m<m aan het hof der Tuilericn vreest, dat hij , eren als op het laatsto congres , zich wolligt te zeer op ééne lijn zou plaatsen met graaf Cavour, hetwelk men tegenwoordig aldaar minder gaarne zou zien. Wat Napels betreft, dit zou, gelijk gij weet, vertegenwoordigd worden door den markies Antonini. Daar deze evenwel, wegens ouderdom en zwakte, verzocht heeft voor die taak buiten aanmerking te blijven, heeft men te Napels, tengevolge van het door keizer Napoleon uitgedrukt verlangen , de keus gevestigd op prins Ischitella , met wien do keizer te Biarritz en Villafrancra zeer van nabij achynt bekend te zijn geworden. Ten opzigte van Frankryk is de l-euze van een tweeden gevolmagtigde, iv plsals van den heer de Bourqueney, nog niet bepaald, of althans nog niet bekend. Men wil hier weten, dat langs telegrafischen weg b\j de regering het berigt is ontvangen dat Pruissen, Rusland en Spanje hunne goedkeuring aan het congres hebben gesohonken. Het brschieten van een Marokkaansch fort door onze schepen, is op nieuw het onderworp van alle gesprekken. Dit komt, doordien de Moniteur thans het officieel rapport van den admiraal Desfossés omtrent die zaak mededeelt, waarin deze o. a. bekend maakt, dat hij een stoomvaartuig naar Tanger heeft gezonden , om zich voor dit feit eene voldoende satisfactie te verschaffen. Die woorden hebben hier eenige sensatie te weeg gebragt, vooral omdat men zeer verlangend is om te weten , hoe Engeland die handeling zal opvatten. De verjaardag van den bekenden coup d'état, wordt heden avond door do oude militairen met een banquet gevierd. In den loop van den dag hebben een aantal hunner zich bij prina JerÓme aangemeld , om hem een prachtig bouquet aan te bieden.
Aanstaanden Maandag zal prins Metternioh zijne geloofsbrieven als gezant van Oostenrijk bij keizer Napoleon indienen. f De heer de Lamartine is alhier aangekomen. Blijkens het Journal de Saone et Loire heeft er zich voor zijne eigendommen geen kooper opgedaan, en daar de nationale inschrijving ten zijnen behoeve geopend, niet genoeg heeft opgeleverd, is het hem onmogelijk zijne schulden ten bedrage van ongeveer.l\_ millioen af te doen. Hij heeft daarom zyne crediteuren, ten getale van meer dan 400, op het kasteel te Monoeau bijeengeroepen en hen voorgesteld zyne go--deren over te nemen, waarvan de gezamenlijke waarde het passief nog altoos overtreft. Hij heeft in die bijeenkomst tevens geconstateerd, dat hij in den tijd van 18 maanden, 1,200,000 frs. op het bedrag zijner schulden heeft afgedaan en dat hij uit de opbrengst zijner werken, hoogstwaarschijnlijk in staat zal zijn, om tegen FebrunHj eene som van 300,000 frs. af te lossen. Uit aanmerking hiervan i» door de s-huldeischere met algemeene stemmen besloten, hem den noo digen tyd te laten, om het geheelo rcsUnt in termijnen af te doen. Reeds sedert September liepen er geruchten van het bestaan eener zamenzwering te Venetië en ofschoon die later werden tegengesproken, blijkt het nu van achteren, dat er toch werkelijk iets van dien aard gaande was, ofschoon niet geheel en al in zoodanigen geest, "als men gewoonlijk onder de woorden complot of zamenzwering verstaat. Er heeft zich namelijk aldaar eene vereeniging g6vormd, die hare vertakkingen overal zoekt uit te breiden, en zich ten doel stelt het Venetiaansch gebied vrij to maken. Volgens het thans door den heer Alexander Baggio, te Venetië, openbaar gemaakt programma, zal de vereeniging voortaan in alles openlijk te werk gaan, en zullen al hare handelingen een uitsluitend nationaal karakter hebben. Het centraal bestuur heeft reeds openlijk het verlangen te kennen gegeven, dat er, om zoo te spreken, een kruistogt ten behoeve van Venetië mogt worden geopmd, onder de leiding van Garibaldi, waaruit men dus kan nagaan, dat er werkelijk meer achter schuilde dan rhen eerst nog dacht, toen deze het voorstel deed- tot het openen eener inschrijving voor den aankoop van zulk-een enorm aantal geweren. Uit alles blijkt duß duidelijk genoeg, dat het doel der Venetianen i.«, zich de? noods gewapenderhand te verzetten, intii n de Europesche diplomatie niet non het Vcnefciaan«ch gebied eene meer zelfstandige nationaliteit wil toekennon.
De lndépendance Beige is gisteren door de post-administra tic niet aan de abonnenten gedistribueerd.
— Men verneemt, dat de Turksche regering voornemens is , eene maritime politie op de kust te vestigen, ten einde daardoor bij de vele gevallen van schipbreuk die zich voordoen, den strandroof. die maar al te dikwijls gepleegd wordt, tegen te gaan.
---

Per Telegraaf.
Rome , 2 December. De Paus is nog niet tot het congres toegetreden; hij heeft bij gevolg don kardinaal Antonelli nog niet tot zijn plenipotentiaris benoemd. Turin, 3 Diiember. De gisteren avond gehouden ministerraad , werd door de heeren Buoncompagni, Ricasoli en Minghetti bijgewoond. De aangelegenheid betreffende de zending van den heer Buoncompagni zal welhaast geregeld zyn. Londen , 3 December. De Spectator beweert dat Frankrijk en Engeland op het congres zullen voorstellen het grondgebied van Piemont niet verder uit te breiden, maar van de staten van Centraal-Italie een afzonderlyk koningrijk te vormen. Da Toskaansche gezant, markies Lajatico, is overleden. Londen , 3 DeWbe~r. De LÏver"p7ol Mercury meldt, dat keizer Napoleon ,n het antwoord dat hij, gelijk men weet, dathctbTnnd00''1"rfca ,0/-'""Pool gezonden Veft, verklaar dat het behoud van den vrede met Engeland znn ernstige wensch en het vaste streven zijner politiek is. ernstige wensen Londen, 3 De^enTr^r7~^ige^7den"laa"tston wekeHikechen staat der bank is bet gezamenliik had™» A*. ;„ WBke-U™.cnen HopenhacenTTDe^beTHet nieuwe ministerie is voor- Ie opig tot stand gekomen; het is zamengesteld als volgt • De heer v. Rottwill, president van den raad en minister van justitie , alsmede ad interim minister van Holstein en Lauenburg • de baron Blixen Fineek , minister vau buitenl. z-aken en ad interim minister van Sleeswijk; de generaal majoor Thestrup, minister van oorlog en marine; de staatsraad Westenholz, minister van finantien; de tamerheer Jessin, minister van binnenl. zaken. Londen , 3 December. Tbea in buitengewoon gedrukte stemming; overige artikelen onveranderd. Talk in loco 56/6 a 56/9. (Tweede Qoeieren-btriot.) KolBj: Plantation Ceylon 66/- a 73/6. Thee Common Congo 14 d. Rijst vast. Overigens was dc handel in Koloniale Waren flaauw Lijnzaad, Zwarte Zee 48/ a 48/5, Kiga 36 a 37/-. T -IV (St- P'lerab. gele Kaarsen) in loco 56/6, op Deo. 56/- Jan./Maort 5V3. De markt sluit heden in eene flaauwe stemming. In deze week werden afgeleverd 1392 en aangevoerd 2485 VBten. Koper £ 115. De mail uit Brazilië is to Lissabon aangekomen met berigten tot 27 October. Wisse! Lissabon op Londen 53%, op Amst 42. Liverpool, 3 December. Heden zyn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Olijfolie £ 56 a £ 57. Talk: St. Pet. gele Kaarsen 59/6. Antwerpen , 3 December. Tarwe ƒ —. Rogge ƒ 8%. KoiSj vast. Suiker zonder handel.
---

Beurs van Frankfort, 3 December.
Metall. 5 pOt. 56; dito Nation. 60%; Spanje 3 pCt. 41Vdito \vA pet. 32%; Ored.-Act. 188; Wissel Amat. kort 99% (Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 55%; dito Nation. 60%; Spanje 3 pCt. 4lSdito IH pCt. 32%; Ored-Aet. —. Wissel Am.t kort —.
---

Beurs van Berlijn, 3 December.
(ütotkoers.) *&**%:??* s dito Nieuwe 5 PC*-104%; Metall. 4 pOt. 57%; dito Nat. 62&;005t. Cred-Actien -; Fr-Oost. Spoirw 143; Busland bij atiegl. sde Seri. 94^. dito 6de g^ fa Ru»sen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pOt. 64% —Mïnuiel: im.t W, 1..1 - 2,m. ,41^. '^„„„ ,_ -,„
---

Beurs van Parijs, 3 December.
Pranscne a put. 70.95* 71; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1* pOL 33% ; Fr.-Oost. Spoorw. 556; tfredit Mobilier 795. F De beurs verkeerde in eene geanimeerde stemmirig. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt 71 a 71.15; dito 4% pCt. 96.25; Spanje 3 pCt. Ai ,£ PCt- 34: BT-"0»"- Spoorw. 560; Cred Mob. 805. Wissel Amst. 3/m. —. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 71.15.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Verscheidene verzoekschriften zijn ingekomen, onder anderen een adres van burgemeester en wethouders der stad 's Gravenhage , tot ondersteuning der aanvrage van de heeren Schretlen en Maxwils tot den aanleg van een spoorweg van Scheveningen over 's Hage naar Gouda.
Zitting van Zaturdag 3 December.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over Hoofd»T«K V (Rinnenlanische Zaken) der
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 December.
over A z™mgdertwcedekaröërvanlüïcSnzy^^ van» j Bfdeeling waterstaat en publieke werken voortgezet, aankwam met srt' (verbetering ier rivieren). Velerlei punten 7fren daarbij , zöo ook bij het artikel subsidien, ter sprake. *rt 8i *mendement van den heer OZt'tjier tot vermindering van gem» ] met de "om Tav f 25.000, als ƒ 15,000 voor het stoomwerd *e Culemborg en f 10,000 voor dat in de Lijmers, teuen'ïn' langdurige woordenwisselingen aangenomen met 33 heer iv s*emmen. Bij de 7de afdeoling (onderwijs) heeft de uit • * velerlei bezwaren in het midden gebragt over de hij o ri.ng en *oeP*8B>ng van de wet op het onderwijs, waarbij diseu •W>m 'eBcn onwettige handelingen. Maandag zullen de len daarover worden voortgezet. Anton ir*"B*'8*' als zou de paus besloten hebben den kardinaal Niet 11 n"ar bet congreB af to vaardigen, was voorbarig, dn H •i-een dot de paus nog geen kou ze gedaan heeft, maar iwvfi hwft' bl'jkens eenedepêche uit Rome, zelfs te l»t6 De,lotcu tot het congrei toe te treden en du» zich er daait verteSenwoordigen. Mon wil weten dat hjj, alvorens »«.. u oesluitcn, de integriteit van het Romcinsche gebied gewaarborgd wil hebben. kaV * " een" dépêche uit Londen zou het besluit, door het van"? senomen ¦ om lord Palmerston als eersten gevolmagtigde mn*f g d' naar het «ongres te zenden, zwarigheden ontken en dit plan nog op verre na geene uitgemaakte zaak zijn. met «11 "E" ?ringt ecbter> gelijk reeds per telegraaf gemeld is, . ave- kracht er op aan, om dien staatsman naar het congres land Vaürdl6cn- Onder anderen voert dat blad aan , dat Engewoord^u -?an no°dig heeft, die alleen reeds door zijne tegentt**t\r a °p het oougM». de tegenstanders van Engelands Paimerst ontmo*<liBt >en ïulk een man is ongetwijfeld lord Pr» 'v^u11 " Remeld dat sommige mogendheden, en bepaaldelijk dini i! °"S«arne zouden zien dat graaf Cavour van wege Sar»cb uP oongres vertegenwoordigd werd Een der Italiaanene bladen, de Stafetta, ontkent dit; doch de ministerieel Beef™ ° °Pinic"" behelst ten dien aanzien een artikel, dat regt la . ,°m bewering voor waar aan te nemen. Intusschen at de Opinione zich krachtig uit voor de keuze van den heer de u, Tour>. en— wat geen verwondering baren kan ¦— de Opinione is >n dat opzigt eens met de bevolking van Italië, want deze eeft aan het eerate berigt, dat de graaf bestemd ia om op het pongrej te Parijs de nationale zaak van Italië te verdedigen , "ren onverdeelden bijval geschonken. , "e hoer Fariui, dictator van Parma, Modena en deßjmagna, *eft oen gewigtigen maatregel genomen. Om de eenheid, en bij «evolg ook de kracht der drie provinciën te vermeerderen, heeft 'J de afzonderlijke besturen dier gewesten opgehoven en zaengesmolten tot éen, dat zijn zetel zsl hebben to Modena. 'Ta Bi '*lre ""^genheden zullen echter haren hoofdzetel hebben het o Misschien is deze laatste maatregel genomen met .u.. ¦ °^ °P een eventueelen inval der pauselijke troepen tot herovering van het gebied. heeftv™ meU fBll de IJi*erP°ol Mercury geloof mag slaan, dan kend Jf" Napoleon aan de vier handelaren, op hunnen beder Tiv ,f' eou BunBtiS antwoord gegeven voor het behoud y ran»ch-Engelsche alliantie. bew ombardeiient van een Moorsch fort heeft te Parijs meer *ene d'ng-RumBakt dan hefc verdiende. De Jfontieicr althans deelt Wede ?e . Tan den admiraal Romain-Desfosscs daaromtrent spheid' u W Slle °P"eten het bekende bevestigt, met dat onderv»n h fee er' dat niet een Pransch Bchip, maar eeno afdeeling net eskader het vuur der Mooren tot zwijgen heeft gebragt. rje n is door den graaf v. Adlersparre aan den stand ni« ade'» >n den rijksdag, het voorstel gedaan, om zeven te W? D'9scnoPPeiÜke zetels, die volkomen nutteloos zijn , op u effen en de opbrengsten te bezigen, om in den toestond der predi"nten ten platten lande verbetering te brengen , wier inkomen in -¦weden meestal zoo uiterst gering ie, dat velen slechts met de «•"oaute inspanning in de behoeften van hunne huisgezinnen kunden voorzien. De staatsraad, graaf Hamilton, gaf namens de den wensch te kennen, dat het voorstel niet in overweging genomen zou worden; doch de meerderheid was van eenander gevoelen en beval de verzending van het voorstel naar eeno com- Wissio, ten einde het, na onderzocht te zijn» aan het gevoelen van den stand der burgers en der boeren zou worden onderworpen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 2 December. Het hof vertrekt aanstaanden naar Osborne en zal aldaar tot dea 24sten blijven. t, ~- Op cene meeting der liberalen van Bath, heeft do heer R°ebuck het woord gevoerd; hij sprak ten gunste eener volledige Mements-hervorming, namelijk van eone uitbreiding van het ''«regt tot do arbeidende klassen, doch voorspelde tevens, dat JJ* Tolgende zitting van het parlement geene hervormings-maat*el zoude opleveren, daar de tegenstanders dier hervorming hetk * zouden makon van den ongeregelden stand van zaken in i °u>'enland en de-i tijd met het bespreken van buitenlandsche ,eij8tl*n zouden zoek maken. » De algemeene onrust in Europa poof "e '«eer Roehuck verder, had niemand anders dan dc deskje..* 11 ranltrÜ!t veroorzaakt." Vervolgens kwam hij tot de best 8 T»n het congres en zeide: »Ik wenschte tot Engeland's v„telUr°ers te zeggen: Mengt u niet in de politiek van het Op e. * Het moge in de kraam van zekere heeren te pas komeu , Tef,cu^ congres der groote mogendheden als groote mannen te ll0°ïde °ca ' doch voor EnSeland past dit niet. Engeland beaijri he Z-T het °P liet ccmgreB verscheen, te verklaren: » Wij *°ordiIe Voor de beginselen, welke wij hier zullen vertegenen it e,n' te strijden." Wanneer wij hiertoe niet bereid zijn, — *>reB nj . net dat wij het zijn, — dan hebben wij op een con-o,lkb«!u te doen- Welnu, gesteld wij waren bereid voor onze Ked»»a j 5 to "trijden ? Hebben wij dit niet reeds vroeger °Qdank' Ti Wat hebben wiJ daardoor verkregen? Niets dan 'oejt " -"e hertog van Wellington bevond zich eens in den vrijj0 ? geplaatst om van Frankrijk naar het door hem bo«itvoer r Pk*DJ° terng te trekken, doch hij kon het plan niet ten «ijn 0 't>re"gen, want de Spanjaarden zouden allen tegen hem •^°Urbo ?n' ï>it wa* de dank der Spanjaarden. De oudere '"togueerden voortdurend tegen ons. De jongere *etke •¦ Tor,a(,n na 1848 eon gastvrij onthaal bij ona. En op b»ttnel:WlJZC dankten zij er ons voor? Een dezer doorluchtige »oor J?%en na>n onze Zuidelijke kust op, toonde het beste punt de w a «anval aan, en zond dit plan aan de Fransche regering met *oon v " dat hÜ > hoewel een banneling in Engeland, toch een tredejj ' *rankrijk was en gaarne in degelederen van hen zoude öit wL.j'e -f.ransehe beginselen over het Kanaal zouden voeren, laan, ju . m'-i door een thaus overleden persoon gezegd, wiens hij <}„ tje? uiet goed acht te noemen en die mij verhaalde dat ora»tB.na. if'e' een Jaar gel°den gezien had. Hy merkte op dat < <Wr T.%_ den tusschenbeiden kwamen, waardoor het bespreken *°' dit astoen onstaatkundig zoude geweest zijn. Ik heb er \i** OOB°tBeu^1''1 dan °°^ nooit van gewaagd. En om zulk een dank *én 2',ouden w'j nogmaals goed en bloed wagen ? Montalem•^^^ »eht welligt den Peus door Engelsehe bsyonnette» op zijn troon gehandhaafd te zien; andere vtienden van Italië wenschen dat de drie hertogen door Engelsehe bayonnctten uit Italië zullen verdreven worden. Daarom zeg ik tot mijne landgenooten: blijft op uw eiland en mrngt u niet in Europesche twisten. Verlangt gij vrienden, dan hebt gij uwe groote koloniën , die gij in de wereld gegrondvest hebt. En spreekt men van eon vijandelijken inval — het vreemde leger dat zijn voet op Engelsehen bodem zet, zal den Engelsehen bodem niet verlaten!" — De heer Gaskell, een der vier kooplieden te Liverpool, die zich tot keizer Napoleon hebben gewend en dezen hunne bezorgdheid over de betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk te konnen gaven, is naar Londen vertrokken, om het van den koizer ontvangen antwoord op hun schrijven aan lordPalmers'on mede te deelen.
— Gisteren heeft te Liverpool de aangekondigde meeting plaats gehad van de vereeniging voor Bnantieelo hervormingen; deze meeting werd door 3 u 4000 personen bijgewoond. De president der vergadering las een stuk voor, waarin het doel der vereeniging: afschaffing van alle indirecte belastingen en daardoor hervorming van hot geheele finantieele stelsel, werd uiteengezet. Daarna sprak de heer Bright eene redevoering uit, welke niet minder dan 1% uur duurde, waarin hij ten gunsto van do invoering van grootere spaarzaamheid in d« huishouding van den st iat en een regtvaardig stelsel van belastingen, door middel van de afschaffing van de indirecte belastingen, welke onbiilykerwijs op do armen drukken, — het woord voerde. Ook nog andere redevoeringen werden uitgesproken .
— Het Freeman's Journal hoeft gisteren gemeld, dat in lerland een brief van den Paus is ontvangen, waarin deze zich ongunstig over keizer Napoleon zoude uitlaten. Het genoemde blad zelf vindt zich thans genoopt het bestaan van dien brief tegen te spreken. _.
— Sedert het bskend worden der nederlaag aan de Peiho zijn naar China gezonden een fregat van 51 «tukken, elf kleinere fregatten en korvetten van 4 tot 21 stukken, een transportschip van 8 stukken, en 9 kanoneerbooten, meerendeols van stoomvermogen voorzien. Daarenboven is en wordt nog voortdurend veel materieel met particuliere schepen naar China ingeladen. — In den nacht van Maandag op Dingsdag is in de Firthof Clyde de stoomboot Eagle, aan boord hebbendo 54 passagiers, benevens 22 matrozen, door een ander vaartuig overzoild en gezonken, tengevolge waarvan ruim 40 personen in de golven zijn omgekomen. — Per City of Raltimore zijn berigten uit New-Tork van 19 November benevens $ 120,000 aan specie ontvangen. Volgens berigten uit Mexico geloofde men da-, Marquez zich met de door hem geroofde gelden, welke meest aan Fransche en Spaansche kooplieden toebehooren, naaf de hoofdstad zoude begeven , om aldaar met de hulp der geestelijke partij, aan het bowiad to komen. Oudertusso.Vicn is de Britscho gezant tegen hom opgetreden op eene wijze, welke tot eeno betere verstandhouding tuischen Engeland on de Vereenigde Staten kan voeren.
Uit Chili loopen de berigten tot 16 October. De rust was er niet verder gestoord.
Berigten uit Lima melden dst generaal Castilla zich aan boord van de Amazonas voor Paita bevond, in welke nabijheid zijn leger gekampeerd was. Den 9den October had bij oene proclamatie uitgevaardigd, waarbij aan Ecuador»3o dagen worden gegeven om eene achtenswaardige regering in te «tellen, met welke hij onderhandelen kan; ingeval hieraan niet werd voldaan, zoude hij een gedeelte van het land bezetten.
---

Beurs van Londen, 3 December.
Comols 96% op Dcc, 97 op Jan.; Mexico 22% a. 23; Venez. 29 a % ; dito Uitg. 15 a %; Portugal —; Spanje 3 pCt. 443 i ik 45<4; dito 1% pCt. 33% a %; dito Amort. —; dito Cert Coup. —; Russen 5 pOt. —; Hlinois Shares 62 a 63 • dito Bonds 78 a 79.
(Tweede dépêche.) Consols 96%.; Mexico 22% ; Peru Dollar Bonds 81; Grenada ?.% pCt. —; dito Uitg. —; Ecuador —; Venez. 29%; dito Uitgest. —; Spanje 3 pCt 45%; dito 1% pOt. —; dito Amort —; dito Certif. Coup. 4%; Russen 4% p(X 100%: 5 pCt —. (Slotkoers.) Console 96%.
---

Beurs van Antwerpen, 3 December.
ittetall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 61%; Spanje 3 pOt. 43i dito IH pCt. 323^; Fr.-Oost. 427. Kn. Bovenstaande dépêches waren reeds la onaee \'orlge Editie opgenomen.
Tlirln . 3 December. De kwestie betreffende de zending van den beer Buoncompagni is tot wederzijdsch genoegen geregeld; de heer Buoncompagni zal zich weldra naar Florence begeven' in hoedanigheid van gouverneur-generaal der^provinciervvan Centraalltalië. De attributen van den gouverneur-generaal zijn uitgestrekt tot de strydmagt der Ligue en tot de betrekkingen van Centraal-Italië tot Piemont tn de vreemde mogendheden. Parijs ,3 December. Het congres zal, naar men verneemt! door graaf Walcwski wordeu gepresideerd. li©nd;.'n,3 December. Varscheideae toezeggingen tot het bijwonen van het congres zijn reeds te Parijs ontvangrn. Tot dusver Bch'ynt Engeland geen ander gevolmagtigde to zullen zenden dan lord Cowley. Hon«tantinopel, 26 November. De regering heeft de in Thessalie oan de Griekschs grenzen gestationneerde troepen teruggetrokken en naar Monaßtir verplaatst. Antlvari, 27 November. De commissie voor de grensregeling tusschen Turkije en Montenegro is te Losina aangekomen. Tegen overmorgen denkt men dat zij met haren arbeid eereed zal zijn. waarna de commissie zich naar Ra"usa zal begeven. ° Londen, 3 December. {Derde Goederen-lerigt.) Raapolie £ 39%. Patentolie £ 3ÜU_. Lijnolie £27 9/- h 9» • Palmolie £ 46%. ' '
Berlijn, 3 December. Rogge per Dec. 4854, voorj. 4714 th Raapolie per Dee. 10V6, voorj. 11V,5 th.
---

Beurs van Brussel, 3 December.
Metall. 5 pCt. 57%; Oostenr. Orx:l - Actiën 429.
---

Staatsbegrooting over 1860.
en wel over art. 74 (Verbetering der Rivieren). Onderscheidene punttn zijn daarbij ter sprake gebragt en door den minister beantwoord; als: I°. de wenschelijkheid door den heer Dullert betoogd, dat, wanneer de ontwerpen nopens do spoorwegen zullen zijn aangenomen , de regering het hare anoge doen, om den vrijen afvoer van water uit do boven-rivieren te bevorderen; 2°. eene vrang, gedaan door den heer Delprat, omtrent de volgorde der werken tot verbetering der uitwaterin,? van Steenenhoek en de daarmede in vorband staande sluis, waarop door den minister is geantwoord, dat, zoo de sluis nog in het volgendo jaar gesticht werd, er don nog geiegenheid zal ziin om die te bekostigen uit art. 74 ; 3°. een betoog van den heet tegen de voorgenomen afsluiting van de Zoetemelk-Kil, me het oog op het belang der ongestoorde afwatering van dé omhggende landerijen. Voor het overige wederlegde spreke" iv het breede de voorstelling in de memorie van beantwoording nopens het voorgevallene met de sluis te Asperen. De regering zeide in de memorie van beantwoording, dat zij eerst had gehoopt op de medewerking van de zijde van het waterschap van den Alblasserwaard, tot afstand van de benoodigde gronden tot het maken eener tweede sluis te Asperen, doch hetgeen laier geweigerd is. Als lid van liet bestuur van den Alblasserwaard wil spr. dat verwijt afwenden, opmerkende dat de weigering hierop gegrond is , dat de dijk waarin de tweede «luis te Asne ren zoude worden gelegd, een gedeelte uitmaakt van de kfiniula waterkeering van den Alblasserwaard en de Vijf heerenlanden Wat het eerste betreft, beriep de min. zich in zijn antwoord op het ge voelen van deskundigen, en verdedigde voor .het tweede nunt het gestelde in de memorie van beantw.; 4°. aandrang van Ac, heeren van Boëvell, Schimmelpenninck en 2horbecke tot verbetering van de riviertjes de Reggo en de Schipbeek, in Overyssel, tot welker onderhoud de regering zich ongehouden acht. op grond van een arrest van den hoogen raad, schoon zij erkent , dat het hier geldt eene zaak van algemeen belang. De minister heeft zich gerefereerd aan dc breedvoerige uiteenzetting der zaak in de memorie van boantwoordiug. De staat-is nooit tot het onderhoud verpligt geweest. Het besluit van 1819 geldt hier. Mogt de provincie willen bijdragen en ziju er geene andere onderhoudspiigtiogen, dan wil de regering niet zeggen, dat zij weigerachtig zou zijn, om eenige bijdragen te verstrekken; s°. het verzoek van den heer van Bcëvell, om op de plaats hebbende aftappingen, die dc beraarbaarheid der hier bedoelde riviertjes nog meer belemmeren, wel te willen aandachtig wezen. De minister zal onderzoeken in hoever daartegen maatregelen behooren genomen te worden.
Voorts is nog in den loop |der diicussie dooi- den lieer va* Nispen gewezen op het groote gevaar dat b'y overbrugging der rivieren, bij aanleg van spoorwegen, geboren kan worden uit den aanleg van bruggen met bewsegbare deelen, die bij ijsgang zeer ten nadeele van den afvoer van het water zijn. Artt. 74—76 worden vervolgens aangenomen. Bij do behandeling van art. 7 7 (onderhoud, herstelling en verbetering van wegen enz.) heeft de heer Idseria de aandacht der regering gevestigd op "en onderwerp, dat reeds meermalen is ter sprake gebragt, namelijk de traversen, loopende door de dorpen, gedeelten uitmakende van de groote rijksstraatwegen. In de memorie van beantwoording wordt gezegd, • dat in den loop dezes jaars weder eenige gemeenten, met welke men het over eene billijke uitkeering eens is kunnen worden, van het onderhoud zijn ontheven." Nu vraagt hij hoe het moet gaan met de gemeenten, die tot eene zoodanige schikking ongeneigd zijn, op grond dat zij van oordeel zijn tot dit onderhoud met verpligt te zijn. Hij wijst er op dat verschillende traversen in een ellendigen staat verkeeren en dringt bij de regering aan op eene spoedige regeling van deze aangelegenheid, opdat tjr een einde kome aan deze reeds al te lang hangende kwestie en tot Voorkoming van eventuele ongelukken, voortvloeiende uit het niet behoorlijk onderhouden van den rijks7/eg. — Da Minister van Rinnenlanische Zaken zal de afdoening dezer zaak bespoedigen, maar wyst er toch op, dat het hier eene belangrijke zaak geldt; het is toch de vraag of die kosten geheel of ten deelo ten laste van den staat moeten komen. — In tegenstelling van het gevoelen van den heer Idserda, spoorde de heer Schimmelpenninck van der Oije den minister tot voorzigtigheid aan. Men moet niet zonder volstrekte noodzakelijkheid kosten op het rijk brengen, ¦wanneer de gemeenten belang bij de werken hebben. — Bij deze gelegenheid verzocht de heer Storm van 's Gravesande den minister om met zyn ambtgenoot van financiën in overleg te treden o\er de zaak der tollen van de groote wegen. Art. 77 werd hierop goedgekeurd, alsmede de artt. 78—83. Art. 84 (subsidien aan besturen enz., als bijdragen tot de bekostiging van werken). Onder dit artikel zijn begrepen : I°. bijdrage tot gedeelielijke dekking der uitgaven voor werken van het kanaal van Steenenhoek f 7042; 2°. bijdrage in de kosten vaneen stoomgemaal te Cuienborg f 15,000'; en 3°. id. voor een stoomgemaal in de Lijmers ƒ 10,000. Over het eerste punt (Steenenhoek) voerden het woord de heeren van Lijnien en Begram. De eerste besprak het in de memorie van beantwoording voorkomende, waarin ais de zienswijze der regering werd kenbaar gemaakt, dat het haars inziens goed was, dat het kanaal met zyne baten en laaien voor rekening van het rijk wierd genomen, en dat daarentegen de belanghebj)ende in Zuidholland en Gelderland gelegen polders arm het rijk eeno schadeloosstelling uitkeerden. Dit laatate achtte bij niet goed. — De laatste spreker wenschte nog eenige inlichtingen te ontvangen, die door den Minister verstrekt werden en waarbij hij deed uitkomen , dat de polderbesturen niet werden gedwongen schadeloosstelling uit te keeren, maar wei dat zij tot verleenen daarvan waren uitgenoodigd. Ter verdediging der post beriep hij zich overigens op de gewisselde stukken. Het tweede en derde punt (stoomgemalen te Culemborg en de Lijmers)'gat tot lungduiigo discussien aanleiding. Vooral de bijdrage voor het stoomgemaal in de Lijmers lokte eene breedvoerige beraadslaging uit. De heer Olivier deed uitkomen, dat dezn subsidien voor Cuienborg ende Lijmers in strijd waren met het beginsel gisteren nog door den minister op den voorgrond gesteld, om alleen dan Bubsidio te verleenen, wanneer het een werk is van algemeen belang, en het zonder ondersteuning niet tot stand kan worden gebragt. Aan dat beginsel beantwoordden dezen subsidien niet. Verleende men die, dan opende men een zeer gevaarlijken weg. Op grond van deze en andere beschouwingen stelde hij voor het artikel met / 25,000 te verminderen, als ƒ 15,000 voor Cuienborg en / 10,000 voor de Lijmers. De heeren Schimmelpenninck va» der Oije en van Ntspen van Sevenaer bestreden herhaalde malen hetgeen de heer ( Olivier had aangevoerd nopens het subsidie voor het stoomgemaal in de Lijmers en deden uitkomen dat er zoowel uit het oogpunt van billijkheid als regtvaardigheid termen bestonden om het subsidie van / 10,000 te verleenen. Dat gevo.-len werd weder bestreden door den heer van der Linden, die met den heer Olivier instemde dat wanneer dit subsidie verleend werd, er geen grens voot- het toestaan van bijdragen zoude zijn. De heci- Olivier b-antwoordde hierop de verdedigers van het subsidie voor do Lijmers en deed daarbij uitkomen dat zelfs de prov staten dit werk als niet van algemeen belang hebben beschouwd. Ha eene opmerking van den heer Dirks, dat er tot nu toe wel leden waren opgetreden tot verdediging van het subsidie voor do Lijmers, maar niet voor dat voor het stoomgemaal te Cuienborg, vroeg de heer Mackay het woord om dat laatste subsidie te verdedigen. Het stoomgemaal te Cuienborg staat in verband met de werken tot verbetering der uitwatering van de Linge. Dat is een rijkswerk en dus moest ¦ook Cuienborg geholpen worden, wanneer het daardoor in zijne waterloozing benadeeld werd. Er bestaat dus hier allezins reden om de uitzondering op den algemeenen regel toe te laten. Door den heer de Poorter werd hierop voorgesteld het amendement vau den heer Olivier te splitsen en dus eerst te stemmen over het subsidie voor het stoomgemaal in de Lijmers, en dan over dat to Cuienborg. Na ceHe opmerking van den heer van Bali dat man wel kan voorstellen het cyfer van den post te verminderen, maar niet kan voorstellen onderdeelen weg te laten, — zegt de Voorzitter, dat pok het doel is om het cyfer van den post te verminderen, maar dat hy' alleen, ter verduidelijking voor de vergadering, heeft opgegeven, waartoe die verminderingen zouden strekken. — De heer de Poorter stelde nu als sub. amendement voor den post te verminderen met ƒ 10,000 (aanvrage voor de Lijmers). — De Minister van Rinnenlandtche zaken heeft hierop de verschillende sprekers beantwoord. Eij deed nader de billijkheid der beide aangevraagde subsidien uitkomen en wees er op, dat het stoomgemsal te Cuienborg noodig was wegens de rijkswerken die op de rivier de Linge werden uitgevoerd. En wat de Lijmers aangaat, achtte h'j billijk dat ook dat polderdistrict in de kosten ondersteund worde. Dat do staten van Gelderland eene bijdrage geweigerd hebben, kan voor den staat geen reden zyn or;i geene toelage te verleenen. Hij beroept zich overigens op de gewisselde stukken, waaruit de billijkheid van het verleenen dier subsidien blijkt. — De •heer Olivier verdedigde nog nader zijn amendement. Als men aannam het beginsel om daar, waar particuliere belangen door algemeene *taatswerken benadeeld werden, schadeloosstelling te verleenen, dan kwam men op een zeer gevaarlijken weg. Door den heer de Poorter werd hierop zijn amendement tot splitsing ingetrokken, doch als nieuw amend. voorgesteld om ƒ 15.0U0 van het art. aftetrekken. De beraadslagingen werden hierop gesloten en het eerst in •temming geb;act het amend. van den heor Olivier, om den post te verminderen met ƒ25.000, als ƒ16.000 voor het stoomgemsal te (Julenburg, en ƒIO.OOO voor dat in de Lijmers. Dat amend. werd aangenomen met 33 tegen 30 stemmen, waardoor dat van den heer de Poorter kwam te vervallen. VOOR hebben gestemd , ue heeren: Boynck van Papendrecht, Poortman , Jespers, Thorbecke, Toets van Amerongen , Westerhoff', Beemskerk, v.d. Lmien , Kien, van Akerlaken, v. Franck, Olivier, Dirks, Slicher, djlker, Schimmelpenninck, Boekwater, Gevers Deynoot, Duymaer van Twist, Kingma, van Rek, Mug nholtz, vu» Diggelen, Dullert, Lycklama, Betz, van Meyden Reinestein, ïiseria , Wybenga , van Voorthuysen , van Foreest, van Asch van Wijk en TEGEN de heeren: Bof man, Wintgens, Reiniers, ie Rieberstein, v. Zuylen, van ier Veen, van der Poel, Anemaet, van Lynien, Sloet tot Olihuis, Delprat, van Reeie van Oudtshoorn, de Poorter, Schimmelpenninck v. d. Oije, Storm van 's Gravesande, van Nispen van Sevenaer, Luyben , Begram, nan Wmtershoren , Meeussen, Meylink, Benost, de Kempenaer, de Rrauw, Mackay , Elout van Soeterwoude, Beens, Sirene , Oomen en de Voorzitter.
Art. 84 wordt hierop, aldus gewijzigd, aangenomen. Art. 85 wordt zonder beraadslaging goeigekeuri. (Vervolg hierna.)
---

