KENNISGEVING.
en WETHOUDERS van Rotteriam, afOnd'en de raPPor'en> betrenende den brand, die in den net ni Tan ** November 11. heeft plaats gehad in een pand aan »lhier*cia der TOol'mBuge Binnen wegsche Poort, wgk 3 n°. 211, dam tr, °V Br'- 52 der verordening op de Brandweer te Rotter£W«»eenteblad n°. 45 van 1857) Bj .c^ ** w,;ten , dat aan da manschappen der spuiten van de , noemen wijken premiën zijn toegekend, als : Ben TTSie Vremie sd TÜf e» «evcntig gulden aan de manschap- Branri "puit l*a, da 3de w«k 2do k*«tiê*i waarvan zijn: , de heeren: J. van Kempe Valk, J. M. Dupont van j J*™smar>' «» Brandspuitmeesters , de hoeren: J. J. O. L ƒ Hfi(' J' A' Sarksen en •»• J- •><*» G*rp; «Duif a $r-Tie ad TÖft'g ealden aan de manschappen der tem a C* ode wik lBte kwartier, waarvan zijn: Brandmeesiiik'v¦ WPee^n: W. M. Aewerionk, C. J. Roer en A. Over- A rf\ 'en Brand9puitmeesters, de heeren: H. Kortlani, d jheS en B- Wilton; pen A de Premie ad vijf en twintig gulden aan de manschapoe h sP^t van de sde wijk, waarFan zijn: Brandmeesters , End ïen: M' J' 3fe"s'n9 ,J- Hooykaas Jr. en J. H. van ien j ~' ®n Brandspuitmeesters, de heeren: A. Sips. J. Stok en p^rr Vernieulen ; wordende hiervan bg deze eervolle melding geüotteriam,, den 2den December 1859, Burgemeester en Wethouder» voornoemd: STrYD*, Ac Secretaris, de Burgemeester, °AURM VAN 's ORAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Artikel 114 der Grondwet.
HetU °n 8 nommer van den 2isten November 11. zeiden wij, dat eon rf9 • hevreemdde, dat Amsterdamsche bladen, die anders natitutioneel denken , den raad geven , om als het ontwerp op de j*|°°rwegen ook door do eerste kamer aangenomen zal zijn, zich tot _n koning te wenden met het verzoek, om het in te trekken, ze?t het Bandelsblad, hetgeen op hetzelfde nederkomt, de w«t niet te bekrachtigen. In zijn nommer van den lsten December 11. antwoordt het ftanielsblai ons met cenc dissertatie over art. 114 der grondwet, *en betooge dat volgens Boissevain, de Bosch Keiipee en * OOBDTOif, — men had de citaten nog kunnen vermeerderen Biet VAH Belli — de koning aan een wetsontwerp door hem aangeboden , ook nadat het door de beide kamera is aangenomen, zijne bekrachtiging kan weigeren. Aan het einde van deze verhandeling gekoman, roept het zegevierend uit: «Wij hopen, dat a« Nieuwe Rotteriamsche Courant na dit betoog het niet meer onbegrijpelijk znl vinden, -dat een constitutioneel denkend blad" Wanghebbendeu kan aanraden, om den koning te verzoeken een eta-voorstel door hem ingediend en door do kamers aangenomen , met te bekrachtigen." n:fre' Tergevo ons, dat wij de strekking van het geleerde stuk en a gijpen. Wij hebben nimmer ontkend dat do auteurs reat t practiJk ult art. 114 der grondwet aan den koning bet toekennen, om wetsvoorstellen van hem uitgegaan eij ael? a tamers aangenomen, niet te bekrachtigen; wij hebben gez rf JulBtheid van dio leer niet betwijfeld. Wij hebben niet inco,' dat mea tot ie's ongroniioettigs aanraadde, maar tot iets er *UltJ-oneels; en nu zal men ons toch wel toestemmen, dat handr me-ls^ecd vcrscllil bestaat tusschen het betoog, dat eene On t- ? net 'n B'rÜd " met de grondwet, en dat zij met zuivere te "5'or!eeie begrippen overeenkomt. Het regt om de kamers ontbinden, is ongetwijfeld een grondwettig regt des konings; *? Wle zal het daarom constitutioneel noemen, dat de kamers ntbonden worden, als er tusschen haar en de regering de volasktste overeenstemming bestaat ? Nadat zij 20 dagen bijeen zijn geweest, heeft de koning het regt de staten-generaal ie sluiten; ~>aar wie zal volhouden, dat zulk eone sluiting met gezonde couwtutionecle begrippen overeenkomt, als zij zonder eenige gegronde reden, te midden der werkzaamheden van do vertegenwoordiging geschiedt? De koning heeft het regt zh'ne ministers je ontslaan, maar is het constitutioneel, als dit pi >ats heeft b\j de volkomene overeenstemming der vertegenwoordiging met de regering ? Genoeg voorbeelden om te bewijzen, dat men niet volstaan kan met aan te toonen, dat een zeker regt grondwettig is, om Jach van het betoog ontslagen te rekenen, dat het gebruik hetwelk men er van wil doen maken, constitutioneel is. Men zal het dus moeten toestemmen, dat de weigering tot bekrachtiging eener wet, die van wege Z. M. aan de statengeneraal is aangeboden en door deze aangenomen, niet constitutioneel geacht kan worden, als er niet tusschen het tijdstip der aanbieding en dat waarop na de aanneming der heide kamers, de hekrachtiging wordt gevorderd, gewigtige omstandigheden hebben plaats gegrepen, welke onraadzaam maken, wat vroeger wen•chelijk scheen. Wat hebben nu de Amsterdamsche bladen gedaan ? Zonder het bewijs te leveren, dat de omstandigheden sedert van het wetsontwerp op de spoorwegen zó"ó verboerd zijn, dat de bekrachtiging er van, na do aanneming der aa'8t* kamer, af te raden zoudo zijn, sporen zij eenvoudig aan, om ken '^De aJesleit te verzoeken, als de eerste kamer haregoedgen mf er aan geschonken zal hebben, het niet to bekrachtiging fdo n;et bekrachtiging van een ontwerp, door de reged.jj|. oorgadragen en de staten-generaal aangenomen, do eenvout'onel ZSBk der wereld was, en niet een regt voor zeer excepjv e Bevallen geschreven. Zo0n°Bmden wiJ inconstitutioneel, werp (j2°u men eren goed, als men de aanneming van hot ont- T<*zoeko0r do cerBte kamer voorziet, hare ontbinding kunnen l bemand VÓdr dat ZÜ had beslist. wgej yroe„ zou dan kunnen beweren, dat men iets ongrondwet**n ieder Bnt de Srondwct geeft regt tot die ontbinding; maar v°rzocht toestemmen, dat men iets zeer inconstitutioneels °m men niet °P een rati°ueei gebruik, maar op Het irTatl het grondwettig regt aandrong, 1)61 hetrf"ndel,hlad schijnt dit zelf gevoeld to hebben en daar da niet-hï' da' ket Keene veranderde omstandigheden voor Io°rbaB.tii a^'tiging zoude kunnen aanvoeren, heeft het bij ?or de '_ daartoe aanleiding kunnende geven, de aanneming 'tiet, dat ?er"-mBt kleine meerderheid opgenoemd. Wij gelooven zit immer reden tot niet bekrachtiging kan zijn; °Pwerpen zou de kroon zich tot bo idgenoot eener minderheid ld mo gan hare eigene voorstellen, die toch veronderi»^ij Jüi worden> slechts na rijp beraad gedaan te zijn. .."Welsbl OT?a dus het bewijs geleverd te hebben, dat het *Üö rand 'n gebreke is gebleven, het constitutioneele van -»ü d .aan te toonen. a<* kleine mecllter dat tofc vervelens toe herhaalde argument °7er een Jr ?rderheid hebben aangeroerd, willen wij ook daar- Oas ko e Woord zeggen-2? 1 der Sb 6tne meerderheid van zeven leden, dat ia van een tienie reerderheid ¦ ,"ergadering' yolBtrekt niet zoo gering voor. Die r°kken -18 Ö eene kwestie, waarbij zoovele locale belangen Zeker e^11' z.elfßJamelijk aanzienlijk. V- Zeflr » vu'1 ZÜ aanzienlijk tegenover eene minderheid, die «l^ hy schlhende bestanddeelen is zamengesteld. De minder- Éhih^ ond ?BPoorrt,egwet bestond immers uit voorstanders van verschillende zaken en stelsels. Daaronder bevondrn zich b. v. de Friesche loden, dia niets tegen de rigting hadden, als men slechts bij de geconcessioneerde lijnen nog die van Heerenveen had gevoegd; daaronder was b. v. de heer van Fokbbst, die veel meer lijnen verlangde, als slechts de aanleg voor staatsrekening geschiedde; daaronder wensohten anderen langzamerhand lijnen van staatswege aan te leggen , naarmate er geld beschikbaar was, en weder anderen geen spoorwegen, voor dat de waterwegen verbeterd waren. Aaneengesloten voor de rigting Amsterdam-'s Bosch waren niet meer dan 1-4 loden. Tegenover zulk eene vereeniging van minderheden, is dc meerderheid van zeven leden inderdaad groot; want als men onderzoekt wat men zoude moeten doen, om naar de inzigten der minderheid te handelen, zou niemand daarop een voldoend antwoord kunnen geven, daar er niet is ééne minderheid, maar verschillende fractien, die allen zonder onderling verband, op zich zelven tegen de meerderheid overstaan. De ophef dus, dien men maakt van de kleine meerderheid, beteekent blj een gezet onderzoek volstrekt niots.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 December.
Wij deelen onder de Fransche post het antwoord mede, dat keizer Napoleon aan de vier handelaren te Liverpool op hunnen bekenden brief heeft doen toekomen. Uit den inhoud daarvan zal men zien, dat de Liverpool HdCercury teregt heeft verklaard, dat het gunstig luidt voor het behoud der Fransch-Engelsche alliantie. De keizer spoort de handelaren aan, om de dwaling, die maar al te zeer in Engeland nopens zijne gevoelens verspieid is , te helpen uitroeijen , nu zg in het bezit zijn van zijn antwoord, dat zijne ware gezindheid jegens Engeland bloot legt. Op nieuw zijn geruchten in omloop nopens de oprigting van een nieuw koningrijk in Italië. Het is thana niet de hertog van Leuchtenberg of prins Napolejjn, dien men als koning van den nieuwen staat doodverft, maar den prins van Carignan, terwijl het gerucht hem thans reeds den zoon van den hertog van Genua, den overleden broeder Van koning Victor Emanuel, tot opvolger geeft, indien hij evonlueel zonder mannelijke nakomelingen mogt komen te overlijden. Wij willen dit gerucht onze lezers niet onthouden, te minder daar gezegd wordt dat Engeland en Frankrijk het hieromtrent eens zijn geworden, als zijnde de beste schikking tot regeling der Italioanscho kwestie; doch merken tevens op dat reeds zoo dikwijls in onbestemde termen sprake is geweest van de oprigting van een Etrurisch koningrijk, dat men best zal doen het gerucht daarvan met ornzigtigheid aan te nemen.
Men weet dat de heer Buoncompagni naar Turin was vertrokken en aldaar een ministerraad heeft bijgewoond. Door dezen stap zijn thans de oneenigheden uit den wsg geruimd, die de kwestie van het "regentschap in het leven had geroepen. Men is namelijk tot eene transactie gekomen. In plaats van als regent de teugels van het bestuur in de Midden-Italiaansche staten te vosren, heeft men goedgevonden, hem tot gouverneur-generaal van bedoelde staten te benoemen en hem als zoodanig het beleid toe te vertrouwen over de militaire aangelegenheden en de betrekkingen met de buitenlandsche regeringen. Men moet erkennen, dat de vereeniging van deze twee takken van bestuur in den tegenwoordigen voorloopigen toestand van Italië het noodzakelijkste was. Aan do noodzakelijkheid is dus toegegeven, maar meer ook niet. De Pruissche regering heeft, volgens een der Parijsche brieven van de lndépendance Beige, reeds geantwoord dat het aan de uitnoodiging tot deelneming aan het congres, znlvoVoen. In dit antwoord wordt.gelij k bereids door ons gemeld is, gezegd dat de baron von Schleinitz, minister van buitenlandsche zaken, eerste, en de graaf von Pourtalès, Pruissisch gezant te Parijs, tweede ge?olmagtigde zal zijn.
Aan den Nord wordt uit Parijs geschreven, dat de Engelsehe regering, verbolgen over de Spaansche expeditie tegen Marokko, een middel gevonden heeft om Spanje te bemoeijelijken; zij .vordert thans de kosten terug van clo krijgsamiuunitie , tijdens den laatsten burgeroorlog in Hpanje, aan dat land verstrekt, zijnde een bedrag van omstreeks ƒ 5,000,000. Wij geven dit berigt zoo als wij het vinden.
Het gedrag van den bevelhebber van de forten te Totvan, op wiens laat, zoo als men weet, op een Franschen oorlogsbodem is gevuurd, is reeds door do Marokkaansche regering afgekeurd. Naar hetgeen men ten dien aanzien vroeger vernomen heeft, is het waarschijnlijk dat do Fransche regering deze zaak thans niet verder drijven zal. Bij de verkiezingen, die in het Zwitsersehe kanton St. Gallen hebben plasts gehad voor de constituerende vergadering tot herziening der kantonnale constitutie, heeft de ultra-Katholieke partij de meerderheid behaald, hoewel zij niet groot is. Zij heeft namelijk 78 mannen van hare partij zien verkiezen tegen 72 liberalen. Uit Kopenhagen wordt getelegrafeerd, dat do heer Rottwill er in geslaagd is , een ministerie zamen te Btellen. De dépêche voegt er echter bij, dat het kabinet slechts voorloopig tot stand is gekomen. Misschien staat de voorloopige benoeming van het kabinet in verband met do Deensch-Duitsche kwestie. De heer Rottwill is president van den ministerraad en minister von justitie, en ad intei-im minister voor de aangelegenheden van de hertogdommen Holstein en Lauenburg. Volgens de Patrie heeft de Porte afgezien van alle oppositie tegen de doorgraving van de landengte van Suez. Men weet dat in den laatsten tijd meer dan eens gezegd is, dat ook Engeland thans minder tegenstand tegen dit plan aan den dag legt. Volgens sommigen zou dit als eene concessie aan Frankrijk moeten beschouwd worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§ * Londen , 3 December. De toetreding van Engeland tot het congres en de keuze van den plenipotentiaris, die bijgestaan door onzen gezant te Parijs, Groot-Brittannie zal vertegenwoordigen, z\jn sedert een paar dagen de hoofdpunten der politieke gesprekken on beschouwingen, ofschoon de Engelsehe dagbladpers het onderwerp, naar het schijnt, slechts gedwongen behandelt. Wel wordt van beginselen, van gezag en van volstrekte weigering om de Zuricher traktaten te erkennen, gesproken, maar de zoo gewigtige eiech die steeds door het Engelsehe ministerie als onmisbare voorwaarde van toetreding op den voorgrond gesteld werd, namelijk: dat het regt voor Italië om zijne eigene regering te kiezen, de grondslag zoude uitmaken van 't congres, schijnt geheel ter zijde gesteld. Aan Engeland zal even als alle andero mogendheden vergund wordt n zijne gevoelens voor te dragen, in afwachting of die bijval of afkeuring zullen ondervinden, en hoezeer de dagbladen dezen stap van toetreding ook verbloemen mogen door hoogdravende taal en ophef van edelmoedigheid, zoo staat het (ten minste tot nog toe) vast, dat Engeland bij het doen van dien stap geheel en al op dezelfde lijn staat met de minste mogendheid die het congres bijwoont, hetgeen, na al wat officieel gesproken en geschreven werd, onmogelijk anders dan eene zelfvernedering kan genoemd worden. Het tweede punt, de keuze van een plenipotentiaris, die gezamenlijk met lord Cowley tegen den politieken stroom in 't congres zal moeten opworstelen, zoude volgens de Morning Post en de Times het best beslist worden, door lord Ealmerston daar- Doe te bestemmen, indien deze zich die keuze wil laten welgevallen. De tegenwoordigheid van don eersten minister van Engeland te Parijs te midden van ongeveer een ponr dozijn andere plenipotentiarissen en gezanten, is eene vreemde verhouding tegenover het parlement, dat alsdan in lord John Russoll het hoofd van 't bewind zoude moeten zien. Er is bijna niet aan to twijfelen dat, indien lord Palmerston zich als vertegenwoordiger van Engeland naar Parjjs begeeft, dit veeleer eene vervulling zijn zat van Napoleons wensoh dan van dien der Eng. regering, welke ook ten deze waarschijnlijk Nap&eon 111 wensoht. te believen. Dat lord Palmerston te Parijs welkom zoude zijn, nadat hij verleden juar omstreeks dezen tjjd met lord Clarendon, do vertrouwelij ko gast van keizer Napoleon te Compiègne was, is ligt te beseffen. Hij was toen als minister afgetreden, ten gevolge van do op den wensch van Frankrijk voorgodragene politie-wet bij gelegenheid van Or3ini's aanslag, welke wetsvoordragt de optreding van het ministerie Derby ten gevolge had. Lord Palmerston is persoonlijk bevriend met Napoleon en als staatsman geenszins onwrikbaar in zijne beginselen, vooral niet in zijno liberale beginselen; meer dan eens heeft hij hiervan hot bewijs geleverd. Daarbij zijne ver gevorderde jaren in aanmerking genomen, zoo mag men met r.'gt vreezen dat hij, ongeacht den hoogen dunk, welken de Eng. natie in 't algemeen van hem heeft, niet bestand is tegen de slimheid van het Fransche bewind, don persoonlijken invloed des Franschen koizera en de vereenigde pogingen van eenige plenipotontiarissen. Lord Palmerston heeft zich steeds in Engeland en tegenover een Engolsch Lagerhuis onderscheiden; maar het zal de vraag zijn of hij zich ook zal onderscheiden in een congres van Europesche gezanten.
Lord John Russell schijnt minder geschikt geacht te worden, daar de herinnering van zijno mislukte zending naar Weenen nog niet is uitgewisclit.
Do reform-soiree te Liverpool ia min of meer mislukt. Verscheidene der voornaamste leden waren ongesteld, waaronder ook de heer Go.bden die te Parijs bloef, alwaar hij , niettegenstaande de vrees voor een Franschen inval, die thans , naar hij zegt, Engeland boheerscht, volkomen veilig met zijn gezin leeft. Dit als een bewijs, dat het Fransche gouvernement geene vijandelijke gezindheid jegens dc Engelscha natie koestert. Wifmen nog meer, men leze in de Liverpool Mercury het berigt, dat Napoleon zelf in z\jn antwoord aan de vier Liverpoolsche kooplieden gaf, welke zoo vrij waren om ophelderingen aangaande zijne plannen ten opzigte van Engeland te vragen, het antwoord namelijk dat de vrede mot Engeland steeds de ernstigste wensch en de onveranderlijke politiek van den Franschen keizer, waarvan hij nimmer, in zoover het van hem afhangt, afwijken zal. De vrijwilligers kunnen duj de wapenen nederleggen en de scheepstimmerwerven gesloten worden, onder het gejuich van Cobden, Bright c. s., welke de uitgaven tot verdediging van het rijk als de grootste dwaasheid beschouwen. Laatstgenoemde heer droeg tevens te Liverpool een plan voor, om de belastingen te herzien. Hè wenschte dat ieder die £ 100 jaarlijksche inkomsten bezat, een hoofdgeld van 4 per mille van zijn eigendomswaarde betalen zoudo, hetwelk, volgens berekening van den voorsteller 27 millioenen p. st. zoude opleveren. -. De prins en prinses van Pruiseen zouden hedon om half twaalf ure Dover verlaten rn zich via Calais naar Brussel begeven.
Londen , 3 December. Uit het wrak van de Royal Charter is tot nog toe in het geheel voor eene waarde van ongeveer £ 11.000 aan goud opgehaald. — De Times deelt een schrijven mede van den prins van Joinviile , naar aanleiding van de zijdelingsche besehuldiging in de door den heor Roebuck to B»th gehouden redevoering, als zoude namelijk een der leden van den jongeren tak der Bourbons een plan hebben ontworpen van de Engelsehe kusten en dit aan de Fransohe regering hebben doen toekomen. Do ;Prins "ontkent dit in de meest stellige bewoordingen en voegt er bij dut hoewel hy zich steeds als een zoon van Irankrijk blijft beschouwen, hij toch ongaarne de beginselen, volgens welke Frankrijk thans geregeerd wordt, over het Kanaal gevoerd zoude zien. — De Polieje alhier is er in geslaagd iemand te vinden, die de taal der Kaffers verstaat, en de wilde Kaffer dien men in een dor voorsteden, als natuur-menseh levende , heelt gevonden , werd dus gisteren verhoord. De tolk is eon Duitsch koopman, Bergrte.l genaamd, dio geru.men tijd te Natal heeft gewoond en die den Kaffer goed verstond. Laatstgenoemde bekende schapen gestolen te hebben, met het doel het vleesch er van te eten en daar diefstal van vee in Engeland zwaar gestraft wordt, werd de schuldige naar de jury verwezen. — De London Gazelle bevat de vertaling van een decreet van de Perusansche regering, waarbij de blokkade der havens van Ecuador worJt geschorst. Verder behelst genoemd blad de vertaling van een besluit der regering van Chili waarby do invoer van wapenen en ammnmtie, alleen in do haven van Valparaiso en nog wel bij speciale vergunning wordt toegestaan. vr"^ — Berigten uit Mexico gewagen van een gerucht dat tusschen de Vereenigde Staten en do regering van Juarez eon tractaat was gesloten betreffende de route van Tehuantepec. — De regering vau Ecuador heeft, bljjkens eene kennisgeving van de commissie der Ecuador fondsen , bevel gegeven om de bèta ling van den intrest der buitenlandsche schuld te schorsen tot dat de vrede met Peru hersteld zal zijn en de inkomsten weder'on eene meer geroeide wijze geïnd kunnen worden. Deze maatregel is cc nomen om de noodzakelijkheid tot het aangaan eener nieuwe leening te vermijden, waartoe men to minder wilde overgaan omdat dit nadeehg geweest zoude zijn voor den handel. — Volgens berigten uit St, Louis (Vereenigdo Staten) van 18 November, beloven do in de Carson Valley ontdekte goudmijnen die van de i raser-nvier in opbrengst te zullen evenaren „ — Men zegt, dat bij een besluit der Peruaansche regering de dividenden van de Peru Dollar Bonds, die tot nu toe alleen to New-York betaalbaar waren, voortaan ook te Londen zullen worden uitbetaald, tot_een vasten wisselkoers van 4/- per dollar " ~'- "¦ ~^^jmnwn!_taê^-Q-^^-<i-<9_^^_^T^ST~~ ¦ i i *
---

Duitsche Post.
Weenen , 1 December. Het hof zal naar men verneemt den winter niet in de hoofdstad, maar op het nabij gelegen zomer-lustslot doorbrengen.
— Aan onze wetgeving op de drukpers zijn eenige nieuwe bepalingen toegevoegd, die wanneer zij streng en zonder onderscheid worden toegepast, binnenkort al onze niet-officiële bladen moeten dooden. Eéne gunstige bepaling behelzen de nieuwe voorschriften echter, namelp deze, dat een blad na den dood van zijn eigenaar ongehinderd op diens erven kan overgaan en dat door deze de uitgave kan worden voortgezet.
¦"Frankfort, 2 December. De opening der spoorweglinie van Keulen over Koblenz-Bingen naar Mainz, zal bepaal, delijk den 15den dezer plaats hebben, in tegenwoordigheid van den prins-regent van Pruissen. — Uit München wordt verzekerd dat de Wiirzburger conferentien tot tevredenheid van al de daaraan deelgenomen hebbende staten zijn afgeloopen. Men schijnt het daar eena te zijn gewordm over al de ter sprake gebragte kwestien, hetgeen tot grondslag zal dienen voor de gemeenschappelijke voorstellen, welke door deze regeringen thans in de bondsvergadering zullen worden gedaan. Bij de beraadslagingen in voornoemde conferentien, werd als grondbeginsel aangenomen, dat alles voor en door den bond zal behooren gedaan te worden. Men heeft niet over het hoofd gezien wat tot dusverre de eigenlijke belemmering was voor "de krachtige ontwikkeling van do magt en het aanzien van den bond, en van de zijde der midden- en kleinere «fufpn *»¦! druk optreden ter wegruimmg diel hinde™ len "vl**? ""* V rentien werd geen officieel pfotokol opgamaaÏÏ: IThe 'a ?*'* gen hadden plaats mdet^n™ Kut^nZhouT"'"
Merlijn 2 December. De CKatiTTTTZeitung dee't „- ____&£:
---

Fransche Post.
nicht dat het Ö^SrS M" Z het eon of f d nCOmp°!m, eMlge da«en D 8 zÜ»e aankomst Gij zult u ongetwijfeld herinneren, dat de heer O g langs oen middel heeft uitgevonden om li™» t-"10™" onen andere stoffen door eene^nvoudigeTunXwl v^l h°f haar te maken. De miniatw van ÖW^ T-fa"g onb"nd" blijkens eene mededeeling ndcl!¥o»iL;Lie 8 S heelt nu vaardigd, waarbij deze Xsh^^J^^JTj^o^ol^ol^ dit besluit zullen namelijk voortaan alle costumfs de^oratfeu en verdere tooneelmatige toestel, naar de bij die ui viSlo^e" schreven methode, worden bewerkt. Ten dien einde zijn »& een aantal der meest in gebruik zijnde voorwerpen 1 het magazijn der opera aangewezen om die bewerking te ondergaan.
M^ antwoord dat de keizer door zijn secretaris, den heer h£ïïïï£'£r> hTU S\aW' Meilöz' b™g en Blackweli, . Mijne gftbttr«S.fa^°d^rber 1859', ten einde te weten te komen, hfedafg £L Z^TF™*' door een denkbeeldig, kwaad , dat naar he'fchi SUf^oplet„autld "T ¦£-*¦ h -» a^ S verlangtf èV waTevenWeT "T- ïï? Wien gij een antwoord te geven, indien s j SS gemaJ*eh* u zelïen *t antwoord bezorgdheid onderzoek nad „eSZ Ö6 W6ZelÜiJke ««"* ™« «Die oorzaak zoudteii rl.r. „n ' praatjes, dio uwe lanSenoStJf goJ?nden hebben in al die hardnekkige verleiding8 Zt"mMT1" T-^ door de - Tot dusverre bestonder in ainmstandi^Cïmmige mv' geen daad des keizers, d e reet eavTn rZ*g de"' geen woord' en bij gevolg.aan zijne voornemens®Teïenl,u?l Tf g^°elenB' felen. Hy heeft door znn gedrag , dat X'T^j6 geen oogenblik opgehouden, zich IM J^f * lan de,PiM„ ' Z'Jn naam - b!i>en' D 8 aanstaande cte»?-J • - aan dezelfdo gevaren in een afgelegen land dtv- -^ r'cerutn? Fransche soldaten, kan daarvan getuid znn P» f^'^he en nu gü voor het vervolg volkomen gerest Xdf «?* daarom ¦ ling, welke maar al te zeer verspreid is Tl! 21Jt' eene dw&-er, om elkander te waarderen el niet om ÏS'! ™tiea «ft -Er worden thans twee drijvende eemJZ! Ji vte vreszen " van zeven stukken, in gereedheid «SSÏÏ' B°nrdo j>.a«erijen, elk in den oorlog tegen China. BeDiaBt, om dienst te doen treden^ X¦£ nnA^tt "«*« a' * bij het ministerie van binnenlandsche XnPerB-aaagelegenheden MonteObXfezTnrr *£**£* **«**.. de hertog van Sdewerkfn6t *»**• sche fegefXtezer dTe SaXe'rf^ «B* van den generaal Montauban ÏZ»¦• Jf d ,Zal zlJn Mn den staf beide legers bij de operatienïn het Hem^ *»«*«* keldken. r m net Hemelsche rijk te vergemak«ge^d trget%ekovtgd:ziPtsrdHinii™< m™' «"» Rnsland, zal binnlnkort pkats b^*6 de'keizTn"weduwe Napoleon met zijne semaHn^'M i^ ben-J Msn denkt dat prins - In het voMttïïh^Bd,nmede'derw"'rt«»ll»g^ den aanleg Van ien^Z^ Zn^^^TJ^ «« regel hïSll^,^ « » melUk alle kerkel^irfffi^g^U^. ZU heeft nastuur gesteld. BueQeren onder toez.gt van het wereldlijk be-
---

Per Telegraaf.
RIO de Janeiro, 8 November.^Urauiza heeft sage van het eiland Martin geforceerd; «ffi"heeft L 1 PM' van Bueno,Ayres bij Gred*g geslagen e^^V'Slls elSn.°P L°ndea *'*' K°ffij 5<*900 a 6^100; voorraad
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Vervolg ae^tTS^T^aturda^^De^ëmber^^^^ Art. 86 {Kosten van het onierzoek va,i ontwerpen van spoorwegen eni) To dien aanzien meende de heer oan Heukelom dat die post nu kan vervallen, nadat de voorloopige o^derzoekingen nopens de spoorwegen zj}n afgeloopen. De Minister ft.itwoordt dat de noodzakelijkheid tot onderzoek alsnog kan opkomen; zoo zijn er nog dezer dagen twee concessien voor lijnen aangevraagd; bovendien is de voordragt nopens de spoorwegen wel door deze, maar nog niet door de Eerste Kamer armgenomen; de mogelijkheid van niefc-aanneming door die vergadering, at, en ia dat geval zouden nienwe opnemingen kunnen noo• zijn. De heer van Heukelom ziet dit echter niet in, want als er nienwe aanvragen komen, dan zullea de plannen zeer zeker overgelegd worden, terwijl bovendien de minister gisteren verklaard heeft, dat er eene wet zal komen nopens het verleenen vnn concessien, ja, dat die wet reeds in bewerking is, waarbij die voorwaarden wel aan aanvragers van concessien zal worden opgelegd. Ten slotte wordt het art. met 39 tegen 28 stemmen aingenomen. De som voor de kosten van onderzoek uitgetrokken, en aldus aangenomen , beloopt ƒ 25000. Art. 87. (Kosten van het toezigt op ie spoorwegdiensten) ten bedrage van ƒ 2ü,000, komt nu in behandeling. Bij gelegenheid van deze beraadslaging vraagt do heer Qoiefroi den min. inlichting of spoedig zal worden voldaan aan het voorschrift der wet van 21 Augustus 1859, op de tucht der spoorwegen, betrekkelijk do instelling van den raad van toezigt. Spreker ziet niet in waarom de afkondiging van die wet zoo spoedig heeft plaats gehad, terwijl er nog geeno uitvoering is verleend aan onderscheidene voorbereidende maatregelen , maar vooral nu er nog geen gevolg is gegeven aan het hoofdbeginsel, als hoedanig hij de genoemde instelling aanmerkt. — De Minister antwoordt den vorigen spr. op do door hem gevaagde inlichting, dat aan do instelling van een raad van toezigt alleen daarom nog geen gevolg ia gegeven, omdat dit eane onmogelijkheid was, bij de veelvuldige bezigheden waarmede de min. in de jongste maanden is overladen geweest, en omdat deze regeling bedaard overleg vereischt. De min. meende evenwel dat van de uitvoering aan dit voorschrift der wet van 21 Aug. jl. gegeven, de afkondiging der wet zelve niet moest worden afhankelijk gesteld. Hö herinnert voorts dat dit beginsel niet aanvankelijk door de reg. was voorgedragen, maar bij amend. in de wet is gebragt, eoodat aan de regeling van deze zaak vóór de indiening der wet niet kon gedacht worden. De min. geeft den spreker echter de geruststellende verzekering, dat het toezigt, zoolang d 3 door de wet vereischte instelling niet is tot stand gekomen, door hem, de min., met de meeste zorg wordt uitgeoefend. De heer Qoiefroi antwoordt den min. nog kortelijk dat hij der regering volstrekt geen verwijt wenschte te doen .vm verzuim om aan de wet de noodige uitvoering te geven, en dit hij hot gewigt der regeling allezins begreep, maar dat hij vraaade dat wanneer de minister, in strijd met het uitdrukkelijk voorschrift der wet, toezigt bleef uitoefenen, daardoor botsingen zouden kunnen ontstaan. Hierop is dat artikel zonder verdero discussie aangenomen, zoomede artt. 88 en 89, waarmede deze afdeeling wae goeigekeuri. 7de Afdeeling {Onderwijs). De heer Meylink had gehoopt, dat de bedenkingen in het voorloopig verslag betrekkelijk het lager onderwijs aangestipt, eene ernstige overweging bij het ministerie van binnenl. zaken zouden hebben uitgemaakt, en een weuschelijk en nuttig onderzoek naar de aangegeven punten zou zgn ingesteld geworden, maar de ontkennende toon, die niet door den minister, wien in de laatste weken weinig gelegenheid tot persoonlijke beantwoording van het voorl. verslag is overgebleven, maar door zijne ondergeschikten, iv de memorie van beantw. is aangeslagen, dwingt hem het woord te vragen. De in het voorl. verslag voorkomende bedenkingen zijn grootendeels van spr. afkomstig, ofschoon zn door andere leden in zijne sectie werden beaamd en gedeeld en door niemand tegengesproken. Die bedenkingen zijn: klagten in het schoolwezen en in het «choolbeheer ovor de menigvuldigheid van missives, welke aan gedepufc. staten, aan inspecteurs, schoolopzieners of plaatselijke besturen, door het ministerie van binnenlandsche zaken werden verzonden; bezorgdheid, dat eene geenszins eenparige regevan het lager onderwijs, eeno regeling buiten de wet om, bg beschikking van het ministerie of zelfs van de inspecteurs zoude worden tofc stand gebragt. Spreker zal dezo bedenkingen niet adstrueren door tal van bescheiden, die voor de hand liggen, hij .-.id zich niet beroepen, op het oordeel der schrijvers van He-bijdragen over het schoolwezen en op dat van dr. v. d. Kloeg. Hij gaal een reeks van missives na, om aan te toonen dat hier en daar ophelderingen en inlichtingen zijn gegeven, die het karakter bezitten, dut door hem geducht wordt. Zelfs zijn vaak deze missives, asn de gedep. staten van een gewest gezonden, weder per miss-.ive aan gedep. staten van andere gewesten overgemaakt, duide.!;': met het doel, opdat deze missives tot leiddraad zouden :,en. Spreker vreest dat wanneer het lager onderwijs het tijdperk van missives zal zijn ingetreden, do wet spoedig onder dien hoon zal begraven liggen, en kan dit de bedoeling der kamer zijn geweest, bij het vaststellen der wet van den I3dên Augustus 1857? En waar vindt men al dio missives ? Iv de bijdragen? Volstrekt niet, hier en daar verspreid, en alleen door de zorg van ijvervolle opzamelaavs uit alle boeken en boei-en bijeenverzameld, en toch nog altijd gedeeltelijk te ontdekken. Dat is dc weg niet, dien de kamer wildo bewandelen. Wat is daarvan het gevolg? Dat wij hebben cene staatswet, door missives, veelal geheimo, door commentariën, door aangenomen beginselen geïnterpreteerd en wat zal verder het gevolg zijn ? Dat wij spoedig zullen vervallen in dien chaos van verwarring , waartegen spr. in zijne rede, op 20 Julij 1857 gehouden , heeft gewaarschuwd. Maar nog een ander punt was door spr. in de sectien behandeld en daartoe wil hij gaarne als zijne woorden overnemen, het„,-.;•;, voorkomt in het v. v. » Eindelijk werd gevraagd of' men in sommige aanzienlijke gemeenten, bijv. van Zuidholland, de verpligte zorg tot h?t voorzien in het openbaar lager onderwijs niet te ver uitstrekt, door het nemen van maatregelen, de strekking hebbende, om het onderwiJß der kinderen van gegoede ouders geheel en al 'voor gemeente-rekening te doen geven':" Dat feit noemt spr. strijdig met den geest der wet, met de gezonde theorie en met dc lessen zelfs der allergewoonste praktijk. ISa hieromtrent in eene breede ontwikkeling te zijn getreden, vraagt .-spieker: Is dit het middel om onderwijs aanlokkelijk te maken en te bevorderen ? Men sprak dezer dagen veel van reactie , maar epr. ducht ten deze te eenigor tijd ernstige reactie. Nu zegt-men wel in de mem. van beantw,: «Bij gemis van eeno bepaalde aanwijzing der gemeenten kan dc hier gedane vraag niet worden beautwoord." Maar spr. veroorlooft zich dit eenvoudig antwoord te geven: het ministerie van binu. zaken bad datgene moeten weten , wat spreker weet, wat spreker mededeelt, en v.aartegen het ministerie had moeten waken. Maar men gaat verder en zegt: 't Gemeenten, waar het onderwijs der kinderen van gegoede ouders geheel en al voor rekening der gemeenten wordt gegeven , zijn niet bekend." Bij de lezing dier woorden werd spreker bijna verleid den bijtenden of bitteren toon aan te -uu-.il, maar hij zal zich liever met gematigdheid over deze ontkenning van de zijdo der regering uitlaten. doch tevens met al don ernst en al den nadruk, dien deze woorden hem regt geven te lezigon. Niet bekend, zegt do regering, en spreker verklaart ton aanhoore dezer geheele vergadering, dat hij, die den minister deze inlichtingen gaf, hem heeft misleid en ooit de Kamer grovelijk heeft willen misleiden. Spreker verklaart, dat te Loosduinen, Mtmster, ter Heiden, in den Poeldijk. te'sGrayesande, Naaldwijk, Wateringen, Rijswijk, Voorburg het onderwijs der kinderen, ook van gegoede ouders , geheel en al voor rekening der gemeente wordt gegeven, met vaste jaarweddon voor de hoofdonderwijzers van ƒ 600 tot ƒ IGOO , zonder nog te rekenen de traktementen der hulpondercs en kweekelingen, kosten voor schoolbehoeften, meubelen, gebouwen als anderzins. Is deze ontkenning der regering alzoo |ehesl onjuist, zij doet tevens al hare overige ontkenningen hare kiacht geheel verliezen. Spreker zegt ten slotte, dat al dio huismiddelen en al die onwettelijke daden zouden worden gebillijkt door kleingunstige tegenstreving van bijzondere scholen, ja zelfs door nog minder edele drijfveren van ondergeschikten, m strijd met grondw. en wet, en ook met afgelegde eeden. Over dez« afdeeling zijn meecdere sprekers ingeschreven; doch wegens het ver gevorderde uur wordt, de zitting tot Maandag -, .rdaagd.
---

