BINNENLAND. AMSTERDAM, 4 September. Uittreksels uit officiële berigten.
De Burgem. brengt ter openbare kennis, dat de raad zal vergaderen Dingsdag den 6 September 1859, des namiddags ten 12$£ ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: De voordragten van de comm. rentegevende eigendommen ten geleide van een staat van te verkoopen eigendommen in de Plautage perken F en I; tot goedkeuring der coneept-voorwaarden van openbare verpachting van het zoogenaamde exercitieveld nabij de herberg het Vosje. De ontwerp-verordening houdende wijziging van art. 64 der ver' ordening omtrent de keuring van levensmiddelen. De rapporten der fin. comm. op de voordragten van B. en W. betreffende de nog vereisebte kosten voor het uitspanninga-locaal aan het Buikelotertolhuis; tot regeling der kosten van daarstelling van een nieuw wachthuis aan den Amstelboom; tot vaststelling eener verorde nir.g op de heffing en invordering eener belasting op gedistilleerd enz. en op de heffing en invordering der belasting op runderen en kalveren en het daarvan afkomstige vleesch. De voordragt van B. en W. ter vervulling der vacature van commissaris over de groote stads bank van leening. — Kennisg. van B. en W., dat de patenten voor het dienstjaar, loopende van 1 Mei 1859 tot 30 April 1860, voor de na te melden buurten en gedeelten van buurten gereed zijn, en oproeping van al de pat entpligtigen, bewoner» van de volgende buurten, als: van het 3 e arrond., buurt L, X, JJ, KK, LL, RR en SS (ontvaneer de heer Gobiu»), » * 5" * buurt UU en VV, (ontvanger de beer Klinkhamer), om, des verkiezende ia eigen persoon, hunne patenten te komen tee
kenen en afhalen ter secretarie op het Stadhuis alhier, van den 3den tot den 16den dezer, des Zondag» uitgezonderd, de» morgens van 10 tot 2 ure. B. en W. brengen ter kennis, dat zij van lieeren oontroleuven der directe belastingen van het 2de, 3de en 5de arrondissement hebben ontvangen de kohieren van het patentregt van het eerste kwartaal en de kohieren van de personele belasting van de buurten UU en VV, over het dienstjaar 1859/60, welke op den 26 en 30 Augustus 11. zijn executoir verklaard en op heden aan de daarbij betrokken heeren ontvangers verzonden. Heden wordt in de hoofdstad de verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje met de gebruikelijke plegtigheden gevierd. Z.K.H. treedt heden zijn 20ste jaar in. Z. M. heeft ingewilligd het verzoek van den generaal-majoor op non-activiteit E. van Löben Seis, Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, tot hel, aannemen en dragen van de versierselen van commandeur der orde van St. Olaf, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; alsmede het verzoek van den gepensioneerden generaal-majoor E. E. J. Maihon, tot het aannemen en dragon der commandeurs-orde met de Star van den Witten Valk, hem door den Groot-Hertog van Saksen-Weimar EiBenach geschonken; de benoeming van M. A. Campo, burgemeester van Hulsberg, tot secretaris dier gemeente, met Zpne goedkeuring bekrachtigd; benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te BrielleMr. G. J. Mounier, thans griffier bij do arrondi»sem.-regtb. te Zierikzee; aan den heer B. Lukwel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Oosterhout, en zulks onder dankbetuiging voor de langdurige goede diensten, door hem zoo in die betrekking als vroeger in die van plaatsvervangend vrederegter bewezen; aan Mr. O. F. Grevon, op z'yn daartoe gedaan verzoek,met den l sten October aanstaande, eervol ontslag verleend uit zone betrekking van raadsheer in het Prov.Geregtshof in Overijssel, en zulks onder dankbetuiging voor de vele diensten, door hem in regterlyke betrekkingen aan den lande bewezen; aan den heer H. Jansen, chef van het bureau bij de directie der artillerie-, stapel-en constructie-magazijnen te Delft, met ultimo September aanstaande, een eervol ontslag uit die betrekking verleend, onder toekenning van wachtgeld. Bij beschikking van 31 Aug. 1859, N°. 140, is met intrekking der concessie van 1 Sept. 1858, M°. 172, verleend aan de firma W. van Duuren Jr. en C°. voor eene stoombootdienst tusschen Nijmegen en Deventer, aan de Nijmeegaehe stoombootmaatschappij, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reiziger», goederen en vee, van Nijmegen naar Kampen en tusschenplaatsen, en terug. De Ministoi' van Financiën, gelezen eene missive van een der heeren provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, daarbij berigtende, dat schepen met steenkolen, welker ladingen ter eerBte wacht op den Rijn-ijk waren aangegeven, om met gedeeltelijken vrijdom van acci/ns te worden ingeslagen, ter losplaats zijn aangekomen, zonder behoorlijk tot aan de Rijn-ijksehalen tezyn volgeladen, en van welke men dus vermoedde, dat een gedeelte der lading tusschen de eerste wacht en de losplaats was over boord gozet, met ontduiking van den accijns; en in aanmerking nemende, dat de bevoegdheid, aan fabriekanten enz. toegekend, om de steenkolen, ten dienste hunner inrigtingen, regts 1 reeks van buitenslands, ook met aangifte op den Ri}n-yk, aan te Toeren, aanleiding kan geven, en ook, volgens voormeld berigt, werkelijk reeds schijnt gegeven te hebben, tot verkorting vsn 's Rijks regten;
overwegende, dat het alzoo van belang is, dat op den aanvoer en den inslag der bedoelde ladingen, en in het algemeen op alle op Rijn-ijk aangegeven wordende ladingen zorgvuldig worde toegezien, en voorzieningen worden genomen tegen de misbruiken, welke van die aangiften kunnen worden gemaakt. Heeft bij resolutie van 25 Aug. jl., N°. 23, goedgevonden, de verschillende heeren provinciale directeurs der directe belastingen enz., uit te noodigen om de vereischte orders te stellen: 1°. dat, bjj aanvoer van ladingen steenkolen op Rijn-ijk in het algemeen, maar in het bijzonder van die, bestemd om ten behoeve van fabrieken enz. onder genot van gedeeltelijken vrijdom van accijns te worden ingeslagen, zoowol door de ambtenaren ter uiterste wacht, als door die ter plaatse van bestemming, nimmer worde verzuimd om behoorlijk te onderzoeken, niet alleen of de vaartuigen tot aan den Rijn-ijk zijn aangeladen, maar ook of de gereedschappen en scheepsbehoeften, welke zich aan boord moeten bevinden, overeenkomstig den voor het schip afgegeven ijkbrief aanwezig zijn, alsmede of de hoogte van het water op den bodem van het vaart uig die is, welke door dien ijkbrief wordt aangegeven; 2°. dat, wanneer ter uiterste wacht wordt bevonden, dat het vaartuig ook sleohts aan een enkel dier vereischten niet voldoet, de ambtenaren de aangifte der lading op den Rijn-ijk niet toelaten; en 3°. dat, wanneer de ambtenaren ter plaatse van lossing eener voor eene fabriek bestemde lading bevinden, dat het vaartuig ook slechts aan een der gezegde vereischten niet voldoet, de inslag in de fabriek enz. niet moet worden toegelaten, dan met juiste verificatie, en do volgbrief alsdan slechts moet worden afgeschreven voor de hoeveelheid, die werkelijk bevonden wordt, en de accijns van het te min bevondene moet worden verhaald op den ter eerste wacht bij de afgifte van den volgbrief gestelden borgtogt, of wel ter losplaats kan worden betaald, zoo als is voorgeschreven bij de rejolutien van den i9den Mei 1842, N°. 59, en 28 Oct. 1842, N°. 92, in verband met het sub 2°. bepaalde bij de resolutie van den 15den Nov. 1842, N°. 90. Z. K. H. de Prins veldmaarschalk heeft aan de sergeanten Engeler van het le, Weusman van het 4e reg. inf., en den waohtmeester Ballant van het 3e reg. drag., die ordonnancen bij H. D. zijn geweest, elk een goud oilinder-horologie doen toekomen. De sergeant Reinder» van het le en Mensinga van het 7e reg. inf., ordonnancen van den luit.-gen. Nepvcu, hebben van Z. Exc. elk een zilver cilinder-horologie ten geschenke ontvangen. Beroepen: Bij de Christelijke Afgescheiden gemeente te Alkmaar, Ds. J. W. Legrom, te Ommeren. Bedankt: Voor het beroep naar Urk, Ds J. Nentje3, te Harlingen. Bevestigd; te Grand-Rapids (in Noord-Amerika) de proponent E. O. Houbolt, vroeger woonachtig te Voorschoten bij Leiden.
Volgens berigten uit Caracas dd. 29 Augustus is in Venezuela eene nieuwe revolutie uitgebarsten.Men meldt namelijk,dat de president der republiek.de heer de Castro, na vruchteloos te hebben beproefd zijn gezag te handhaven, gemeene zaak had gemaakt met de federale partij, die door generaal Falcon werd aangevoerd. De president Castro had den nacht van 30 Julij voor zijn staatsgreep vastgesteld, en was tevens voornemens naar Laguayra de wijk te nemen; doch zijn plan was aan de hoofden van zijne garde bekend geworden, die hem gevangen namen en zich ten gunste van de Venezuelaansche federatie verklaarden, te ge lijker tijd het volk bijeenroepende, om een provisioneel bestuur te verkiezen. De revolutionaire zaamgezworenen, 250 &300 sterk, gaven al leen gevolg aan de oproeping, en de stad wos verbaasd over den uitslag hunner keuze. Dooh de militie wilde deze keuze niet erkennen en bonoemde op hare beurt eene voorloopige regering, uit zes leden be staande; slechts twee daarvan namen het mandaat aan, de generaal Soublette en Dr. Urrutia. Er waren dus thans twee federalistische regeringen, die in den beginne trachtten zich te vereenigen, doch vruchteloos. Inmiddels reorganiseerde zich de constitutionele party en verklaarde den 2den Augustus Castro vervallen van het presidentschap. Te gelijker tijd werd als lijn opvolger r'e vice-preeident Pedro Gual benoemd, die met geestdrift door de bevolking werd begroet en geïnstalleerd. De soldaten, welke getrouw gebleven waren aan de oonstitutie, vielen, ondersteund door een groot aantal burgers, de federalisten aan, die na een strijd van vier uren werdeu overwonnen en uiteengejaagd,waarbij velen sneuvelden of als gekwetsten achterbleven. Hunne hoofden waren reeds b\j het begin van den aanval gevlugt. De federalistische benden, die uit de naburige steden naar de hoofdstad in aantogt waren, werden gedurende de volgende dagen insgelijks ont wapend. Bjj het vertrek der mail wa» de rust genoegzaam h
* 's GRAVENHAGE, 4 Sept. HH. KK. HH. Prinses Frederik on de Prins van Oranje hebben gisteren namiddag op het groot stedelijk badhuis een bezoek gebragt aan Z. D. H. den Keurvorst van Hessen. — Aan het Motel de Bellevue zijn afgestapt mevr. de markiezin d'Ely, eerste staatsdame van H. M. de Koningin van Engeland, die gedurende eenigen tijd aan het paleis van H. M. onze Koningin heeft gelogeerd, en de financieraad F. von Zieliinki. — Heden wordt, op de gebruikelijke wijze, in de residentie gevierd de 19de verjaardag van Z.K.H. den Prins van Oranje. Allerwege wappert de nationale driekleur, en zoo als wij reeds gemeld hebben, zal er ten 2% ure eene groote parade in de Maliebaan plaats hebben, zoo het weder gunstig is,dat zioh dezen morgen echter niet liet aanzien. Te 12 ure heeft Z. K. H. onderscheidene militaire autoriteiten en hooge ambtenaren ten gehooro ontvangen, terwijl ook op het huis ten Bosch het feest door een luisterrijk diner zal worden herdacht, zoo als wij insgelijks reeds hebben medegedeeld. * VLI3SINGEN, 3 Sept. De instructie-brik de Wetp, oomm. de luit. ter zee 1ste kl. Binkers, is gisteren middag ter reede en in de dokhaven gebragt, door Z. M. stoomschip' Cycloop, comm.-kapt.-luit. Mullor, die,naar men verneemt, eertfdaags met de drijvende batterij Neptunes,naar 't Nieuwe Diep zal Btoomen; heden zal het fregat Zeeland naar de uitrustings-werf worden gehaald en zijne vier ketels worden ingezet. § MEPPEL, 3 Sept. Eergisteren werd hier de eerste nieuwe veenboekweit, door den landbouwer J. G. van 't Zandt te Zuidwolde, aan de markt gebragt, en voor zes gulden per mud verkocht. Zij was uitmuntend van qualiteit eu meer dan 10 halve Ned. ponden zwaarder dan die van het vorig jaar. Ook worden op de gewone weekmarkten vele Drentsche sohapen aangevoerd, die voor ƒ 4 tot / 8 worden ver kocht, in weêrwil dat men van alle zijden van de pokziekte onder de schapen hoort. § VEENHUIZEN, 3 Sept. Woensdag jl., 'snam. ten 5 ure, is aan het 2de Gesticht alhier, de bliksem in eene miet, waarin zich rogge bevond, ingeslagen, met het gevolg, dat de miet met al het zich daarin bevindende graan, alsmede een daarachter staande dorschschuur en een miet hooi met ruim 30,000 Ned. ponden, eene prooi der vlammen sijn geworden. Het is aan de ijverige hulp der ambtenaren en kolonisten te danken, dat het huis, bewoond door den hoevenaar Tan de Wind, is bewaard gebleven, daar het slechts 50 pas»en van den koornberg verwjjderd wa»; gelukkiglijk was de wind van het huis af.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 4 September. Berigten uit Turijn van gisteren melden, dat de Toscaaneche deputatie daar te 12 uur was aangekomen. Zij werd aan den spoorweg door de stedelijke regering opgewacht; de straten waren versierd en eene groote menigte juichte de deputatie toe, welke in het Hotel de l'Europe is afgestapt. Des avonds was de stad schitterend verlicht. (2de dépêche.) Een telegram uit Turijn meldt: De ko' ning heeft de Toscaansohe deputatie gijteren ten 4 ure ontvangen. Gheradeska, lid der commissie, heeft onder anderen de volgende woorden tot den koning gerigt: Indien de wenschen van Toscane alleen strekten tot uitbreiding van uwen staat, dan zouden wij het betwijfelen, of uwe majesteit ons aanbod zou aannemen. Maar vermits die wenschen werden ingegeven door de liefde tot de Italiaansohe nationaliteit, hopen wij, dat de gedachte aan Italië U. M. zal bewegen, ons aanbod aan te nemen. De koning antwoordde hierop: Ik ben zeer gevoelig voor de wenschen der Toscaansche nationa'e vergadering; ik dank u daarvoor met mijn volk en beschouw die wenschen als de plegtige uiting van den wil des Toscaanschen volks, dat, de laatste sporen van eene vreemde heerschappij doende ophouden, wenscht bij te dragen tot de constituering van een stei k koningrijk, om de onafhankelijkheid van Italië te verdedigen. Maar de vergadering zal begrepen hebben, dat de vervulling harer wensohen slechts kan plaats hebben ten gevolge van onderhandelingen, die over de Italiaansche zaken zullen gevoerd worden. Ik zal intusschen uw verlangen ondersteunen, sterk als ik ben door de regten, die uwe wenschen mij geven. Ik zal de zaak van Toscane by de mogendheden ondersteunen, waarop de vergadering hare hoop moet vestigen, inzonderheid op den grootmoedigen keizer der Franschen, die zoo veel gedaan heeft voor de Italiaansche natie. Ik hoop dat Europa niet zal weigeren een werk van herstel uit te oefenen jegens Toscane, gel ijk het dit onder minder gunstige omstandigheden jegens Griekenland, Belgie en de Donau-vorstendommen heeft uitgeoefend. Uw edel land geeft een bewonderenswaardig voorbeeld van gematigdheid en eendragt. Gjj zult deze deugden voegen bjj die, welke de zege van eerlijke ondernemingen verzekeren en alle hinderpalen te boven komen. In Parma hebben zich 63,403 stemmen tegen 506 voor de vereeniging met Piëmont verklaard. Uit Bologna wordt van gisteren getelegrapheerd, dat eene motie van onderscheidene vertegenwoordigers der Romagna, houdende: dat men het wereldlijke gezag van den paus niet mier wil, in overweging wordt genomen. BERN, Heden 4 September. Er is weêr levendig sprake van eene nieuwe bijeenkomst deikeizers van Fiankrijk en Oostenrijk, in eene stad van Zwitserland. TEXEL, Heden 4 Sept
---

Correspondentie.
De heer K wordt, in het belang z()ns lastgevers, verzocht, ten spoedigste aan het bureau der Hoofdredactie te komen.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 3 Sejjt. Heden ochtend is op het paleis derTuileriëu een ministerraad gehouden. — De reis van koning Leopold naar Frankrijk wordt al meer en meer bevestigd. — Graaf Reiset zal definitief naor Frankrijk terugkeeren. WEENEN, 2 Sept. Men verwacht morgen de afkondiging eener in liberalen geest gestelde wet op de nijverheid. BERLIJN, 3 Sept. ('s avonds). Iu den toestand des konirgs is gisteren geene verandering gekomen. De lijder verliet het bed slechts, zoo lang bet werd opgemaakt. De eetlust blijft dezelfde. In den afgeloopeu nacht heeft Z. M. een rustigen slaap ge.ioten, doch den geheelen voormiddag in bed doorgebragt. MUNOHEN, 3 Sept. De oud-minister Abel is heden gestorven. — De inschrijving op de nieuwe leening voor militaire doeleinden is gesloten. Vele aanbiedingen daartoe moesten van de hand gewezen of gereduceerd worden. BERN, 3 Sept. Heden heeft or geene conferentie plaats gehad. Er is een courier uit Turijn aangekomen. De heer Jocteaux is van Zuriob herwaarts gekomen en zal morgen avond weder vertrekken. — De bondsraad heeft een bondsambtenaar naar Marseille gezinden, om er 2400 Zwitsers, uit Napels aankomende, te ontvangen. BRUSSEL, 3 September. — In de heden gehouden zitting van den senaat zijn aangenonme de wetsontwerpen tot het verleenen van credieten 1°. voor de buitengewone zitting der kamer van vertegenwoordigers; 2°. ter gemoetkoming in de schade, door eenige kooplieden geleden bij het ongeval aon het entrepot te Antwerpen. Vervolgens zijn de algemeene beraadsla gingen geopend en ten einde gebragt over art. 1, § I (Antwerpens versterking), van het wetsontwerp nopen» de openbare werken, waarbij, behalve de ministers 7an binnenl. zaken en van oorlog, het woord hebben gevoerd de heeren de Robiano, die tegen, do Seutin, Vergauwen en Forgeur, die ten gunste van het ontwerp spraken. De zitting is daarna tot Maandag a. s. verdaagd. HAMBURG, 3 Sept. K oipb. Afgedaan 1200 b. Rio en 800 b. diverse tot vaste prijzen.— T aewb in loco prijshoudend; van af 'c buitenland fhauw. — Rooas in loco stil; van af de Oostzee per herfst flaauw; dito per voorjaar vast. HAVRE, 2 Sept. K atoen met beperkte vraag; afgedaan op heden 750 b. De noteering is heden namiddag fr. 1 voor bas Georgie verlaagd; andere merken bleven onveranderd.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Sept. Van Zurich zijd nog geone borigten ontvangen en van het Europeeseh congres hoort men niets anders, dan dat de miniater van buitenlandsche zaken van i'rulsson eene circulaire aan de hoven der groote mogendheden heeft gezouden, met het doel om een congres te organiseren. — Bjj keizerlijk besluit van 17 dezer, heden door den Moniteur medegedeeld, i» een buitengewoon crediet voor hot ministerie van oorlog geopend van 23,500,000 franc»; dit crediet is voor 3,500,000 francs bestemd voor het materieel der artillerie, en voor 20 millioen voor het materiëel der genie (dienstjaar 1859). Onder dit crediet is begrepen dat van 3 millioen francs, geopend voor dezelfde dienst bij besluit van 10 Junij jl. — Uit zeer goede bronnen wordt gemeld, dat eene bijeenkomst van koning Leopold van België en den keizer stellig te Biarritz zal plaat» hebben. —Graaf Lallemand, late secretaris der Fransehe ambassade te O jn«tantinopel, die de zaken heeft bestuurd, toen de heer de Thouvenel afwezig was, is teParijs aangekomen. — Naar men zegt, zal liet getal Jer leden van den Paryscben gemeenteraad van 36 op 60 gebragt worden, ten einde het in overeeniteraming te brengen met do vermeerdering der bevolking, door de aanhechting der voorsteden. Het budget, welks behandeling tot na de benoeming wordt uitgesteld, zal ongeveer 100 millioen francs bedragen. — Er is een nieuw dagblad te Parys in het licht verschenen; het is in het Duitsch geschreven en getiteld Pariter Zeitung. — De Nouvellitte de Iiouen meldt, dat er bevel is gegeven, uiet alleen om al de kustbatterijen te versterken, maar ook om geblindeerde schansen te maken, welke tegen kogeb en bommen bestand zijn. — Het vermaarde Engelsche schip Oreat- Eastern wordt in het begin dezer maand te Cberbourg verwacht. De Wester-spoorwegmaatschappij heeft het plan pleiziertreinen te dezer gelegenheid te organiseren. — De 8alui Public van Lyon meldt, dat de koning van Portu gal zich niet langer in z'yn weduwnaarstaat kan schikken, en niet langer met een tweede huwelijk wil wachten, dan hoogst noodzakelijk is; hij zou reeds aanzoek gedaan hebben om de hand van de tweede dochter van koningin Victoria. — Spanje heeft in qualiteit van mogendheid, welke het tractaat van We»nen mede hoeft onderteekend en ais beschermer van de regten van den infant van Spanje, den hertog van Parma, bij de hoven van Weenen, Berlijn, St. Petersburg, Londen en Parys geprotesteerd, betrekkelijk het lot van het hertogdom Parma. — Berigten uit Egypte melden, dat de vioe-koning in Frankrijk eene groote bestelling van wapenen, kurassen en kleedingstukken heeft gedaan. ftisft'eia&tti. LONDEN, 2 Sept. Lord Palmerston is gisteren hier teruggekeerd. Ook sir Cornewal Lewis bevindt zich weder in de hoofdstad. — Met de Indut, die gisteren met de mails van IndiS en China te Southampton is aangekomen, heeft iets plaats gehad, waaromtrent door de Engelsche regering ongetwijfeld aan de Spaansche regering opheldering zal worden gevraagd. Toen namelijk deze boot in den ochtend van den 27sten der vorige maand ter hoogto van Tarifa (eene aan Spanje toebelioorende versterkte zeehaven in de wateren van Gibraltar) passeerde, viel er van de wallen dier plaats een kanonschot, en toen het vaartuig zijn weg desniettemin voortzette, loste een der Spaansche batterijen een tweede sebot met het gevolg, dat een kanonkogel op 50 yards afstand» van het stoomschip in zee nederviel. De passagiers merkten op, dat intusschen de En gelsohe vlag te Tarifa vterd geheschen. De Indus haastte zicb haren weg te vervolgen, doch heeft mededeeling van het voorgaande aan de Engelsche regering gedaan. Men veronderstelde, dat men te Tarifa de Indut heeft willen dwingen om bij te draaijen, ton einde berigten te ontvangen van hetgeen tc Ceuta gebeurd was. (Z e onder Spanje). — De Morning Potl zegt, dat Piëmont, ten gevolge van zijne positie in Italië, en zijne oudere en nieuwere verbindtenissen jegens de Italiaansche hoven, sleohts moeijelijk de voorstellen tot inlijving der hertogdommen kan van de hand wijzen. Hrt orgaan van lord Palmerston erkent ook. dat de aanneming van het voorstel door koning Victor Emmanuel de sanotie van Europa dient te hebben, doch een congres is daartoe niet volstrekt noodzakelijk. Bijaldien de mogendheden er echter anders over mogten oordeelen, gelooft het blad toch niet, dat er eenige oppositie zal zijn tegen eene oplossing, blijkbaar zoo nuttig voor Italië en voor do duurzame vestiging van het evenwigt in Europa. De lolt geeft wijders ais zijne meening te kennen, dat de aan gelegenheid der confederatie naauw verbonden ia met die der inlijving van de hertogdommen. Zoo de drie hertogdommen onafhankelijk en gescheiden blijven, dan moet er eenige vereeniging van dien aard zijn, al ware het slechts om te beletten, dat de zwakke Italiaansche siaten door Oostenrijk beheerseht worden. And. rs zou hot echter, volgens ge noemd blad, gesteld zijn, als de hertogdommen by Sardinië werden ingelyfd. In dit geval namelijk, zou de noodzakelijkheid van een Italiaansch statenverbond niet meer bestaan; het geheele schiereiland zou dan tuaschen drie souvereinen verdeeld zijn, en men zou redelijkerwijs kunnen verwachten, dat ieder hunnei zich zeiven zal weten stasnde te houden. — De dagbladen der tory-partij verklaren zioh thans — zonderling en onveiklaarbaar genoeg — tegen de wenschen der nationale vergaderingen in Italië. Haar erkend orgaan, do Morning Herald, valt met vrij wat hevigheid de geldigheid der verkiezingen aan, waaraan genoemde vergaderingen haar oorsprong ontle;nen, en zegt, dat agenten 1 van den koning van Sardinië, door omkooping als anderzins, eene pressie daarop hebben uitgeoefend. Het blad komt eindelijk tot het besluit, dat eene uitbreiding van Piëmont onmogelijk is. Deze taal is te verrassender, daar de Standard eerst voor oen paar dagen niet alleen de besluiten der nationale vergaderingen van Parma, Modena en Toscane goedkeurde, maar zelf» beweerde, dat ook de Romagna hetzelfde voorbeeld behoort te volgen en zich aan het juk van den pan» onttrekken — Berigten uit Bombay deelen mede, dat de regering bet voornemen heeft, het beheer over ai de gegarandeerde spoorwegen op zich te nemen.
— De Vane is heden ochtend van de Kaap de Goede Hoop met berigten van den 23»ten te Southampton aangekomen. Het voornaamste nieuws is de terugroeping van den gourernenr St. George Grey; er heerBchte overal rust en het Kaapsclie parlement was den 8»ten' Julij verdaagd, na eene zitting van 144 dagen. — Een telegram uit Malta van 29 Aug. meldt het volgende: De Valelta, van Alexandrie, brengt het berigt van hot vergaan van den Northam (?), nabij Djedda. De Australische mails en de passagier» ï(jn gered — De schroefstoomer Tatmania is gisteren avond met de Braziliaansche mail te Southampton aangekomen. Hare datums zijn BuenosAyres 28, Montevideo 30 Juli;, Ri° de Janeiro 9, Babia 12, Pernambuco 14, St. Vincent 21 on Lissabon 29 Aug. De oorlog in de la Plata staten duurde voort, ofschoon generaal Urquiza en zijne troepen geene vorderingen hadden gemaakt. De September-regens zullen hem echter in staat stellen, door de vlakten te marcheren en een beslissende »lag mag alsdan worden te gemoet gezien. De heer Eyansi, Amerikaanscli zaakgelastigde te Parana, had Bueno»-Ayres bezocht, om zijne bemiddeling aan te bieden, welke er zeer gunstig werd ontvangen. Het was niet bekend, of zijn aanbod al dan niet officieel was gesohied. Deze staat van politieke onzekerheid oefende
> een zeer nadeeligen invloed op den handel uit, welke dan ook geheel stil stond. Bij de kamer van gedeputeerden van Rio-Janeiro was het wetsontwerp, houdende dat de banken binnen drie jaren hare banknoten voor goud moeten inwisselen, voor de derde maal gelezen en aangenomen.
Druiisciiianti. WEENEN, 1 Sept. In den loop dezer week heeft de Russische gezant alhier, de heer von Balabine, ondersoheidene conferentiën gehad met graaf Rechberg, en moeten daarbij de aangelegenheden in Midden-ltalie ter sprake gekomen zijn. Naar men verzekert, moet graaf Rechberg daarbij de overtuiging hebben opgedaan, dat Rusland te dien aanzien dezelfde gevoelens koestert, als kortelings door Engeland zijn te kennen gegeven, en dat men te St Peteisburg in geenen deele gezind is voor de restauratie der verbannen vorsten. Men kan hieruit zien, dat de betrekkingen tu'eclien Oostenrijk en Rusland geenszins verbeterd zijn, to meer daar men het algemeen als zeker beschouwt, dat Rusland niet ongaarne een lid van het huis Leuchtenberg op den troon van het nieuwe Midden-Italiaansch koningrijk zou geplaatst zien. — By keizerlijk besluit hebben 51 generaals hun ontslag uit de dienst ontvangen. — De Wiener Ztg. deelt mede, dat het »aldo der vrijwillige gaven, uit Neder-Oostenrijk ingekomen ter voorziening in de kosten van den jongsten oorlog, ton bedrage van 183,268 fl. 89 kr. O.W., zal worden besteed tot het stichten van een fonds, waaruit aan invaliden eti aan weduwen en weezen van in dien oorlog gesneuvelde vrijwilligers, uit Neder-Oostenrijk afkomstig, jaarlijks 100 fl. O.W. zal worden uitgekeerd. Voorloopig zijn reeds 100 personen darrtoe aangewezen. Uit Triest wordt gemold, dat aartshertog Eerdinand Max eene tentoonstelling heeft bevolen der merkwaardigheden, welke door de Novara uit onderscheidene streken der aarde zijn aangebragt. BERLIJN, 3 Sept. ('« ochiendt). De koning van Belgie heeft heden op zijne ïe'.s Keulen gepasseerd en wordt heden namiddag te Coblentz verwacht. — Naar meu verzekert, moeten reeds onderhandelingen door Pruissen zijn geopend met Hannover en Oldenburg, nopens de spoorverbinding van den linker Weser-oever en den boezem der Jahde met de vesting Minden. Men aoht deze verbinding van veel belang, met het oog op een bespoedigd troepenvervoer voor het geval eener noodig bevonden kustverdediging, — Door de vereeniging van architecten alhier is reeds eene plaats aangewezen, waar het nieuwe parlementsgebouw zou worden opgerigt, en wel tusselien de Weidammer- en Ebertsbruggen, van den Weidendam tot aan de Georgeatraat. FRANKFORT, 2 Sept. De Hamb. S'órsenhalle bevat een schrijven uit Weenen, volgens hetweik Sardinië op de conferentie te Zurich heeft afgezien van alle oppositie, zoowel tegen do eischenvan Oostenrijk, ten aanzien van het door Lombar,lije over te nemen deel der Oostenrijksche sohuld, als tegen het Oostenrijksehe voorstel tot afbakening der grenzen. Dezelfde coi respondent verzekert, dot de regeling der Venetiaanicbe quaestie eerst in behandeling zal komen, nadat de Italiaansche confederatie haar beslag zal hebben erlangd. — Eergisteren is overleden de heer Oswald, Pruissisch consulger.eraal te Hamburg.
België. BRUSSEL, 3 Sept. ochtends). Volgon» de EtoileBeige zou er Bprake zijn van het huwelijk van den graaf van Vlaandoren met prinses Charlotte Eugenie van Zweden, en moet baron de Tornaeo dezer dagen van den koning in last hebben ontvangen, zich naar Stockholm te begeven, ten einde officieel om de hand dier prinses aanzoek te doen. — De rijkste en grootste fabriekant van het vasteland, de heer Lousbergs, is dezer dagen, in den ouderdom van 60 jaren, te Gent overleden. Onder andere testamentaire beschikkingen, heeft hg 400,000 fr. gelegateerd, om een gestioht voor gebrekkige werklieden te Gent te bouwen. Deze menschenvriend heeft insgelijks 30,000 fr. voor de gebouwd wordende St. Anna kerk vermaakt. Men schat de waarde der fabrieken van den heer Lousbergs op 7 & 8 millioen fr. — De gravin Camille van Lichtervelde, dochter van den burggraaf van Vaernewijck d'Angcst, kamerheer van wijlen koning Willem I, is overleden. Met haar sterft een der laatste spruiten dezeraloude adellijke familie van Vlaander, u uit. — De kunstschilder Kruseman, uit Haarlem, is gisteron te Antwerpen aangekomen en zal aldaar eenige maanden vertoeven. (Spanje. MADRID, 1 Sept. Volgens berigten van het eiland Ceuta, hebben aldaar ernstige vijandelijkheden plaat» gehad tuaschen de Mooren en de Spanjaarden. Het ontbreekt daaromtrent nog aan officiële berigten. Uit hetgeen sommige bladen daaromtrent mededeelen, schijnt echter te blijken, dat het geschil ontstaan is ten gevolge van een muur, dien de Spanjaarden als grensscheiding op het eiland oprigtten. De Mooren protesteerden hiertegen, en daar dit niet baatte, kwamen z'y in grooten getale bijeen op de plaat» waar de werkzaamheden verrigt werden, ten einde dit te beletten. Al spoedig werd men van weerszijden handgemeen en van lieverlede ontvingen beide partijen versterking. Duizend man Spaansche troepen werden uit Algesiraa naar het tooneel der wanordelijkheden gezonden, doch deze troepen vonden daar toen reeds 7000 gewapende Mooren bijeen. Er ontspon zich daar een gevecht, dat ongeveer vier en twintig uur heeft geduurd; de Mooren werden meer dan eens met verlies teruggeslagen, dooh herhaalden telkens den aanval. Het acbijnt dat de Spanjaarden de bovenhand behielden, doch daaromtrent is nog niets met zekerheid bekend. — De korvet Sagrtt, die den lOden September van Lissabon naar Greenhite, aan den Teem», vertrekt, zal de kroonjuweelen der overleden koningin van Portugal medenemen, welke thans aan hare familie behooren. Zij worden naar Antwerpen overgebragt en zullen van daar verder worden vervoerd.
---

