Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 December.
0T J <*e zitting der tweede kamer van heden zijn de discussien o s*e afdeeling Onderwijs voortgezet. Zij liepen hoofdzakelijk de ' navolgende punten: I°. de splitsing van dea leerstoel voor j. . §espliiedenis, taal- en letterkunde aan de hooge school to j °n' "*• e' industrieel onderwijs en daarmede in verband de "g verwachte aanbieding der wet op het middelbaar onderwijs, en Voorgenomen oprigting van eene industrio-school in het nijvere A»enthe > geheel uit particulier initiatief en met hulp van particuliere krachten. Reden te meer om van staatswege aau clergehjke onderneming allen steun to verleenen. welke dan ook door den minister is toegezegd, zoo het verzoek om subsidie tot hem "ttogt worden gerigt. In naauw verband daarmede kwam ook «e tegenwoordige toestand van de akademie te Delft ter sprake en werd,even als bij de discussie over het koloniaal batig slot, ernstig aangedrongen op «-ene eindelijke organisatie 3°. Do werking en uitvoering der wet op het lager onderwys, in verband met hetgeen deswege Zaturdag jl. door den heer Meijlink is »n 't midden gebragt. Een voornaam punt kwam hierbij ter sprake, namelijk dat door net niet vord ren van schoolgeld, ook de meer gegoede klassen kosteloos onderwijs ontvingen. Dat Bcheen eene concurentio tegen de bijzondere scholen, on in allen geval een verkeerde toepassing der wet. De minister beriep zich op de bepaling van art. 33 der wet, waarbij de inning van schoolgeld f.icnltatief was geiaten, ïoodat er voor de regering geen middel bestond om de gemeenteraden te verpligten, contributie te innen. Tegea dien uitleg ontwikkelde men velerlei bezwwm, ontleend aan de gesehie«ems en aun den geest der wet, bepaaldelijk met het oog op oet hier betrokken wetsartikel. — De algemeene beraadslagingen Over deze afdeelinsr zijn gea'oten en morgen zullen de artikelen in behandeling komen. In den aanvang der zitting is inge- ?oa|£n ?en adre» van de kamer van koophandel en fabrieken Uouda, tot ondersteuning vau de aangevraagde concessie de hoeren Schrellin en Max wils, tot den aanleg van een poorweg van Seheveaingen-Haag-Gouda, aldaar aansluitende aan "en Jtyuspoorweg.
Het antwoord van keizer Napoleon aan de vier handelaren to •Wverpool was gisteren bijna uitsluitend het onderwerp der gesprekken in de politieke kringen te Pargs. Het heeft een goeden indruk gemaakt, vooral on-dat het gepaard is gegaan met een maatregel, dia in allen gevalle iets meer beteokent dan eenige Moote woorden, op het papier neergeworpen. Die maatregel betreft het naar huis zenden van matrozen, wier dienstigd nog niet ten einde is. Buitendien wordt gezegd, dat bij den Franschen •taatsroad een ontwerp aanhangig is tot verlaging van het invoerregt op eenige Engelsehe artikelen, dat, eenmaal tot wet verheven zijnde, in Engeland zal worden beantwoord met eone vermindering der regten op sommige Eransche producten. Do beteekenis hiervan springt een irdtr in het oog. Hoe inniger de commercieele belangen zijn, die tusschen Engeland en Frankrijk bestaan, hoe meer waarborgen men erlangen zal voor het behoud v»« den Europeschen vrede. Dit noemt niet weg, dat Engeland hoogst waarechijnlijii zal voortgaan met zijne maatregelen, °m s lands kusten in goeden slaat van veniediging te brengen. De limes zegt, dat in een ministerraad besloten is, om lord Palmerston niet als gevolmagtigde naar het Parijsche congres af te vaardigen. Alg reden daarvoor wordt opgegeven, date e eerste «mister bij hut begin der parlementszitting noodzakelijk bij <le debatten tegenwoordig moet zijn. Het blad segt tevf ns, dot lord Cowley, Engelajidg gezant te Parijs, tjt gevolmagtigde is benoemd. Intusschen wordt er niet bij gemeld, of hij eerste «an wel tweede gevolmagtigde zal zijn. Dat hij niet uitgesloten *ou worden, was allezins te denken. Indien men aan de berigten uit Italië geloof mag slaan, dan *ou Sardinie's eerste gevolinagigde niemand anders zijn dan graaf Cavonr. Hot gevoelen wordt zalfs aan den dag gelegd, <«at deze staatsman nog vóór de bijeenkomst vati hot congres weer agne vorige portefeuille zal bekomen, ten eiude, oven als de overige eerste gevolmagtigden, als min ster van buitenlandsche zaken op het congres zitting te kunnen nemen. Iniusaehen blijven de berigten uit Parijs en uit Weenen niet gunstig Toor zijne benoeming luiden. De Univers bevat eene correspondentie uit Ronio over de kwestie der hervormingen. Indien deze briefschrijver een tolk is van het gevoelen der Pauselijke regering, dan bestaat er zeer •Weinig hoop , dat ten dien aanzien iets op den wo» van vooruitgang tot stand zal komen. De bedoelde correspondent zegt dot het wereldlijk en geestelijk gezag van deu Heiligen Stoel één en •ndeelbaar is; dat de Pauselijke regering het Fransche burgerlijk wetboek nimmer kan invoeren en dat die regering niets auders sijn kan dan zg i*. Ka deze opsomming achten wij het niet Boodig in eene nadere analyse van het artikel te treden. De beweging op godsdienstig en staatkundig gebied, welke zich sedert eenigen tijd in Hongarije openbaart, heeft ook de aandacht getrokken der Parijsche drukpers. Intusschen moet, Baar luid van een schrijvon uit Parijs, de Oostenrijksche regering «ich daarover min of meer ongerust gemaakt hebben, zoodat TOins Meternich aanzoek zou hebben gedaan bij grasf Walewski, •om door zijn toedoen aan dio bladen het verbod te doen rigten *>t behandeling dezer voor Oostenrijk zoo netelige kwestie.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
'frankfort, 3 December. Voor de kunstminnaars zal het *'» niet onbelangrijk zijn te vernemen, dat hier thans om de •er maanden eene openbare verkooping van schilderijen, gravures, l_f dBchriften enz. plaats hebben zal. Ter verkrijging van cata- Su«sen moet men zich wenden tot den directeur der Frankfur_J^»et-Auctions-Anslalt. j. «Jn Keurhessen laat men zich , naar het schijnt door de reao%. t'aij't' maatregelen der regering niot afschrikken, om de conatiaren° i° ro8ten des lands ijverig to verdedigen. Binnen eenige da¦uat fl te ,aSB' weder een nieuw politiek dagblad verschijnen, 'W»t ° BPecifu9 «trekking zal hebben. De uitgever heeft een ™togt van 50U0 daald. moeten deponeren. 32-T~ Tusschen Binden en Rudeshe^m zal een kabel door den Serbi*rrden gelegd,"ten behoereeenerregtatreekschetelegrafische sltt&- g mefc frankfort. Ook zal daar ter plaatse, eene aan»eri,ag tussoheu da Beijersche en Pruissische telegraaflinie bo™«*%d worden. R*br 't Neurenburger fabriekanten hebben reeds verklaard geen met d ie Zul'eu niaken van de uitnoodiging, om monsters «*ad ï'riissiseho f xpeditio naar China, Japan en Siam te looj.,en' tenzy het aan een ervaren Beijerschen agent gcoori»öde Z *'"'n ' doe' aan dese re'B 'e nemen ' ten emde daar te ,abri 1 aaauwfceurige berigten in to winnen nopens den aard der e*aten, welko aldaar uitzigt op esn goed vertier hebben. n^i " de Badensche schatkist zijn thans 9 millioen guldens iq j andea, die tot amortUalie bestemd ziju. Uit dien hoofde 'drag voornemens binnen kort voor een aanzienlijk be~ P* tOt. obligetien in te lossen. mjU(j !¦•>' "^a3se' WÖ'dt medegedeeld , dat de minister Abés oa'*ns* lla zijne aanxpmst van de Wurzburger conferentie, cene ftn gfgr levendige onderhandeling met den keurvorst heeft gehad. Men wil wijders weten, dat de berigten, welko hg van daar heeft medi-gebragt, op dien vorst geen aangenamen indruk hebben gemaakt. Do heer Abée, dio tevens Keurhessische gezant bij den bondsdag is, zal in do eerstvolgende dagen naar zijn post te Frankfort terugkeeren. — Uit München wordt hot gerucht tegengesproken, dat in de Wurzburger conferentien maatregelen waren voorgesteld fsgen de Duitsche beweging ten gunste der hondshe'vorming.
— Het Thuringsche stadje Bleiehrode is dezer dsgen grootendeels afgebrand. Sedert kort hoort men aldaar weder veel van gelijksoortige ongelukken, die aan kwaadwilligheid worden «toegeschreven.
Leipzig , 3 December. De viering van den 450 sten dies nalalis onzer hoogeschool, werd gisteren voormiddag met eene korte godsdienst-oefening geopend Z. M. de koning en de beide prinsen arriveerden ten 11 ure en werden door de studenten aan het station van den spoorweg ontvangen, en feestelijk door het korps verwelkomd. De Leipziger Ztg. deelt de volgende korte geschiedenis der universiteit mede: «Het was in het jaar HOB, toen te Praeg tusßchen de vier natiën, uit welke de universiteit bestond, een hevige strijd uitbarstte. Aan de spits der Boheemsche natie stond Huss, die op de tusschenkomst van koning Wenceslaus voor zijn partij aanspraak maakie. Den lSden Januarij 1409 besliste deze ten gunste der Bohemers; d^n 9den Mei 1409 gaf de laatste Duitsche rector, Henning Bjldenhagen, de akademische insignia over en legde zijn post ieder. Hoogleeraren en studenten, ongeveer 20,000 in getal, verlieten Praag; de heeren Henning, Hofmann en Joh. Otto uit Munsterberg vergezelden, met vele andere leeraren, nagenoeg 2000 studenten naar Saksen en wel naar Leipzig. De markgraaf Frederik do strijdbare en zijn broeder Wilhelm, namen de vreemdelingen welwillend op en «gaven aan de uitgedreven kunsten herberg." Paus Alexander V, toenmaals te Pisa, bevestigde de nieuwe universiteit den 9den September 1403 en keurde ie keus der stad Leipzig goed. Den 2den Dec. 1409 had de inwijding der nieuwe universiteit plaats; Otto von Mungterbfrg werd als eerate rector gekozen."
---

Fransche Post.
*§ * Parijs , 4 December. Te midden van allo oorlog voorspellende schrikbeelden, die ons publiek ten opzigte van Engeland reeds eenigen tijd beangst hebben, doen zich thans onverwacht twee zeer vredelievende verschijnselen op, namelijk de geruststellende brief van keizer Napoleon aan de vier kooplieden te Liverpool en een bevel van ons departement van marine. Wat het eerstgenoemde doeuinent betreft. waarvan u de inhoud is medegedeeld, dit heeft in do gegevene omstandigheden natuurlijk eeno bepaalde beteekenis, ofschoon men er hier over het algemeen weinig meer in zoekt, dan eene diplomatieke verklaring, die later, als cene Delphische orakelspreuk, naar mate van do omstandigheden verschillend kan uitgelegd worden. Anders is het met betrekking tot het heden uitgevaardigd bevel der regering, volgens hetwelk alle stuurlieden en ma trozen, die een diensttijd van -iO maanden hebben volhragt, de, 31 dezer met verlof naar hunne haardsteden worden teruggezonden. Deze maatregel is in allen gevalle ecu meer sprekend ft-it, eene meer duidelijke uitdrukking van do bedoelingen van ons land. In allen gevalle is het niet geschikt om het denkbeeld van een zto-oorlog te versterken. Heden middag tm 2 ure is het hof in de hoofdstad teruggekomen. Gewoonlijk gaat zulk eene intrede gepaard met het een of ander blijk van geestdrift van do z'gde der bevolking; doch voor heden is dit het geval niet geweest. De ontvangst was volkomen m harmonie met de temperatuur van den dag; dat wil zeggen: meer dan koekjes. Volgens den Courrier du Dimanche zou het bepaaldelijk inde bedoeling der groote mogenhedea liggen, om zich eerst met elkander tot een congres te verconigen, én eerst later de kleinere staten, dio geen deel hebben genomen aan do ondeitcekem.ig der Weener tractaten, ter bijwoning der zittingen uit te noodigen. Inmiddels wordt het er nog steeds algemeen voor gehouden, dat het den sden Januarij zal geopend worden.
De Constitutioneel geeft, na mededeeling van het antwoord drs keizers aan de vier handelaren te Liverpool (reeds door ons gemeld), do volgende aanmerkingen ten beste:
« Het toeval ia Bomtijds de beste medewerker tot eene goede zaak. » Eenige dagen geleden beschuldigde de Engelsehe dagbladpers openlijk de Fransche politiek van vijandige bedoelingen tegen Engeland. Thans k.men uit Engeland zelf de meest ontegensprekelijke verklaringen ter veroordeeling van dit wantrouwen. Tt Onlangs mnakte de Times zelf gewag van het bestaan van instructien, door den heer Billault aun de prefecten der departementen verstrekt. Heden vernemen wij uit Liverpool een antwoord van den heer Moequßrd, chef van het kabinet de 3 keizers, aan eenige kooplieden gegeven, die Z. M. hunne bezorgdheid hadden te kennen gegeven.
. De brief van d?n heer Mocquard zal niet minder opgang maken dan do circulaire van den minister van binnenlandsche zaken. In dit schrijven wordt met even veel tact als waardigheid het hersenschimmige aangetoond, in de verschilende geruchten, verspreid door sommigo dagbladen en ten gevolge van enkele gesprekken, die zooveel succes tiet verdienden.
»Het is zoo als de schrijf er van dit sehoone antwoord teregt opmerkt: »de grooto natiën zyn hostemd om elkander to waardeeren en niet om elkander te vreezen."
— Nadut men eenigen tijd geleden vernam, dat Engeland ernstig bedacht was op eene nieuwe versterking van Gihraitar, blijkt het nu, dat het Britsch gouvernement, ofschoon men verder van do zaak maar weinig hoorde, inmiddels niet stil heeft gezeten. Volgens de laatste berigten van dien kant toch is niet alleen het aldaar aanwezige garnizoen met een derde vermeerderd, maar zgn de nieuwe batterijen bijna voltooid. Deze laatste worden nu gowapend met stukken van het zwaarste kaliber, naar het stelsel van Armßtrong, die zulk cene draagkracht, hebbon, dat de Engelsehen nu meer dan ooit de geheele straat er mede beheersehen. — Er is sprake van eene Moldavisch Wallacbijschc leening. Men gaat zelfs zoover van te beweren, dat onze regering zich daaromtrent reeds gunstig genoeg heeft uitgelaten, om te begrijpen dat zij dit plan zal onderstevmen. Naar men zegt, zou teven» dit plan in verband staan met eene vernieuwing der munt in do vorstendommen. Aangaande de reeds vroeger ontworpen Portugeeeche leening ten behoeve der spoorwegen, verneemt men weinig of niets. Naar het schijnt, is de uitvoering van dit ontwerp voorloopig geschorst. — Volgens de Spaansche Epoca heeft de prins van Montpeneier herhaalde malen hij de Spaansche regering aanzoek gedaan, om deel te nemen aan den oorlog tegen Marokko, on zelfs verklaard dat hij desnoods als eenvoudig vrijwilliger, niettegenstaande zijn hoogen rang in het Spaansche leger, in dc gelederen tegen de Mooren wil strijden.
— Rtcd9 is gemeld dat zich eene centrale junta in Italië heeft gevormd tot bevrijding van Venetië. De heer Biggio was daarvan de ontwerper. Op da uitnoodiging aan Garibaldi, om het hoofd of de opperbevelhebber dier junta te zijn, heeft deze het volgende antwoord aan den heer Baggio doen toekomen: •/Ik juich even ais gij den Italiaanschen kruistogt toe; ik keur dien maatregel ailezins een volk wsardi?, dat zijne wedergeboorte wil bewerken, onverschillig tot welken prijs. '• Tk verlang den titel van opperbevelhebber niet. Deel a«n dfi uwen sleohts mede, dat ik met u zal zgn, en dit zal genoeg wezen.
</ Wanneer men mij mogt noodig hebben , roep mij dan , doch onder voorwaarde, dat het voor een goed werk zh\ " Dit antwoord heeft eeno verbazende uitwerking gehad. Overal spreekt men er van in Lombardije, en het wordt in den meest oorlogszuchtigen zin uitgelegd.
---

Belgische Post.
Brussel, 4 lVecember. ïn de kamer van afgevaardigden zijn gisteren weer levendige diseussien gevoerd naar aanleiding van eenige nieuwe petitien ter zake van de verkiozingen te Leuven. De hoer Wasseige zeido dat deze een volledig démenti gaven aan het rapport, dat de heer Defré te dier zake uitgebragt had. Nadat hierop eone vrij hevigo woordenwisseling had plaats gehad, verklaarde de minister Rogier dat do oppositie steeds voor de staatkundige diseussien in de kamer terug trad, maar daarbuiten der liberale partij allerlei beschuldigingen ten laste legde. DeheerFrère, minister van finantien, verweet hierna aan den heer Nothomb, oudminister, dst hij, sedert z'ußo verandering van politieke denkwijze, de staatkundige gevoelens van zijne tegenpartij niet eerbiedigde, iets hetgeen men toch in allen gevalle behoorde, wil men aanspraak maken op achting. De heer Nothomb antwoordde toen, dat hij niets gaf om de achting van den heer Frère; dat hij van hem geen lessen had te ontvangen, hoe zich te gedragen, maar dat hij overigens bereid was, om buiten de kamer de kwestien van eer met hem uit te maken, onverschillig waar en wanneer hij dit verkoos.
Deze woorden lokten een gelach uit op de banken der linkeren teekenen van goedkeuring op die der regterzijde. Hierna werden de discusßien nog eenigen t\jd voortgezet, zonder dat dit incident eenige gevolgen had.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 5 December. Bij het ministerie van buitenl. zaken worden toebereidselen gemaakt voor de opening van het congres alhier. Hi-t gerucht, dat eene Oostenrijksche nota was ontvangen , waarin tegen de benoeming van den heer Boncompagni geprotesteerd wordt, is ongegrond.
Londen , 5 December. De Times zegt dat in een ministerraad besloten is om lord Palmerston, wiens tegenwoordigheid in het begin der Parlementszitting noodzakelijk vereisoht wordt, niet naar het congres af te vaardigen. Lord Cowley ia tot gevolmagtigde benoemd.
Madrid, 5 December. Blijkens rapport van den maarschalk O'Donnell, bedroeg hot verlies der Marokkanen in het laatste gevecht 500 mar. aan dooden en 1500 ean gekwetsten. Er waren hij die gelegenheid geene manschappen gevangen genomen. Volgens dezeiide dépêche waren er van de zijde der Spanjaarden sedert den aanvang der operatienBBman gesneuveld, 644 man gekwetst en 73 man tengevolge van hekomen letsel van minder beteekenis, buiten gevecht gesteld. Generaal Zabala had eenige troepen in de rigiing van het Moprsche kamp en Tetuan op verkenning uitgezonden.
De brief van uitnoodiging ter deelneming aan het congres is bij onze regering ontvangen.
Liverpool, 5 December. Per de Asia zijn alhier tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 23 November. Delndian heeft schipbreuk geleden. Uit Mexico wordt gemeld dat ac generaals Miramon en Marquez gevlugt zijn. Het leger heeft Santa Anna tot hoofd geproclameerd. Meel te Kew-York beter; Katoen middling 11% c.
Londen , 5 December. Koffij vest. Theo en Rijst stil. Suiker: Havana No. 11 verkocht tot 27/-; Bahia 22/-. Uoter: Friesche 110 a 112/-. Tarwe vast. Gerst en Haver 1 ü 2/- lager. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4740 Runderen, 113 Kalveren, 19970 Schapen en 300 Varkens. Voor beste pfeSld^ --balveren 5/2, voor dito Schapen 5/6 ¦JJSSSSS^jfgg^^ mm balen Katoen
Antwerpen,-5 December: Tarwe7T2V.. Rna» /&U Koftj zeer vast. Suiker vast. /d -*us6e./o<*-
---

Bears van Londen, 5 December.
BusacVs t.4 • fnL-Lt».Amm- -! d*o Cert. Coup. -; Kussen 5 pet, -; llhnois Shares «2 _ 63; dito Bond, 78 a 79 ? . „..„ „ ? (Tweede dépêche.) {Slotkoers.) Consols 96%. p *««%.
---

Beurs van Weenen, 5 December.
CrTTètLr- "To^f' 78-50 i Bsnk-Act- ™3> Oost. op Londen 127.' Fr-°os!pnr- SP°°rw- -* «°«d -, Wissel
---

Beurs van Frankfort, 5 December.
Metall. 5 pCt. 55% ; dito LY^ :on. 60%^!^?^^!?^^^ %&&?*• **** lS^iM Amsltrt^'.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 55% ; diro Uation. 60% ; Spanie 3 rUt 41 n. . d.to 1» pCt. 32%, Qred-Act. - Wissel Anït, kort -.% '
---

Beurs van Hamburg, 5 December.
Spanje 3 pCt. U ; <itïö^sC~V^!fiF.
---

Beurs van Berijn, 5 December.
{Slotkoers.) Pruis». \Vf_ pCt. —; dito Nienwe 5 pCt, — • Metsu g ne* 58; dito Nat. 62%; Oost. Cred.-Actien — ; Fr.-Oost, Spoorw' —; Busland bg ößegl. sde Série 'ii%-, dito firie Serie 105 U •' Russen 5 pCt. 106^ ; dito Nieuwe 3 pCt. 64»,
---

Beurs van Parijs, 5 December.
Fransche 3 pCt, 71.25; Spanje 3 pCt, 43%; dito i« nCt 33%; Fr.-Oost. Spoorw. 562; Credit Mobilier 815. {Tweede dépêche.) Fransche S pCt, 71.20 a 71.35. dito 4% pCt. 95.30; 3pa«;e 3 pCt 43%; dito 1% pCt, 33%; Fr.-Oost, Spoorw. bfi'i; Ored. MoV. 815. Wissel Amst, 3/m. —. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 71.35.
---

Beurs van Madrid, 3 December.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 43.90; dito 1% pCt. 33.75.
---

Beurs van Antwerpen, 5 December.
Metall. SpCt. 57%; dito Nation. 61%; Spsme 3 cCt- 43Wdito lfi pOt. 32%; Fr.-Oost, 438 J • : •*•*' K»« Bevenatnat.dc dep3cl.es waren reed* it, Onze vorige Editie opgenom*-:
ff *S * het denkbeeld om een congres to htÜdon «^honken .an Heden is de zaak van de brochure des heeren Emil* d« PK behandeld De uitslag is geweest dat de regter heeft verklaarddaer geen grond tot regt.vervolging aanwezig™. Be/eld jfn dein beslag genomen exemplaren der brochure teruggegeven J * * De Pays meldt, dat Engeland tot het congTesis toegetreden Daarentegen meent het blad te weten, dat de moeije^khedeü die tusschen Piemont en Toskane zijn gerezen door de aanstel' ling van den heer Buoncompagni, nog in geeaen deele uit den weg zgn geruimd. «J!^,iJa '.5 VCse.emher- De Staats~A7zeiger behelst de beno^mmg van den lv.tenant-generaal von Boon? tot minister va„ Be&X & {TweeJTëoedcren-lerigt.. lalk. (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 56/3, op Dcc 55/6 o*l 186 vaten TA** T' ¥ V°°raad «* bedS a^glerdn-494lUvater "^ 1275 «•» ™ Boter: Groninger 85/-, ZwolscheJOl/SEamper 105/-. Berlijn, 5 Derember-JRogge per Dec. 49; per voorj. 47 % th Metall^r? wï*"?"""^ » * December. ¦«¦ ; Oostenr- Cl j Actiën 428.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 5 December. Is ingekomen een adres' van de kamer van koonhande) «n f brieken te Gouda, houdende ondersteuning «Ur aanvreeeZ f heeren Schretlen en Manwils , voor den aanle/van II?,g d* van Scheveningen over 's Gravenhage naarGotdaT *^™* Aan de orde u dc voortzetting der beraadsla^»^ „... a.
---

Staatsbegrooting voor 1860.
en wel over afdeeling VII {Onderwijs), van hoofdstuk V {Binnenlandsche Zaken). De heer Schimmelj»enninck wenscht te snreken «,*«. het hooger onderwijs en wel naar aanleiding van eene zinsnèdn voorkomende op blz. 12 van het roorl. versla|. Daar tocTword gezegd: «Het viel toch niet to ontkennen, dat, zoo on^t punt, hier te groote kwistigheid heerscht. Leerstoel bij leersTorl /.eide men, wordt gesphtst en aan het akadem.sch personeelcenV uitbreiding gegoven, veel te groot, voor de krachten van on» land " Hij acht dit verwnt ongegrond en onbilhjk. Hij toch gaat uit vai, het beginsel der grondwet, dat het onderwijs moet zijn een onderwerivan behartiging voor de regering. Met dit voorschrift der grond wet voor oogen, op een oogenblik dat men miliioencn schat, ter bevordering der materiele welvaart beschikbaar ste c, komt het hem voor dat men m de voorziening der imellectue e hXLff van het volk, niet met karige handlag tewe L gaan TenC wgze v.an de juistheid der beschuldiging van kwistig i roept men zich op de meerdere uitgaven^vcor de hoofes nool f, Leiden. Maar die uitbreiding bestaat — voktin w„ , !e verslag _ inde vermeerdering van het aantel adiutnt^^7 Oostcsohe letteren en prosectoren bij L aZomt treCLdie zaak onderzocht en het is hem gebleken, dat iit wat ï?1 noodzakelijke aanvulling. ' WM eu„e De heer van «eede van Dudtthnnr^ <,- , eenige beschouwingen over de ,Jh™o"ing?«V j"* ook « de hoogleeraren der bespiegelende wijsbeeeo- •'acttlnenten van ten doel heeft de spitsing der leer-' , 'etc te Leiaen, welke kunde en dio der vaderlandsche gesch-° j -Tan taal" Pn lettersteeds een voorstander van dergelijke16» r?9-' Hij waß vroege:" zal hij er ditmaal tegen stemmen. En w S"- X>e3niettem;" zijdigheid. wearmede de regering'ten deze^'V °v d° "'" welke in de toepassing tot onregtvaardieheid llTf T?egaan' ring heeft zich alleen tot Leiden bepaafd Ab W * -ege" heilzaam is, gelijk de regering erkent, waarom dan niet riff**1 betering op alle onze hoogescholen ingevoerd? Moet de ÏL™" daartoe niet kunnen besluiten, dan zal hij tegen het ar?,k*l . 6S Hij bestrijdt de meening van' sommigen, |.t et^^T^ geen stof aanwezig zou zijn, om alle plaatsen te bezette™ Sof w; nog eene andere opmerk.ng. In 't voorl. verslag ia»„?,' *V ¦ ton laste gelegd, dat zij met kwistigheid iegenf de h" TT/ Leiden, met karigheid omtrent andere teTerk J_TSm f ° het eerste verwijt niet, maar de gegrondheid Van hrtiTT verwijt is niet te ontkennen. Groningen « ïïta*i i v, *" krachtens het organiek besluit in 1815,^1^0 rYgten En niet' temin zyn twee hillijko aanvragen van de hoogeXoüe Utr«£V afgewezen, namelijk voor de bibliotheek en vSor de stlr^ll Hij betwist aan de Leidsche boogeschool den vollllZ t}m Sen ü wTrv^ t^SSP^ rT* kunde der pi-ofessor^n J ?* VBn het °nd<*™J3 noch do niet met l^iTZXl^™^ achter behoeft te stean, X^^'liM'S"^^ ** ook voor de letterku-.de te Leiden. HetfirÖ*T T™* de en niet. Op het oogenblik dat wüi m^?r he™»™ weegt bij hem wel in 'staat nog een-JofeZrJT Tf?0"' z«n w« denis aan te atellen. Maar ™ l 1 e vaderlan»Bcbe geschiebehoeften, bg andere hooL^elJ g6WMeu ÖP ««andere hand te kunnen geven oTann^P^ J ?"**£ het «^el aan de te voldoen, zonder Cw.«r ™^<*appelüke behoeften daarin, hij'zou aaTiedtTer' dlTlotseten tn **_ traot wulen et-ven, het zii om !-!„;„? ¦ ? ecu BUi&er eondeze residentie bezitters zijn; e_ {. ' z°° al° * wel i„ dier contracten opdragen aan de eedels dl i f 6 ?dmiDÏ»tratic do splitsing der leerstoelen betref, fd,h„%[tf Tv ,Wat lv' gezegd, dat de roeping der hoorieeraren isnmTf af" heeft iv 18tó boeken te schrijven, Spr UntftnTt?^ • ondeTOÖ"n, niet on, het in 't afgetrokkenePnoÏnie Sj2.t£S T^Z"* ca do« eenmaal met de zamenstoflinvan het TM g"T **--*in. hij heeft daarvan eene leZVnï tLzte _]Z™h°? 88i: de krachten toe, on nu vreeTsmZ, V. i^ 'fdcnluetei' geschiedenis er door Wden Jl tLr. ï v T?f"^ in dgeene plaats grijpt. Hijt4toVeS S-^ÈSSÖ komen van dat woordenboek, riet een Wt lt .7 ¦¦ boek, dat den geheelen ta.lschat van het Nederlandsch, in aUe zijne schakeringen, vormen en historische ontwikkeling omvat iüu.i een woordenboek zou ean monument zijn voor onzen wetenschappohjien roem. Maar ook nog een andere grond pleit vóór de splitsing van het onderwijs m de taal en de vaderlandscho geschiedenis voor alle akademien van ons vaderland. Het is omdat het tegen-' woordig stelsel voortvloeit uit het midden-eeiiwsch , lang vesleten facrateiten-stelsel; maar de vaderlandsche geschiedend wordt (hans teregt meer verwant met het staatsregt' terwijl de Nederlandsche taal, gelijk spr. zich voorstelt dat het onderwijs daarin aan de akademien moet gegeven worden, geheel op zich zelf staat, zeer veel omvat, niet enkel uit een linguistisch oogpunt, maar ook uit het oogpunt eener wijsgeerige grammatiek , die ons den spiegel voorhoudt, waarin zich het Nederlandscho volkskarakter vertoont. Spr. zal dus thans stemmen, in strijd met zgn vroeger gevoelen, maar de ware consequentie, schijnt hem toe hi rin te zijn gelegen, altijd oene hetere overtuiging te volgen. De heer üyilcer treedt mode in eenige beschouwingen omtrent het regerings voorstel en bestrijdt het beweren der tegenstanders, namelijk dat hetzelfde voor eene splitsing van andere leerstoelen, bijv. voor die in de oude talen zou kunnen worden aangevoerd. Maar hier bestaat een belangrijk onderscheid. Terwijl alle vakken, welke aan do hoogeschool gedoceerd worden, uitbreiding van kennis, ontwikkeling van wetenschap en opwekking tot nuttige praktijk ten gevolge hebben, en in dat opzigt vaderlandsche taal en geschiedkunde niet met de studie van andere vakken gelijkstaat, komt het spr. voor dat het onderwijs der vaderlandsche wetenschappen nog eene hoogere roeping heeft, die haar en haar alleen eigen is: aankweeking van waarachtige vaderlandsliefde. Kaast onze vrijzinnige instellingen gelooft spreker dat boven alles moet gesteld worden eene ruime beoefening en verspreiding van de kennis der vaderlandsche taal en letterkunde en geschiedenis, als het meest afdoende middel tot opwekking en bevordering van nationaliteit, van zedelijke kracht, energie en een gezonden, krachtigen geest, alsmede van zelfkennis voor eigene vorming en ontwikkeling. Hij beschouwt de splitsing alzoo te zijn in het algemeen belang, zonder krenking van de regten van andere wetenschappen. Spreker juicht daarom het regeringsvoorstel tot afscheiding van ganscher harte hoe, en mogt de behoefte te eeniger tijd elders ontstaan, en mogt zij zich ook te Utrecht en Groningen doen gevoelen, dan zou eene gelijke splitsing ook aldaar voor hem geene bezwaren opleveren. De heer van Voorthuysen vereenigt zich met de bezwaren , door den heer van JReede van Oudtshoorn tegen de wijze van splitsing in 't midden gebragt. Spr. geeft op met hoe vele percenten sedert 1854 de begrootingen voor de hoogescholen te Leiden, Utrecht en Groningen zijn vermeerderd. Te Leiden is de splitsing verkregen; te Utrecht niet. En wat hem 't meest verwonderd heeft zijn de redenen, door den minister daarvoor aangevoerd. De minister zegt toch, dat de splitsing te Utrecht niet noodig is, omdat de professor niet alleen gezind is voor het behoud der combinatie, maar zelfs daaraan de voorkeur geeft. Dit mag echter geen motief in dezen zijn; men moet alleen de eischen der wetenschap en der behoeften in aanmerking nemen. Is het te Leiden noodig, te Utrecht niet minder. De min. heeft dit zelf in zijne mem. v. beantw. erkend. Hij eindigt met den minister te vragen of 't het voornemen der regering is den status quo bij de twee andere hoogescholen te doen voortduren en het regt van vooruitgang alleen toe te kennen aan ééno hoogeschool, of moet deze maatregel doen denken aan eene geleidelijke verbetering? De heer Wintgens heeft met zeer veel genoegen het voorstel der regering gezien nopens de splitsing der leerstoelen te Leiden. Hij betuigt daarvoor zijne erkentelijkheid, en doet hulde aan den trek van belangeloosheid, door den hoogleeraar te Leiden gegeven, die heeft aangedrongen op het nemen van dien maatregel , niettegenstaande hij daardoor een aanzienlijk deel zijner inkomsten zal moeten missen. Hij gelooft dat het noodig is, dergelijk doel niet in den weg te staan. Met leedwezen heeft hij in deze discussie gezien, dat men de akademien onderling tegenover elkander heeft gesteld. De geachte spr. uit Zwolle heeft als middel aan de hand gegeven om aan ieder der hoogeschoolen een suiker-contract te verleenen, waarvan de administratie zou zijn hij den pedel. Spr. heeft een ander denkbeeld. Hij vraagt of het niet zou kunnen, om aan ieder der hoogescholen eene spoorweg-concessie te verleenen, waarvoor de rente-guarantie aan den pedel werd uitgekeerd. De heer van Hoeveil wenscht de industrie-scholen to besproken. In de laatste vijftig jaren heeft op dit terrein eene groote omkeering plaats gehad. Vroeger was do wetenschap het monopolie van de getabberde en gepoederde mannen, die schouderophalend nederzagen op hen, die zonder den titel van professor of doctor te dragen, van wetenschap durfden Bpreken, en die wel de goedheid wilden hebben die wetenschap aan anderen mede te deelen. Thana evenwel is de wetenschap tot alle zenuwen en aderen der maatschappij doorgedrongen. Wie zou er vroeger aan gedacht hebben, dat voor nijverheid eene wetenschappelijke opleiding noodig was? En toch is deze opleiding een onmisbaar vereischte, niet slechts voor de hoofden der fabrijken, maar ook voor de werklieden. Engeland en Duitschland leveren daarvan navolgenswaardige voorbeelden op. Maar is er in Nederland van staatswege gelet op en gezorgd voor deze behoefte die zich meer en meer doet gevoelen ? Neen, hij zeide het reeds, in de geheele begrooting komt geen enkel artikel voor, dat daarover nandelt. Ons hooger onderwijs rust nog altijd op eene wet,die bijna 50 jaren oud is, zoodat onze akademien nog steeds zijn geschoeid op detraditien van een vroegeren tijd, met enkele wijzigingen, die daarin nu en dan naar gelang der behoeften zijn gebragt. Nog altoos bestaan de vijf oude faculteiten, nog altoos zijn het inrigtingen voor geleerden in de oudo beteekenis van het woord, maar voor de behoeften der industrie is noch hij het hooger onderwgs, noch bij eenige andere inrigting vanstaatwege zorg gedragen. Alleen geeft de staat eenige subsidie aan de particuliere inrigtingen , en toch wordt de behoefte aan industrieel onderwijs meer en meer dringend. Thans moeten onze jongelieden naar den vreemde, naar Engeland, Duitschland en Belgio worden gezonden. Eene jeugdige vereeniging, de nijverheids-vereeniging van Twenthe heeft ïieh met een merkwaardig adres tot den koning gewend, waarin op uitstekende wijze op de noodzakelijkheid van inrigtingen van dien aard is gewezen on waarbij helder wordt uiteengezet dat kennis kracht is. Spreker weet niet wat het lot van dit adres is geweest. De vereeniging vroeg de oprigting van eene industrieen handelsschool te Twenthe. Spr. hoopt dat de min. deze aanvrage in gunstige overweging zal nemen, te meer, daar ook de Kamer in haar voorl. versl. getoond heeft hoe zij de noodzakelijkheid dier oprigting gevoelt. Het antwoord van den min. is niet zeer bemoedigend. Hij verwijst ons op de wet van het middelbaar onderwijs en wel op zulke eene wijze, dat er hoegenaamd geen vooruitzigt bestaat dat de wet zal tot stand komen. Intusschen, hoe langer wij stilstaan hoe meer tijdverlies en schade daarvan het gevolg zullen zgn, en zullen wg nog langer stilstaan, terwijl rond ons henen de inrigtingen jaarlijks worden verbeterd en de vreemde industrie daarvan de voordcelen trekt? In die verwijzing naar de wet op het middelbaar onderwgs is alzoo weinig troost gelegen. Maar de min. zal hem toevoegen: . gij overdrijft, wij hebben eene akademie te Delft." Wat die akademie is, zegt spr., daarover zijn de geleerden het niet eens. De regering zegt: het is hooger onderwijs. Een professor aan de akademie zegt in zijne laatst verschenen brochure: het is olla podrida. Voorleden jaar is er op gewezen hoe do verschillende bestanddeelen bg elkander gebragt en gehouden zijn. Zoo is de akademie van Delft geworden wat zij thans is, en zoo berust zij op een slechten grondslag. En waarin bestaat nu de voorgenomen hervorming? In de aanstelling van een directeur en een paar leeraars. Maar wanneer de grondslag niet deugt, dan is, meent spreker, ook alle hervorming onmogelijk. Dat is zeker, dat zij in het industrieel onderwijs, gelijk de behoefte van den trd dat vereischt, niet voorziet. Spreker dringt er dus op aan, niet te wachten met de oprigting van industriescholen en hoopt, dat de reg. haren pligt niet langer zal verzuimen door geene maatregelen te nemen ter bevordering van het industrieel onderwijs, waaraan de ontwikkeling van het opkomend geslacht en de kracht der natie verbonden is. Spr. hoopt thans meer troost in het antwoord vnn den minister te vinden dan hij in de memorie van beantw. heeft gevonden, want wanneer de minister hem de verzekering niet geeft dat binnen kort krachtige maatregelen zullen worden genomen tot bevordering en opwekking van het industrieel onderwijs > zou dat voor hem voldoende zijn, om den minister zijn vertrouwen te onthouden. De heer Wintgcn'4 komt met een enkel woord op zijne vorige rede terug. Verschillende leden hebben er hem opmerkzaam op gemaakt, dat uit het laatste gedeelte zijner redo zou kunnen worden afgeleid, dat hij eene onaangenaamheid aan een v der leden had willen zeggen. Dat was volstrekt zijne meening niet Hij verklaart niet de allerminste bedoeling gehad te hebben, om dien spr. eer.ige onaangenaamheid te zeggen. v«^Öf*eer iTïacliay bespreekt kortelijk I°. de zaak van die (^TtÖiiöta, die vroeger kerkelijke betrekkingen hebben waarge"'• nonJfi»2h tfsreeniging met die van onderwijzer aan de gemeente'~r sc^eS^/Hyi brengt dit in verband 2°. met do regeling der «Mftfceiieifc v»i de onderwijzers, waaromtrent hg het noodzakelijk acht dat voor alle onderwijzers de toepassing gelijk zij. — Wat 3°. het hooger onderwijs betreft, protesteert hij t?gen de weglating van alle klassieke studie. Aangaande 4°. de wet op liet hooger onderwijs, zoolang die wet or nog niet is, is hij voor partiele verbetering, en uit dit oogpunt keurt bij de ¦splitsing te Leiden zeer goed, zonder daarom nog tot do conclusie te komen dat, omdat er te Leiden splitsing plaats heeft, daarom die splitsing ook op alle hoogescholen moet plaats hebbon, al blijkt daartoe do behoefte niet. De heer Thorbecke bepaalt zich tot eenige opmerkingen over het onderwgs in 't algemeen. Hij staat even etii bij hetgeen de heer Meylink Zaturdag jl. gezegd heeft over den toon der memorie van beantwoording, dien hij minder goed achtte. Spr. gelooft ook, dat de bureaucratische schrijfstijl hier wel wat sterk is doorgezet. Maar hij weet zeer goed, dat zoo iets niet aan den minister is te wijten. Deze redigeert zulke stukken niet. Hij kan het concept lezen, maar het is onmogelijk, dat de minister daarin alle veranderingen kan maken, die, zoo hg het stuk zelf gesteld had, het geval zouden kunnen zijn. Maar spr. geeft tien minister iets anders in bedenking. Ook hij vreest, dat er ten aanzien der wet op het onderwijs eeno soort van bestuur vaA onderhandsche aanschrijvingen zou kunnen geboren wordon, dat hij zeer nadeelig zou achten voor eene goede en getrouwe uitvoering der wet. Hij vraagt ook of die aanschrijvingen niet in de Staats-Courant zijn opgenomen ? Men vergetc toch niet, dat men, door te veel te reglementeren, onmogelijk buiten aanraking met kerkelijke gevoeligheid kan big ven. Nu zou spreker vragen of het niet goed ware, dat de deliberatien van den raad van onderwijs, die jaarlijks vergadert, openbaar werden gemaakt. Met genoegen heeft spreker gezien de openbaarheid, die gegeven wordt aan de handelingen der akademie van wetenschappen en der commissie van statistiek. Van niet minder gewigt, ja van veel hooger waarde zelfs acht hg de publiciteit van de deliberatien van den raad van onderwijs. Na dit voorop gezet te hebben, bespreekt de redenaar eenige bijzondere punten, als: I°. over 't algemeen beeft ook dit onderdeel der begrooting bij hem den indruk te weeg gebragt, dat de minister niet altyd weerstand heeft geboden aan allerlei personelen en localen aandrang. Hij heeft er reeds bg de algemeene beraadslagingen op gewezen en staaft dit nader door het voornemen tot oprigting van twee kweekscholen voor onderwijzers, in plaats van zich voorloopig te vergenoegen met ééne. Ook moeten zij, die aan 't hoofd der inrigting staan, geene gewone onderwijzers zijn. De 2de opmerking van spreker betreft het middelbaar onderwijs , waarvan een voornaam deel zal zijn het industrieel onderwgs. In dat opzigt blijft der regering nog alles te doen over. Zij moest voorgaan, want in dit opzigt zullen particuliere krachten veelal te kort schieten. Ook spreker wijst, even als de heer van Hoëvell, op de krachtige poging van particulieren, in Twenthe aangewend. Belangrijke sommen zijn daartoe zelfs bijeengebragt. Maar juist naar aanleiding van het adres, door die vereeniging aan den minister gerigt, heeft hij eenige opmerkingen. De minister, zegt spr., wgst ons op de wet op het middelbaar onderwijs. Maar zal deze zoo spoedig mogelijk tot stand komen ? Spr. betwijfelt dit sterk. Behalve dat zoodanige wet, na geconcepieerd te zgn, nog bij den raad van state moet worden overwogen , kan de vaststelling zelve veel tijd vorderen. Spr. wijst op de wetten nopens de geneeskundige staatsregoling, op de wet nopens de militie, op die betrekkelijk den raad van state, meermalen reeds ingediend, en tot dit oogenblik nog niet tot stand gekomen. Moet men nu in den tusschentijd, die stellig nog verloopen zal vóór de wet er zijn zal, stil zitten en alles op de particuliere krachten laten aankomen? Dit zou verkeerd wezen. Veeleer moet de regering deze eerste proeve, door particuliere krachten aangewend, ondersteunen. Zoodoende kan dergelijke onderneming worden eene voorbereiding voor de juiste vervulling van de taak, die later op de regering zal rusten. Alleen eene subsidie van het gouvernement kan aan zoodanige proeve een grondslag van bestendiging geven. 3. Het hooger onderwijs; deswege kan spr. zich niet vereenigen met de strekking van sommige redeneringen, heden gehoord. Die punten, zóó voorgedragen, ontaarden in persoonlijke en plaatselijke consideratien. Hem komt het voor, dat de reg. ook te dien aanzien te veel heeft toegegeven aan persoonl'gken aandrang. Voor 't overige is hg in 't algemeen van advies, en zulks gegrond op ondervinding, dat de vermeerdering van miiielen in den regel vermindering van persoonlijke inspanning te weeg brengt. Hij wil niet wijzen op den bloeitijd der groote geleerden van vroeger, maar onze meest beroemde tijdgenooten zijn opgetreden in die jaren, waarin de middelen, aan het onderwijs te koste gelegd, het schaarscht waren. Wanneer op iemand veel aankomt, en hg is de regte man, dan kan hij wonderen doen. Over de zoogenaamde splitsing te Legden zal hg niet. spreken. Is die splitsing noodig, is er aan vermeerdering van personeel behoefte, hij is er niet tegen;-maar hij gelooft dat het eigenlijk vraagstuk eerst aan de orde .zal zijn, wanneer het geheele plan van organisatie van het hooger oüderwijs gereed is. Do heer van Reede Van Budtshoorn beantwoordt eenige opmerkingen van den heer Wintgens. Hij komt op tegen de bewering dat hij had gesproken uit een esprit de clooher en doet nogmaals uitkomen het belang, dat er bij eene splitsing bij al de hoogescholen bestaat. Nadat nog de Minister en de heeren Meylink, van Wintershoven , Mackay en oa» Nispen het woord hadden gevoerd, zijn de algemeene beraadslagingen over afdeeling VII gesloten. — Morgen voortzetting.
---

