Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 December.
os7n, «itting der tweede kamer van heden zijn de discussiën am j ' hoofdstuk binnenlandsche zaken ten einde gebragt. Een Rendement van den heer Wintgens, om ƒ 8000 toe te leggen ~*Q de hoogeschool te Utrecht voor een instrument ten behoeve 'n het observatorium, i» afgestemd met 32 tegen 26 stemmen. e afdeeling Armwezen gaf den heer Hengst aanleiding tot aandrang op eene herziening der armenwet, die, vooral wat betreft we vjP*lmBen nopens het domicilie van onderstand, zeer slecht Hél t 6n d" Dul'geri'Jte armbesturen tot zeer groote uitgaven eopte -_ Bij de afdeeling Nijverheid hebben de heeren van ¦aoevell en Wtnterihoven aangedrongen op de spoedige beslissing omtrent de aangevraagde concessie der bergworkvereeniging, tot *ïploitatie van etc-nkolenmijnen in Limburg. Die onderneming Vond tegenwerking door het verschil van gevoelen dat tusßchen Oen minister von binnenl. zaken en dien van financiën (voor het bestuur der domeinen) scheen te bestaan, in wezenlijkheid daarop nederkomende, dat men voor de domaniale steenkolenmijnen *ca monopolie wilde in stand houden-; iets dat de minister van «-ancien ontkende door do opmerking, dat de vereeniging zich veeleer een monopolie wilde verzekerd zien. In allen geval rong de heer van Roëoeü er op aan, dat bij de eventuele vereening van concessie door het gouvernement waarborgen zou- ,5?. Terschaft worden tegen actiën-zwendelarij, welke met der- Selijko vereenigingen in het buitenland niet alleen plaat 3 au, maar waarvan menigeen in den lande reeds de treurige ondervinding had opgedaan, — De post van ƒ 1000 tot het «men eener proeve van staatswege met kunstmatige oester**•«, vond bestrijding bij den heer Westerhoff en aanbeveling bij •jen heer Sloet. Een amendement van den heer Idserda om en post te doen vervallen, werd afgestemd met *6 tegen 18 temmen. Door den heer Wint.aens is aangedrongen op conröle op de gazometer» door de fabrieken zelve afgeleverd. Opjaagt van dat toezigt aan de arrondiasements-ijkers kwam hem «et meest geschikt voor. Overigens drong hg aan op eene hertlening der verouderde, ondoelmatige wet op de octrooijen «oo ook heeft de heer Olivier aangedrongen op eene regelin? omtrent het toezigt over de stoomwerktuigen. De Minister zag de dadelijke noodzakelijkheid nog niet genoeg in, vooral met het oog op nog zoo vele andtre voorzieningen in zake van wetgeving. Bij de afdeeling telegraphie heeft o'e heer Olivier de zaak van «en aankoop der telegraaflijn van Botterdam naar Brouwershaven, waarbij z. i. de billijkheid uit het oog verloren was en aan dé Bevestigde onderneming geene voldoende schadeloosstelling wsb **ageboden. Een en ander leidde tot het uiten van den wensch, oln toch eene wet op het verleenen van concessie aan te bieden, baarbij niet alleen de pligten, maar ook de regten van conces"orjiiarissen behoorlijk worden afgebakend , zoodat regt in de plaats *a 1 willekeur zou treden. De minister heeft de handelwijze der B6gering verdedigd uit het oogpunt van algemeen belangen weerjf*°W, dat de aanbiedingen van het gouvernement met de bilu eid in strijd zouden «ijn. ¦ien slotte is het Hoofdstuk binnenl. taken aangenomen, met 3Diegen 17 stemmen. hoofïftft Wa" aan de orde de beraadslaging oTer het zesde lj»' u* der begrooting (depart. voor de Herv. Eeredienet). "Ur i der discussie over de hoofdpunten, waren er der de ge'a'< &lS: de al of niet noodzakelijkheid van het behoud o'efenj P*rtemen-ten van eeredienst;' het collatie-regt en zijne uit- Vaö at g ¦ de vraag over het «1 of niet verleenen van toelagen v»a Btaa:Bwcëe «an de Christelijke Afgescheidenen; het toezigt kerk __) tgo over hefc be»eer der goederen in de Hervormde digd ome er &* Poorter heeft een amendement aangekon' 6000 teßaU de afëoB°heidene gemeenten eene toelage van sl°ten A.verstrekken. De algemeene beraadslagingen zijn ge• Morgen behandeling der artikelen.
, " con°il Ï! n' W6lke ni*geno°digd zijn deel te nemen aan ie kennei °ben reeds mee?endeels door brieven van adhaesie a°emia eegerai - dat zij gevolmagtigden zullen zenden. De _*' «ehif tVaa den hee' Cavour, tot Sardinië'» vertegenwoordi- B*rdin8*rdini9cJhn Zeer °nteker. Men gelooft dat de heer Desambroi», min' gezEnt te Parijs, als zoodanig zal worden gekozen, «ou ,jelat*rieelo Opinione, van Turin, gelooft dat hét gerucht *ai* allen Sl4^ Cavour eerstdaag» weer aan het bestuur komen , Soo __l gron!i ontbloot is. „ »ïtik«] TCeds Per telegraaf gemeld werd, behelst de Times f Vo,ge van^"111 bet blad mededeelt, dat lord Palmerston, ten i^*1 t g6w'gtige vraagstukken die aan de beslissing van rt. PWsoon d 611 onderworpen worden, buiten magte is om o» 11 ' Sden J» conterentiën te gaan bijwonen, die vermoedelijk 5« °n verte zullen geopend worden. Lord Cowley zal als ta-*0- Het eeawoo'diger van Engeland, in het congres zitting Wde he-in Pfeekt van -lf dat het blad aan dit feit, dat in strijd is Re'11'? moae-ill die het ia den laatsten tijd v rdedigde, zoo W d»t En» ig6rigt tranht te geven. Het verzekert diensvol"*»> YereohTn aUeen uit internationale beleefdheid in het Jnen za* > maar dat het de Italiaansche aangelegen* ' heden zal laten beslissen door al degenen , die daarbij meer regtstreek» betrokken «ijn, waardoor het bij het systeem van noninterventie vermeent te volharden. » Dat zij —zegt de Times— die zonder ons oorlog gevoerd en vrede gesloten hebben, thans ook zonder ons de geschillen tusschen de kleine despoten en hunne onderdanen tot een einde brengen." In een tweede artikel geelt, de 'limes als het ware al zijne vroegere bezwaren tegen de doorgraving der landengte van Suez prijs, om sleclits aan één bezwaar te blijven hechten, namelijk: dat de doorgraving uit een handelsoagpunt eene slechte speculatie zal zijn. Het blad zegt dat de Hollanders (niettegenstaande ook zij koloniën bezitten , dio hun belang vordert in een zoo kort mogelijken tijd te kunnen bereiken) het te dien aanzien volkomen met _8 Engeischen eens zijn. Wat toch volgens de Times aan. de eene zijde zal worden gewonnen door een korter traject, zal aan de andere zijde dubbel verloren gaan door de zoo moeijelijke en gevaarlijke scheepvaart door de Boode Zee, voorts door de hoogere assurantie die schepen, welke dien weg kiezen, zullen moeten betalen, en eindelyk door een sterker verbruik van steenkolen. De Times herinnert, dat Engeland zich nooit aan groote ondernemingen onttrokken heeft; het heeft spoorwegen in Amerika , in Indie en zelfs in China doen aanleggen ; het heeft aan do Spanjaarden, aan de Grieken,zelfs aan de Turken geld geleend; de Londensche markt is dan ook het toerlugtsoord voor alle groote ondernemingen, maar juist daardoor, zegt de Times, hebben de Engeischen eenige ondervinding opgedaan; zij eischen dat iedere onderneming op een solieden grondslag ruste en indien zij dus de doorgraving van het kanaal van Suez afkeuren, dan mag dit aan anderen wel stof tot nadenken geven. Het Journal des Débats antwoordt hierop, dat zij, die hun kapitaal voorlang reeds ter beschikking dezer onderneming stelden , het onnoodig geacht hebben bevorens het advies van de Times in te winnen; dat deze kapitalisten ook voor de toekomst geen behoefte hebben aan de raadgevingen van de Times; dat voor het overige de mogelijkheid van verlies of winst alleen de aandeelhouders raakt, en dat gevolgelijk de strijd roet de Engelsche bladen over dit onderwerp als geëindigd te beschouwen is. De berigten uit Italio verspreiden thans eenig meerder licht over de oppositie, die de heer Ricasoli, het hoofd van het voorloopig bewind in Toskane, tegen de aanwijzing van den heer Boncompagni, als regent over de Midden-Italiaansche staten, had aan den da» gelegd. Het is waar, de bloote overdragt door den prins van Carignan aan den heer Boncompagni, was niet in den behoorlijken vorm; want do nationale vergaderingen van Centraal Italië hadden den prins gekozen en niet Boncompagni; maar de tegenstand lag niet zoozeer hierin. De overweging dat Boncompagni niet, zooals de prins van Carignan, het symbool der inlijving bij Sardinië zou zijn , was do voorname reden der oppositie. Men hield het er voor dat do prins van Carignan het eigenlijke werk der inlijving nog vóór de bijeenkomst von het congres zou weten te voltooijen, zoodat men de sanctie van laatstgenoemd ligchaam te eerder kon te gemoefzion. Van den heer Boncompagni verwachtte men niet de voortzetting van het bereids begonnen werk. Integendeel, men was van gevoelen dat hij, door den drang der omstandigheden, de uitvoerder zou wórden van den wil van het congres, bijaldien deze wil mogt strijden met de wenschen der Italiaansche bevolking. Vooral was men beducht, dat het bestuur van Boncompagni zou leiden tot de oprigting vim een afzonderlijk koningrijk, en alzoo een wedijver onder verschillende kandidaten om de nieuwo kroon zou doen ontstaan. Die laatste vree» straalt blijkbaar ook door in eene nota, door den Monitore Toscano openbaar gemaakt. Doch lioe dit zij , men weet thans dat de kwestie van het regentschap geschikt is door de benoeming van Boncompagni tot gouverneur-tenfranl. Uit de gewone berigten uit Kopenhagen blijkt, dat het nieuwe ministerie niet als voorloopig moet worden beschouwd. Drie portefeuilles zijn nog niet definitief vervuld: die van marine, die voor Sleeswijk en die voor do aangelegenheden van de Duitsclio hertogdommen. Het zijn alleen deze portefeuille», welko voorloopig waargenomen worden. De zamenzwering op Haïti heeft den president Geffrard doen besluiten, het stelsel van waarschuwingen in de republiek in te voeren. Het stelsel zal toegepast worden op allen, die hetzij door gesprekken, hetzij door geschriften, tot verachting of haat tegen de regering aanzetten. Ingeval van herhaling van het misdrijf zal den echuldige een vast verblijf onder toezigt der policie aangewezen, of zal hij het land uitgezet worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOltdeil . 5 December. Heden is bij lord Palmerston een ministerraad gehouden. — De heer Bright heeft aan zijne kiezers to Birmingham beloofd , dat hij vóór de opening van het parlement, verscheidene groote meetings aldaar zal bijwonen. — Te Woolwioh zal een departement worden ingerigt om alle afgewerkte Armstrongsche kanonnen, —waarvan er drie per dag zullen worden afgeleverd, — te beproeven, alvorens zij op de oorlogschepen zullen worden verdeeld. Eer.e volledige batterij twaafponders van dit nieuwe geschut, zal aanstaanden Donderdag over Egypte naar China gezonden worden. —De gedrukte stemming, waarin de Turksche fondsen in de laatste dagen ter beurze verkeerden, moet, volgens de Times, niet worden toegeschreven aan wantrouwen in den staatkundigen toeatand van Turkije, maar aan de overtuiging dat de Turksche regering een aanzienlijk bedrag aan fondsen aan de markt zal brengen. Toen de laatste leening van 2 miliioen £in October 1858 werd uitgegeven, werd slechts voor £ 1,380,000 geteekend, en tegelijk verbond zich de Turksche regering om het restant, alvorens een jaar verstreken zou zijn, niet heneden 90 % aan de markt te brengen. Daar deze termijn nu is afgeloopen, zullen de resterende £ 620,000, naar men zegt, a 62% worden aangeboden en de rente daarvan van 1 September berekend worden. — Met de Asia zijn berigten ontvangen uit New-York van 23 November, benevens ,$ 5000 aan specie. De schroefstoomboot Indian, van de Montreal-stoombootlinie, is op do Oostkust van Nieuw-Schotland gestrand, waarbij drie menschen omkwamen. De bezorgdheid voor een opstand ter bevrijding van den ter dood veroordeelden Brown, was tot nu toe gebleken ongegrond te zijn geweest. De voltrekking van het vonnis was op 2 December bepaald en men hield eene sterke afdeeling troepen in gereedheid om de rust te bewaren. Uit San Juan verneemt men dat het Britsoh eskader, met uitzondering van de stoomboot Satellite, zich van daar verwijderd had. De Boston Transcript deelt al» opheldering van de omstandigheid dat de Chinezen bij het treffen aan de Pèiho in het bezit van zwaar geschut waren, mede, dat de Yankees in den laatsten tijd een groot aantal stukken geschut van zwaar kaliber naar China hadden uitgevoerd, voor welke kanonnen goede prijzen bedongen werden. — De Nem-Tork Daily Tribine deelt het volgende mede: Een ingezetene uit Mi»»i»»ippi wa» te Sint Louis in Missouri aangekomen, met het doel om eenige slaven voor zijne plantage te koopen. Onder het dertigtal door hem gekochte negera bevond zich ook een meisje van ongeveer 9 jaren, hetwelk blijkbaar van een blanken vader was. Die opmerking brngt den kooper onwillekeurig tot een onderzoek, waaruit hem ie gebleken dat haar vader niemand anders was dan een hooggeplaatst persoon, die den etaat Mississippi op het congres vertegenwoordigt. Haar moeder was eene kleurlinge, toebchoorende aan een ander, die haar vroeger voor eenigen tijd als slavin aan den genoomden staatsman had ssfgestaan. Door een toevalligen zamenloop van omstandigheden bevond zich op dezelfde stoomboot, waarmede het kind naar het slavendépót te St. Louis werd vervoerd, onder de passagiers ook hwr vader. Deze sprak nog over haar met dehandelaar aan wier, zjj toebehoorde en verklaarde ten slotte, dat hij het kind gaarne van hem zou koopen, maar dat hij begreep, dat zijne tegenwoordige vrouw daarmede niet gediend zou zijn, en dat het derhalve met het kind manr moest blijven, zooals het nu eenmaal was. Het blad voegt er bij, dat de correspondent te St. Louis, een zeer geloofwaardig man, den naam van den bedoelden volksvertegenwoordiger beeft medegedeeld en dat de redactie zich bereid vorklaart, die op aanvrage te noemen. — Berigten uit Vera Cruz vanden 11 November melden, dat ?_iramon gemeeno zaak heeft gemaakt met Marquss , en dat beiden , met de door laatstgenoemde geroofde twee miliioen dollars, aan boord van eene Britsche stoomboot waron gevlugt. Het leger van Miramon'had zich daarop ten gunste van SantaAnna verklaard. De inneming van Brownßvillo wordt niet bevestigd. — Volgens do Globe zijn berigten uit Amerika te Londen ontvangen, waarin gemeld wordt, dat generaal Scott, op zijne reis naar San Juan, in het Oregon-gebied was aangekomen, en dat generaal Harney bereids van San Juan vertrokken was.
---

Duitsche Post.
¦ Fraitkibst , 4 December. Naar men hier verneemt is wegens hot aanleggen eener vaste brug OTer den Brjn bij Koblentz, tusschen de Fruissi3cho regering en de directie van den Rijnspoorweg, eene overeenkomst tot stand gekomen ten behoeve eener bespoedigde uitvoering van dit plan , tot welks einde de regering zich bereid heeft verklaard, de garantie voor het benoodigde kapitaal op zich te willen nemen. Deze schikking «al nu aan do sanctie der aandeelhouders worden onderworpen in eene algemeene vergadering, welke den 29sten dezer zal gehouden worden. — De directeuren der Be'ijersche Oost-spoorwegen zullen den 6den dezer te Munchen bijeenkomen en den volgenden dag met de leden van den raad van administratie en verscheidene hoo»e staatsambtenaren een proefrid van Munchen naar Begensburg ondernemen, Ter hunner eore zal de prins von Thurn und Taxis aldaar een groot diner geven. Den 12den dezer zal dan de geheele linie van Munchen-Landshut-Eegensburg-Neurenberg voor het publiek geopend worden. — In het antwoord der Badensche tweede kamer op de troonrede , geeft zij aan den groothertog te kennen, dat het met den Pauselijken stoel go.loten concordaat een onberekenbaren invloed op do binnenlandsche betrekkingen des lands dreigt uit te oefenen. Tengevolge hiervan golooft zij dat op haar de verpligting rust' de strekking en meelij ko gevolgen er van zorgvuldig te onderzoeken.
t § Berlijn , 5 December. Het ministerie van staat heeft eergisteren de nieuwe organisatie van het leger aangenomen, en wel zoo als che door den generaal v. Bonin was voorgesteld, met uitzondering van die punten, wolke betrekking hebben i„ de landweer en eenige technische onderwerpen, welke punten den minister van oorlog hadden bewogen zijn ontslag-in te dienen. De uitnoodiging van wege Frankrijk tot bijwoning van het congres, werd hier den Iston December's avonds ontvangen- die van wege Oostenrijk eerst den 3den. Ik ben in staat u den inhoud dier uitnoodigin-rsbrieven mede te deelen. De dépêches van Irankrijk en Oostenrijk zijn bijna gelijkluidend en geven als doel van het congres op, do overlegging der Zuricher tractaten en de pacificatie van Italië op duurzame er. hechte grondslagen i>aar het Zuricher tractaat de verdragen van 1815 wijzigt, zijn de nitnoodigingen voor het congres aan de rengerfngennriLVa\de^ "*?** _"5 »° Italiaansche regeringen zullen gehoord worden, voor zoover do aangelegenheden van hare landen aangaat, in den geest als Kt protocol van Aken van 181» ;= w.ltj t, - •, J . noodiging door Pruissen Ld. P • • umufm8 der uit- Bchleinit. en v„r graaf _oularWt'Jrg ™? *™ V' Pruissen op het oong8™ iTrfel 3dti fT01™^^11 T grafischen weg reeds t? P ri>bekend "^ lBDg'
blik dat de krijg niet meer te oltw'V'Sedert eerste oogenpolitiek eeno wenSng genomen tl? 7*°' heeft °°^^'* gendheid niet Jffl'^CÏ' waarvan deze moaangevallen partij, die* zich^eenvoudig te'nToel Tlt" "k de haar, te regt of te onregte verkregen ht, ff „l -? telfc' zlch m werd do aanvallende °°'tenr«k ook in het wezen on doel der zaak. Wanneer n„ _?_, i VOrm' maar trekkingen der Europesche staten «Vj^"^^^ neerde men, dan moest men na eenige jaren een nieawen'aanlf wachten en zelfs tijdens-den inmiddels onzekeren vrede z2df" naar alk waarschijnlijkheid nog eeno zekere K^g7befeU°chaft die de financieele imddelen des lands verre te boven«,__ 3 ' zakelijk zijn. Hier was dus geen uitweg; men mo^esfwel tot een aanval overgaan. Ton einde het stelsel, Van hetwlli ?postenrijkscho regering niet wilde afgaan, _ omdat zij daarin het heil der wereld, of liever van hare wereld zag, — üi haar eigen land met aekerheid te handhaven, moest het tot een in Europa heerschend stelsel gemsakt worden. Het bemnsel dat zich daartegen aankantte, moest overal omver geworpen en onderdrukt worden en daarop, daarop vooral, werd het toegelegd Daardoor verkregen Oostenrijks plannen en inzigten zulk een grootsch aanzien, door hetwelk de Zuid-Duitsohe opgewondenheid nog vermeerderd werd. De zaak waar het eigenlijk op neder kwam, was: Duitschland en Pruissen in den oorlog te wikkelen , het oorlogstooneel naar den Bijn over te brengen met eene sterke overmagt in Frankrijk te vallen, do Napoleontiaehe heerschappij omver te werpen en te verdrijven en Hendrik V met zijne clencale omgeving op den troon zijner vaderen te plaatsen. Toen de graaf von Bechberg in Mei tot president van het ministerie was benoemd, gaf hij te "Weenen ronduit te kennen, dat de val van Napoleon 111, en de herstelling van Hendrik V het eigenlijk doel van den oorlog waa. En toen een der daarbij aanwezige staatsmannen daarover zijne verbazing uitdrukte en het voorkomen had, alaoi hij zijne ooren niet vertrouwde, voegde de minister hem nog een» toe : » Ja, dat willen wij; niet» meer en niets minder."
---

Fransche Post.
t§tParijs, 5 December- Heden is er op het paleis der Tuilerien, onder het voorzitterschap van den keizer, een ministerraad gehouden, die ook door prins Jcróme werd bijgewoond Deze bijeenkomst was hoofdzakelijk gewijd aan de wisseling van denkbeelden omtrent het congres, en in de eerite plaat» omtrent de vraag, welke houding Frankrijk daarbij zal aannemen. Wat betreft de benoeming van gevolmagtigden door de verschillende regeringen zoo schijnt het wel zeker, dat Engeland/Rusland en Pruissen respectivelijk door lordCowley, prin» Gortechakoff en baron von Schlemitz zullen vertegenwoordigd worden, maar het is nog niet bekend wie de afgevaardigde van Oostenrijk zal zijn. Naar men verneemt, hebben de genoemde mogendheden inmiddels in hare ant-00^^^6" 3 adhesie aan w^ »i^ït „i^^,^ betrek^ng tot het <-*- bij ons publiek nog ritoosTfcte^f * _e aandacht gevestigd. Dat vdl zeggen •LniStlFl °P Honga«Je is stand van dit land -in weeren „»~f CF VOor' dat de-°erngen, die het Weener iXn!' ZiigTïl*^** ™ZeU" tSn^^'^rmTmnT «ich niet enket t il^^JSJ^^^^ hierin een aanmerkelijk ver• ehU Ito h «-S? } 't ** *** JU'Bt beweging en die van 1 fi.fii__ü . JTg^tl_9sehea de tegenwoordige gemefno8 zaak "LIZeT Bovendien S?__S_ de M'«W ingezien, dat Oostenrük vrelt nJddri iri A ï^^rgoei den storm, die van dier, U-iU.S . \d° hand heeft °°- het terugdeinst om daarvan W_Ltaw?ïr« dat te gevaarlijk is voor het heS a ¦' omdat het te™ns selen, die het Weener tlbilf der aristocratische hegin- Men'beschouwt 7e IZ hier zóó Tt Tef™ geWd^ van Oostenrijk ,ie beter te vergeli __ toestand Frankrijk in 1789, omdat thanlafd Leven' JfcïJ*- t T* rijk de aristocratie alle krachten m<™^ Tnspa^ir? ïnvloed op het le_?er Ac i-nnn- A„ . °?.laaPaunen, om haren matie te handhaven' HeTis of' £ tt6 en de geheele d¥°en een. KaunitzTeldr^heef J„*£__?n^tn*ïïê*t tenrijk m dtt opzigt op een keerpnnt staat J ° ' ° dat 0oS" ¦mijttens alle correspondenten uit Centraal-Italifi ,'. A~ i PliiÉlÉi steunen mdc handhaving der ordi. goUvernementell te onder-
1^ fftot^^f^J^ -*' «ls minister van justft?» en tevÏ2 , __'_ T den heer Delangle de Girardin regtvaarfet V dien 'M"?* e-?ngt is> De h"* sneden uit zijne f-.de gei*}cri-»eerde zinden keizer, diedaarmedebinT™,00, ** de ™tiea «--* rigens dient datdeheer * OTereenkome**. Ovechnre thans buiten vervotóne ifZted Wegeni!t zlJue «erste brovoor een proces gevonden is* g &' Ve™ltS g6fa^gtsgrond scb^iSlër m;t tt^d^ann!ttUiS *T™^™ Md* rugtrekken, is van allen grond ontWoVt ** de Zaken te" die motnm^^^*»*™** deher^vanChartre9, niet alleen een gedode van Xf ™M Ale«»drie, zullen non en Syrië befoeken De h«SS? ' c'" ouk den Liba. hij is, een verlof van een iaar heCfen De ZÜltairedle?at door verscheidene vrienden vergezeld PmBea WOrden
---

Belgische Post.
dehê;^fa,3?ÏSS^^a^^^^an hare goedkeuring heeft verleend aan d? gegPVen' dat de regiring ting der stad Antwerpen en £ Zbr^iTlT^ 'S* T^ro° zoo als dit werk hijgde aanbestedng"™Lo_£ gegund is. » T°orioop,g aan die heeren
het iJLipt s^i xr::d03tDf htwee dr:— i sehepenis^gered, do goedelen znL Üt bemafIDg der »~* maar men i. algemeen Tan 0"d?„ /! °i'gea, kunnen ™'den. achten zijn. ¦ U 00rdeel' dat de schepen verloren té
---

Par Telegraaf.
Home, 4 December. Het concordaat m»t a Baden gesloten, is openbaar gemaakt Het i. „ 7*t_1'egerinS Tan Oostenrijk en Wurtemberg gesloten. ' g 'jk aan dat met Florence , s"December7^rsöii7_wrrMeaßO _?, ___ dat Boncompagni den titel zal voeren van gZeZytt^ over de hgue der Midden-Italiaansche staten. Ur'geueraal JJe heer Bicasoli is alhier teruggekeerd. aanS_e_Ue' De Au.tralische mBil „ alhie. zaiH;U8ennog w** *d« p- d»4vvX:zx De Daify _tfeiM verlangt, dat sir J. Hudson of I™A s__ Engeland op het congres zal vertegenwoordigen. SeymoU' JLontlen , 6 Deccmbe7~Koffij beter~_rBtemfl <s -v vast an C ii 12 d. hooger- er »Hn _ i«ï- geBterß,d- Suiker zeer Thee gedrukt. Eyststü J 4 ladmgen Brazil afgedaan. Talk in loco 56/-, op levering 56/6 J. 55/6. ir««!: xr _ (Tweede Gotderen-berial \ koch^nNatlT6 5V6 * 52/ S' ** -Iken^ 1000 bale_ __. MmZelÉ^-^t m° *°- ** *000 zk. en Xhee Common Congo J 4 d. Bijst: Moulmain 8/-. waart.in 'firn i Hennep: St. Petersb ttJ« * o. V _ ZIJa «'kocht. * 30.4/* _£ 31 • Rem £28 a * 28-2/-, dito Biga Eeiu gelift 38ZWarte ZSe 48 S «•' 48/-; _«___. Tin: Banca l3f/-; Straits ÏS^U^^™"1 13- ***• Liiverpool, 6~_ecember. H^P^r^nn* v , tot onveranderde prijzen afgSaanf J °° Wen Kat°«- Antwerpen, 6 December. Ta—ra fio _ _ Koffij en Suiker vast. -l»rwe ƒ 12^. Bogge/ B^.
---

Beurs van Weenen, 6 December.
(Slotkoers.) MefelL 5 pOt. '2 80: dito' Nstion. 78.80; Bsnk-Aet. 906; Oost. Cred.-Actien 206.50; Er.-Oostenr. Spoorw. 274; Ooud '4 • Wissel op Londen 123.75. "" " '
---

KENNISGEVING.
BrjRQEMEESTEB en WETHOUDEBS van Botterdam, wezien de rapporten, betreffende den brand, die in den SVond van 15 November 11. heeft plaats gehad in een pand aan «et plein der voormalige Binnenwegseho Poort, wyk 3 n°. 211, alhier, Oelet op art. 52 der verordening op de Brandweer te Rotterdam (Gemeenteblad n°. 45 van 1857) Doen te weten , dat aan de manschappen der spuiten van de *s te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: de eerste premie ad vijf en zeventig gulden aan de manschap- Jon der spuit van de 3de wijk 2de kwarti'., waarvan zijn: •Brandmeesters, de heeren: J. vaa Kempe Valk ,J. M. Dupont *& B. Baustnan, en Brandspuitmeesiers, de heeren: J. J. G. *»» der Hulst, J. A. Burksen en B. J. van Gurp '; de tweede premie ad vijftig gulden aan de manschappen der Jpuit van de 15de wijk lste kwartier, waarvan zijn: Brandmees™»i de heeren: W. M. Aeioerdonk, C. F. Boer en A. Overtfjk F, 787z., en Brandspuitmeesters, de heeren; W. Plet/sier , • J- Hop en P. Isaacs; de derde premie ad vijf en twintig gulden aan de manschap- P*u der spuit van de sde wijk, waaraan zijn: Brandmeesters , • heeren: M. J. Mensing, J. Hoogkaat Jr. en J. H. van den j"JLr en Brandspuitmeesters, de heeren: A. Sips. J. Stok en • H. f ermeulen; wordende hiervan bij deze eervolle melding geüotterdam, den 2den December 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd: Hlw». de Secretaris, de Burgemeester, "-IÜRM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN. (Vroeger abusief gemeld).
---

Beurs van Londen, 6 December.
Con»oU% m 97; Metico ,^/^LLLBBUI £t _5* __ ptortugal ~: s^e 3V -' 2o iS'S* 333/4 a %; dito Amort. -; dito Cert. Coup. _; Eus.en 5 nCt' -; Hlmoi» Share. 61 & 63; dito Bond» 78 _ 79 ' potn ir,»,, - (sVoee_e dépêche.) Consol. 97* op Jan.; Sardinië -; Mexico 22% - Peru Dollar U___t ' Benada _* ~; EcuBdor ~ i V*t.f ÏÏ^S. -^71$^ 3Pai5' ditoW.pCt. 33%; dito A_orti». --, dito Certif. Coup. — . Portugal 45%; Bussen 4% pCt. 100 _• dito 5 pCt. 109%; HolL 2% -pOt -; dito 4 pCt. -. * (SMkoert.) Oonaol» 971. op Januarij.
---

