EDITIE VOOR OOST-INDIE.
-*et Brie en Twintigste J\'o. van de KBHTTIB V>or OOST-UV»l£_, van de Sientce lotter****n*sche Courant, Jaargang 1859, stal Heden, s deier , verzonden worden.
tte Abonncments- Prijs dezer Uitgave Is ' üö 's jaars. franco Indie. X»JB UITGEVEU.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 December.
u " i I''*'nB dor tweede kamer van heden zijn de discussiën £ r . ' hoofdstuk der staatsbegrooting: Hervormde en andere aa reTien*'"> voortgezet. De heer de Poorter heeft zijn gisteren ,c, Sesondigd amendement, om aan de erkende Christelijk-Afgeto e'j.eQO gemeenten eene toelage van ƒ6OOO te verstrekken, nader Uit " De her "'" Akerlaken heeft het beginsel bestreden tom*^ groQdwott'g oogpunt, in zin en strekking hierop neder- Tcr«nd _ndat-'rt' 168 d" S'ondwet van 1815 (in dat opzigt oukend i l a'*eea 'iet 00S had en kon hebben op bestaande er'erko° genootschappen, geenszins op die welke zich later J3jjjL,zen t« vormen door afscheiding uit de 'bestaande gemeenten, hei. '*t W-'ld? men dit Sewi&*e geschilpunt bij deze gelegen- Almen o lnc'denteo' eu bj wijsc van amendement uitmaken, '«urud * Taa «t. 168 gaf wel stof tot tegenspraak, maar op "¦•n .Ar Ioowel Tav den heer Matkag ais van den heer 0o lspen, besloot de voorsteller zijn amendement, met het Uiton_ lool)der deliberatiën, in te trekken, daarbij den wensch riu '. e> dat Ai minister bij de volgende begrooting de vorgadebera j , e. &eleoenüeid zou stellen eene beslissing to nemen. Bij de eene B'ngen oTer de onderdeden is door den heer Idserda van °Plr'efking gemaakt omtrent t!e ongelijkmatige bezoldiging plaat BommiBe opperrabbijnen (Leeuwarden met andere stand__et et 's<m vergeleken). Voorts heeft de minister bevestigd, bet od° •• de> 'leeren Oudefroi, dat in den geest der wet op mee, n erw,J" > geen subsidie aan godsdienstige Israëlitische scholen tjnderl?-'8 verljend wordon , wanneer daar teren» maatschappelijk door d»i" k*a i ver*trekt> oo"-at de Israëlitische kinderen T«'i or» vf?ferlandBch onderwij., op de gemengde .volksschool, BoèrJl v.,SW(:ëe oree»gt, te huis behooren. J)« heer van »i.r«r ,-' even als ten vorigen jaro, enngedrongon op do t^eaige regeling der kerkelijke pensioenen bü de wet. 110 minister *°n geene belofte doen omtrent het tijdstip van aanbieding. _Kr 'Un 'laarbij , hoe eenvoudig ook opperviakkig beschouwd, teedere «langen in het spel. Ten Blotte is het hoofdstuk aangenomen £* 44 tegen 4 «tomrnen , zijndo do heeren Reinders, van Eek, i&'tfrhoJ^ en Ben3!! t: terwijl daarna het zevende hoofdstuk K„".,j Etrediatst), met welk» verdediging, bij voortdurende ongesteldheid van den heer u. Romunde, da minister van Bosse t_ s' was, zonder discussie i» aangenomen met 54 tegen 5 stem v.n 3'jnde dezelfde heeren als tegen hoofdstuk VI, met bijrsmg van den heer ro» der Peen. het farna kwam aan de orde de algemeene beraadslaging over nam °fd9tuk Marine- Ds heeren van Franck en Hugenholtz dent-n dnaraan deel- Ii 't algemeen hadden zij velerlei bebui kfu11 °P onderBcheidene puuten, die bij dit hoofdstuk to »e ° hchooren In meer daa één opzigt kouden zij zich kwalijk oj. enigen met den loop ran zaken. Andere punten .raven minder stof tot bezwaar. De minister heeft breedvoerig" geantwoord, ban l"l^eten ?Teriee"" bÜ de veelheid en verscheidenheid der betj dO. onderwerpen, hier verwijzen naar het verslag der zitbe«' a i • Jn" m lijn Scheel hiernevens volgt. De algemeeno rnadslogingen zijn afgeloopen. Men is reed» gevorderd tot en <ot art. 25. Morgen voortzetting.
Het staatkundig nieuws is heden bijzonder schraal. De Morhi.^n 08 ?' ,dat lord John BuBsell het congres niet zal bijwonen, zoo mm al, graaf Rechberg voor Oostenrijk. In het gemeen is de Post Taa oordeel dat dit c 0 . diplomaten van naam vereenigen zal. Wanneer men geloof mag slaan aan een schrijven uit Weenen, doorkomende in de Koln. Ztg., dan zou d> vraag, hoe de Ita.'«ansche staten op het congres vertegenwoordigd zullen worden, 111 een anti-Ooetenrijkschen geest beslist zijn. Oostenrijk namelijk '°u voorgesteld hebben, dat do verdreven vorsten vertegenwoordigers op het congres zouden hebben, maar men heeft beslist, dat 09 tegenwoordige provisionecle regeringen een gezant zullen '«nden. Engeland , zoo voegt men er bij , bad eerst gewild ,om ?* hertogdommen door den Piemontesehen afgovaardigdo te laeen en representeren, doch dit voorstel was van de hand gewezen, '«n als het voorstel, ora voor geheel Centraal Italië slechts één *s®genwoordiger te zenden, te benoemen door den nieuwen regent. ,; olgens sommigen daarentegen , zouden de provisionele regeel 1 Tav Midden-Ttalie en de onttroonde vorsten hunne zaak _HC. c°ngres door middel van nota's en memorion bepleiten. )xtH 'Preekt zelfs reed» van eene soortgelijke memorio van de s°g'n van Parma. •eille rmo> °p Sicilië, heeft, blijkene eene dépêcho uit Marde_. J ?? moordaanslag plaats gehad op den directeur-generaal dépècn C'e' die fen Bevolge daarvan gevaarlijk gekwetst is. De een» D° ™E-t- er niet bi-i of dpze "lisdaad 'let SctolS is van .!00nlÜl50 wraak dan wel of zij aan politieke redenen moet oe"e»chreren. Vermoedelijk echter zijn die redenen bij dat men" 'n 'let f^ geweest, want de telegraaf meldt tevens, "cl>oon b"r£eBde °'' de m"daad een °P9'and te zien volgen, of- „i'J afzenden van het berigt, geen verdere ongeregeldtoei P at 9 hadden gevonden. 6 S en Btoomlrnoemt' dat de Na't'el3C,,e "gering besloten heeft, van dit "ek na»r de Chinesche wateren te zenden. Aanboord '«st n.etVn,ttrtu'S z°l een koninklijk kommissaris vertrekken, be''oningfjM "et openen van débouchés voor den handel van het dolstra...-' r Sicilien, en zelfs met het sluiten van hinv nemect''1 ™«t China en Japan. Meon EnRel9phe bladen deelen het antwoord mede van keizer ""n'ge on """?• dc v'cr bandelaren te Liverpool, zonder daaraan Cc,l,er de *' n^cn toe 'e voegen. De ministerieele Globe volgt V°'l?e_i: j'ne?,te bladen niet op dit spoor en laat op dat antwoord ftn,*oord ° W wcorwi' van de aangename verzekering in het M*'d' Wann""^'' -^Beland eerst dan geheel gerust zal zyn ge'"! ''öanfin.efir .[8 lands vrijheden beschermd zullen zijn door een *n &nn™i ,BtriJdmagt, opgerigt met het doel om aan elke soort ¦ °° Wi- het hoofd -e bieden. r'u9 S"n8t_,er Zetm3 bevat een be«luit des keizers, dat alle» d° Isr^ r To°'' Israëlieten. Tot dus verre moesten narae- Ver lctfn • die in het huwelijk wenschten te treden, de %eP»liag . «"nnmg hebben van do plaatselijko autoriteiten. Deze liSt volifo n"' nllr;cn ingetrokken, zoodat de Israëlieten in dit -dsbuW(,]..t.men gelijk zijn gesteld met andere gezindheden, maar _fc__.6stseliil.' vroeger ondor Israëlieten, zonder vergunning ________.i|o'l'°'ii''7''k''f ' end,., „iet al« wettig eikend wettig erkend, in zoo verre daarvoor geen andere hinderpaal bestaat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 December. De koninklijke familie zal heden van üsborne naar Wight vertrekken. — Volgons berigten uit Malta lagen aldaar alleen de oorlogsschepen Renotcn, Racoon, Scourge, Caradoc en Argus, terwijl het gros der Britsche vloot van de Middellandsche Zee te Gibraltar lag. — De resterende £620,000 der laatste Turksche leening werden gisteren & 62 _ uitgegeven en terstond genomen; of heter gezegd het genoemde bedrag was reeds lang door middel van de Ottomannische bonk , aan welko de Turksche regering de zaak had opgedragen, ingeschreven, toen de inteekenlijst pro forma werd aangeboden. r
— Uit Portsmouth wordt het volgende getelegrafeerd: Twee schepen zijn in de Chale bay gestrand. Het eene waarschijnlijk Mirabxta genaamd, was mot graan geladen; 12 personen kwamen daarbij om, terwijl 5 andere gered werden. Het andere schip heet Sentinel; do bemanning had in het want de wijk genomen en had men tot heden morgen nog niet kunnen roJden. — In do Manchester Ouardian leest men het volgende: Eeno uit Mexico 2 Nov. gedagteekendo dépêche aan de assuradeur» alhier, meldt dat twee met goederen voor Baron Eorbes & Co. beladen zeilschepen in de haven van San Bias binneugeloopen . doch op bevel van Coronada in beslag genomn zijn. De kapitein van H. M. schip Amethgst, van het gebeurde onderrigt, verlangde do teruggave der twee schepen en op de weigering van Coronada zond hij zijne booten naar den wal. Uit de citadel werd op de booten geschoten, waarop de Amethgst hot vuur op de vesting opende; na eenigen tegenstand gelukte het aan de booten do beide genomen schepen te bevrijden. — De in een der voorsteden van Londen gevonden Kaffer , van. wien reeds vroeger gi sproken is, zal niet voor het hof van assises teregt staan, daar de grooto jury erkend heeft, dut men dezen mensch op grond van ziju excoptiouelen toestand, niet in staat van beschuldiging kan stellen. Mon zal den Kaffer der halve naar zijn vad rland terugzenden. Hoe de man echter naar Londen is gekomen, blijft nog een raadsel. — Volgens berigten uit Eio de Janeiro van 8 November, had het eskader van generaal Urquiza de passage bij het eiland Martin Garcia geforceerd en was een veldslag geleverd tusschen Urquiza en het leger van Buenos-Ayres. Het laatstgenoemde werd geslagen en was ninr de stad Eueno-s-Ayres op de vlugt gegaan, het iond voor Urquiza open latende, welke laatste tegeu do hoofdstad oprukte.
---

Duitsche Post.
Weenen , 5 December. Het vertrek von Z. K. H. den prins yan Oranje w op aanstaanden Woensdag bop»ald. De prins heeft lucr, meestal vergezeld van den keizer, alle militaire en andere merkwaardigheden in o^genscliouw geno nen. Vnn hier zal • „ . zlon naar Eerlijn begeven om do priusos Aleianctrine vani-ruissen persoonlijk ie leeren kennon, daar or sprake is van een huwelijksplan tv» ohen deze beide vorstelijke personen. — Hot gerucht vau eene gedwongene ieening begint weer in omloop te komen, zouder ochter veel geloof te vinden. — De aangelegenheden van Hongarije boezemen der regering voortdurend bezorgdheid in ; men zegt zelfs , dat het wel mogelijk kon zijn, dat het geheele land iv staat van beleg zou worden verklaard. Een dergelijke maatregel zoude echter ongunstig werken en de gisting in Hongarije nog slechts vermeerderen. * Frankfort , 5 December. Krachtens de overeenkomst, welke onlangs tusschen do Xaunus- en de Ludwigs-spoorwegmaatsohappijen is tot stand gekomen, zal nu eindelijk eene ruime en veilige winterhaven te Mainz aangelegd worden. — De Thuring'che bank zal niet likwideren. Het schijnt zelfs, dat zij in staat zal zijn over het loopende jaar een klein dividend uit te keeren. — Naar men verneemt, zal de commissie voor het ontwerpen van het Duitsche wetboek van koophandel hare zittingen tegen het midden van Januarij te Neurenberg hervatten. — Met den 3lsten dezer houdt het Wurtembergsche papieren geld van 2, 10 on 35 gulden, op van waarde te zijn.
---

Fransche Postn.
15 + Parijs, 6 December. Ik heb heden brioven uit Rome onder de oogen gehad, waarin bepaaldelijk verzekerd wordt, dat do pau» niet voornemens is , zich op het congres door den kardinaal Antoneili te laten vertegenwoordigen. Men voegt er bij , dat alleen dan, wanneer het congres do Lcgatien niet weder aan don paus terug geeft, msar die bij Toskane voegt — hetgeen te Rome schijnt voorzien te worden — vanwege den paus tegeu deze inbreuk op de onschendbaarheid van het gebied der kerk geprotesteerd zal worden. Men is hier vrij algemeen van gevoelen, dat do vrees van de Pauselijko regering maar al te gegrond is. In sommige onzer politieke kringtn wint de meening veld, dat het congres het hertogdom Modena aan de hertogin van Parma geven en Toskane door inlijving van de Legaticn vergrooten zal, ten einde deze landen onder den scepter van een Europee»ch vorst te plaatsen , welko niet genoemd wordt. Sommigen denken evenwel dat men het oog heeft op den hertog van Toskane. De koning van Napeis houdt inmiddels met alle aandacht het oog gevestigd op hetgeen er in Italië voorvalt. Brieven uit Napels houden in, dat het nieuws betreffende do benoeming van den heer Boncompagni hem schrik had aangejaagd; dat hij in den eersten oogopslag dacht, dat. er nu van een congres niets komen zou en dat hij alstoen het ontwerp eener constitutie verscheurd heeft, die op de leest der Fransche geschoeid wa 3 en die nog vóór de bijeenkjmst van het congres afgekondigd zou worden. Nu echter het congres tot stand komt, denkt men dat hij nog op zijn besluit terugkomen zul. De heer Bremer en de Engelsche gezant raden hem dit bij voortduring dringend aan en hij zou zeker al lang aan dien raad gehoor hebben gegeven, zoo zekere partij hem niet gedurig van den goeden weg aftrok. Heden was hier het gerucht in omloop, dat te Pesth een ops'and wai uitgebrokfu. Hoewel dit gerucht duizend tegen een van grond ontbloot is, wil ik het u echter niet verzwijgen, ten einde u een denkbeeld te geven van de ongunstige meening, welke men hier ten opzigte van dit land koestert. "' —iiitirTi'lïïïii- ut fj-j <—.——W"»"——3"^*
---

Per Telegraaf. DÈPÈCHE UIT BATAVIA.
Batavia, 23 October. Het tweede exueditionnaire korps is naar Boni vertrokken.
Er heerscht op den duur groote vrees, dat de inboorlingen van Java in opstand zouden kunnen kome-.. zich diensrolgens gewapend.
Onder de inboorlingen heerscht de grootste agitatie, doordien velen hunner gedwongen zijn geworden, om als koelies aan de expeditie naar Boni deel te nemen.
Te Danda (Banka ?) is eene samenzwering ontdekt, die ten doel had om al de Europesche inwoners te vermoorden.
Op Borneo is Datoo Patingi Gapoor den 17den October in he-jhtenis genomen, omdat hij met de Dayaks zaamgeepannen had eveneens om do Europeanen te vermoorden; men is er echter in geslaagd aldasr de rust te herstellen. Datoo Patingi zal naar Sirgapore worden verbannen.
Ragasakl, .. October. Een Japanseh gezantschap zal in Februarij naar Washington vertrekken.
Hongkong , 29 October. Een gedeelte van het 68ste regiment is hier aangekomen.
(Calcutta , 4 November. De Bvffs, een bijzonder corps van het Indisch legor, zullen morgen naar China vertrekken.
Londen , 7 Decemher. Do straf van stokslagen is op enkele uitzonderingen na, bij do marine afgeschaft.
De Da'lg Neios spreekt het berigt van de Nord tegen dat thans, naar aanleiding van den oorlog tusschen Spanje en Marokko, Engeland van eerstgenoemden staat de kosten terugvordert voor de oorlogsammunitie, tijdens den laatsten burgeroorlog aan Spanje verstrekt. Deze schuldvordering, zegt de Dai-g Ntws dagteekent reeds van den tijd toen lord Malmesbury minister van buitenlandsche zaken was. Spanje erkent overigons die schuldvordering.
Marseille , 6 Decembor. Alhier zijn berigten ontvangen uit Napels van 3 December. Daarmede verneemt men dat den 27sten November te Palermo, aan den kommandeur Maniacalco, drecteur-generaal der policie op Sicilië, op het plein voor de Kathedraal, aan de zijde van zijne vrouw en kinderen, een dolksteek is toegebragt. De moordenaar is gevlugt. De wond is gevaarlijk, welligt echter niet doodelijk. Men vreesde dat de moordaanslag door een opstand gevolgd zoude worden, hetgeen echter tot nu too het geval niet was geweest. Uit Rome zijn berigton ontvangen van den 3den dezer. De zitting van den staatsraad is geopend. De kardinaal di Pietro, presidont van dit ligchaam en de kardinaal Savclli, president van de consulta voor do finantien, zijn heden door den paus ontvangen. Eerstgenoemde heeft do wenschen van den staatsraad rondborstig blootgelegd. De paus heeft geantwoord, dat hij die in overweging zoude nemen. Marseille, 't December. De aandeelen van de groote Eransch-Belgische suiker raffinaderij *Ün bi do laatste vier dogen van 412 tot 70 francs gedaald. Sflfimgrtiay, 21 October. Thee met zeer veel handel. Zijde gevraagd. Koers op London 6/8. Manilla. 22 October. De markt verkeerde in gedrukte stemming. Koers op Londen 4/3. Calcutta, 4 November. Invoerartikelen stil. Koers op Londen 2/% a 2/%. Singapore , 5 November. Uitvoerartikelen gevraagd. Invoerartikelen stil. Koers op Londen 4/9. Vrachten dalende. Bombay , 15 November. Invoerartikelen met veel handel. Koers op Londen 2f% a. 2/11/8. Vrachten hooger- Lniiden, 7 December. Koffij en Rijst prijshoudend. In deze artikelen is weinig omgegaan. Suiker vast en minder geanimeerd. Ihee Common Congo 13% ik 14 d. Op de heden gehouden veiling werden 10,000 kn. aangeboden. Ten gevolge der flaauwe stemming is hier,nu ,:cc_lts een klein gedeelte verkocht. iarwe gedruki. Schotsch IJzer A 4/-. aaif_leWn00TITiV7iDeCemb6r' De B»*9arian is uit Amerika SsenbTndel v^t ïevendifh iTb" , dst in den en Oranen Jt;„ _ leTend,ghfcld heerschte. Katoen 11M c. Meel genoteerd '" Pm g<*tegen; *™ ™<» * » 3*c. hooger Te New-Orlean, ™UeraeJ£»toenineene vaste stemming toK'&^rZd^n3^ oo°»— «— /ÏI^WfcTSSS^JL^, roode
---

Beurs van konden, 9 December.
Consol» 97y8 4 fc; Mexico 22* i_ s^. Venez. 28M __ 29--dito üitg. l-*-15. Ecuador 14 __ %; Portugal-; Spanje Lot' _. dito 1% pCt. 33% tg; dito Amort. -, dito Cert ICour,-.'1Cour,-.' Russen 5 pCt. —; lllinoi» Share» 61 a, 62 j dito Bonds * De beur» was vast. (Tweede depêche.) Conaols 97 Vt ; Sardinië — _ Mexico 22% ; Peru 4% pCt. 92--dito Dollar Bond» 81; Grenada 344 pOt. —; Ecuador 13» ¦ Venez. 'lA% ; dito Uitmest. —; Portugal 46y, ; Russen *U. pCt' --; dito 5 pCt. 109%; HoU. 2% pCt. 65% j dito 4 pCt — (Slotkoers.) Consols 9Ji_{.
---

Beurs van Weenen, 7 December.
Metail. bpCt. 73; dito Nation. 78.75, Wi»»eJ Londen 123.75. De beur» wa» vrij vast. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 7ö 30 ; dito Nation. 78.80; Bank-Act. 908- Oost Cred.-Actien 207; Fr.-Oostenr. Spoorw. 278; Goud 24- Wi.aol op Londen 123.20. '
---

Beurs van Frankfort, 7 December.
Metall. 5 pOt. 56; dito Nation. 60%; Spanje 3 pCt. 42--dito I*4 pCt. 32Vi : Cred.-Act. —; Wissel Amst- kort 99i1. De beur» had eene neiging tot rijzicg. (Slotkoers.)
Metall, 5 pCt. 56; dito Nation. 61.4; Spanjo 3 pCt. 42%; fi» 1^ püt- 32 i/b ; Cred. Act. —. Wissel Amit, kort —.
---

Beurs van Hamburg, 7 December.
rJpanje 3 pCt. 40%; dito 1% püt 31»..
---

Beurs van Berlijn, 7 December.
(Slotkoers.) Pruis». 4% pCt. 99% ; dito Nieuwe 5 pCt. 104 W.; Metall. 5 pCt. 581/, ; dito -Nat. 62% ; Oost. Cred.-Actien 81%; Fr.-Oost.Spoorw'. 147 i bus.and btj ar.iegi. sde Berie 94%; dito 6do Serie iosy, •' Ru»aen 5 pCt. 106%; dito Nieuwe 3 pCt. 64%. Wissel: Am»t. kort 141%, 2/m. 141%; Weenen 2/m. 79^
---

Beurs van Parijs, 7 December.
Fransche 3 pCt. 69.85 a 69.95 ex coup.; Spanje 3 pCt. 43%; diro 1^ pCi.33% Fr.-Ooit. Spoorw. 565; Credit Mobüier 817_ (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69.85 ex. e.; dito 4 _ pCt. 96.50 ; Spanje 3 pCt. 43S ; dito 1% pCt. 33%; Fr.-Oost. Spoorw. 563; G-d. Mob! 813 vVissel Amst. 3/m. —. (ïtlutkoers.) Fransche 3 pOt. 69.85 ex coupon.
---

Beurs van Antwerpen , 7 December.
M.<talL 5 pOt. 57%; dito jSation. 61%; Spanje 3 t>Gi' iZZ., dito l^ pCt. 32%; Fr.-Oo»t. 432. *; _8. «ovenstaande dépCches» waren reeds In onze vorige Editie opgenomen,
Parijs . 7 December. Busiand en Portugal hebben hunn» adhaesie aan het congres te kennen gegeven. De abt Lisson i» in de zaak van den Ami de la Belig'um (welk blad een gefingeerden brief van koning Vietor Emanual had opgenomen) veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie maanden en eene boete van 1000 francs. De uitgever is veroordeeld tot eene gevangeni»»traf van ééne maand en eene boete van 500 francs. Turin , 7 December. Het officieele orgaan deelt een besluit onzer regering mede, waarbij onze gezant te Parijs, de heer Desambroie, tot Sardinie's gevolmagtigde op het congres benoemd wordt. De heer Desambrois is heden derwaarts vertrokken. Frankfort, 7 December. De commissie uit den bon dada* heelt de grondslagen vastgesteld nopens de kwestie der openbaar* mnking van de verslagen dor zittingen. Canton, 28 October. Wissel te Hongkong 4/10. Vrachten aldaar flaauw. Madras, 14 November. Suiker met veel omzettingen ; Kurpah ™MelDOUrnc> 17 Odober. Handel flaauw ; geld schaarsch. Wol meer gevraagd. Huiden lsger. Londen , 7 December. (Tweed* Goederen-beriqt . Baapolie £ 36. Patentolie £ 39%. Lijnolie £ 27.9/-. Palm* olie £ 46. Indigo: Fijn Bengaal 7/9 - 8/8. Talk: (St. l'etersb. geie Kaarsen) in loco 55/-, op Dec. 54/6 - 54/9, Jan/M«art 54/- ii 54/3. Koper „115. Berlijn, 7 December. Bogge per Dec. 48%; per voori 47U. Raapolie per Dec. 10% , April/Mei 11% th. J »'»»
---

Beurs van Madrid, 6 December.
Spanje^_r_nenl_^fpCt^sa^!cüto^^^Ot!34!^^
---

Beurs van Brussel, 7 December.
Metall. 5 püt. 57%; Oostenr. Cred-Actiën 432.50.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 December.
Ter ondersteuning van het door de tweede kamer aangenomen spoorweg-om wei p, circuleert onder de ingezetenen der stad Grav» het volgend adres : Aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Geveu met ver-chiildigden eerbied te kennen de ondergeiee* kenden, ingezetenen der gemeente Gra ie, provincie Noord-jirahmt. Dat zij met genoegen hebhen vernomen, dat de tweede kamer der staten-generaal, in hare zitting van den 19den Nov. 1859 met betrekkelijk groole meerderheid van stemmen heef. aangeb nomen het ontwerp van wet tot btkrauhtiging van eenige artikelen der verleende concessien voor den aanleg en de exploitatie van de Noorder-en Zuider-spoorwegen, waarin ook is opgenomen de iim van Tilburg^ langs . Hertogenbotch, Grave naar Nijmegen. Na de belangrijke discussiën , die over deze aangelegenheid in de tweede kamer hebben plaats gehad, zullen de adressanten zich onthouden van allo verdere aanbeveling; alleenlijk willen zij wijzen op den nanhoudenden nagenoeg oubevaarbaren toestand van de rivier de Maas, waardoor de handel alhier en omstreken, uit hoofde van de hooge vrachtprijzen, in concurrentie met andere plaatsen, als het ware onmogelijk wordt gemaakt en alle vertier verdwijnt, terwijl zij almede niet onopgemerkt vermeenen te moeten laten, dat de provinciale staten van hoord-Brabant in hare jongste najaars-zitting, met eene meerderheid van _ö tegen 8 stemmen, hebben besloten zicli ook bij adres tot uwe hooge vergadering te wenden, ter ondersteuning van het onderhavige wets-ontwerp, dat zij nagenoeg algemeen als in het belang der provincie beschouwen.
Adressanten vermeenen dan ook met vertrouwen, bij XJ, mijne heeren, te mogen aandringen op de goedkeuring van het door de tweede kamer aangenomen wets-ontwerp , hier boven omschreven. Grave, Dec. 1859. Hetwelk doende enz. (Volgen de handteekeningen.)
Het munt- en penningkabinet der hoogeschool te Leijden i» onlangs aanmerkelijk verrijkt geworden met ecu door welwillende tusschenkomst van den minister van koloniën bezorgd geschenk uit Nederlandsch Indie , bestaande, onder anderen , uit eene gouden medaille vnn prins Maurits, 1615, hangende aan een zwaren wt?,, ï£__Ttf<_ac "T'8"1 O'sere bcloonin:- van krijgslieden eerf deilede" Iv"»"1 fe,landeu <*r «*»¦ ««o unieke medaille ter Sri-i Willem IV «>,! T *'°nniaS™ °P de "itvaart van « nooV j ' a/Sobeeld m het oertwij, op v. Loon .n° 308 en 309); verder met een aantal gouden en 7iu-„™„tt l i en Perzische munten; onder dJ 2 I f Europeescho Schach; van Mogolsche Sultans t ffind^?»f'e™f" munten "**! .*»*'-»*«]•«* -«Mnet eenige Russische munten alsmede de medailles op den dood van keizer jNicolaa. den LrTw^-^ '"¦ Z',M' Alexander -*» «ndelijk v,„ den hoer GW. Wijsman jr., den zilveren roebel met de af beelding van het standbeeld ter nagedachtenis van keizer Nico'aa» I in Julij 11 to öt. Petersburg opgerigt, en door dien heer van zijne reis naar het Noorden voor het kabinet medegcbragt Y""'«n" Door aankoopen in de laatste jaren , vooral echter donr _>_,), tereenvolgende hoogst belangrijke geschenken , is het kabinet rW hoogeschool than», na het Petei.burg.ebe , een der rhks.c %ü niet het rijkste in Portugeesehe en oud-Braziliaan_chè medkiZ en munten onder de Europeesche kabinetten buiten Portugal Wat de koperen munten van alle landen betreft, i, het kabinet waarschijnlijk mede een der rijkate van alle bestaande. Door het koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut .f. dcelmg Zeevaart, is aan den gewezen le. stuurman Smith van de Jan yan Hoorneen kostbaar boekgeschenk vereerd , bestaande in de nieuwste werken van de Board of Trade, met het le en 2e. deel, 8e editie vaa Maury's Sailing Directions, a!s eon bewijs, dat de door hem gedane waarnemingen, op zijue laatste reis met genoemd schip, onder moeijelijkn omstandigheden gf daan, niet* te wenschen overlaten en op hoogen prijs worden gesteld.
Bij de Gebrs. Kraaij , te Amsterdam, ziet thans het licht de tweede druk der Gedichten van den Schoolmeester, uitgegeven, door mr. J. van Lennep. Voor hen die met dit werk nog niet bekend zijn, mogen wij bij deze herinnering niet onvermeld latten, dat die zoogenaamde » Schoolmeester," onder welk pseudoniem het jaarboekje Holland reeds menige proevo van hetspeelschi en dichterlijk vernuft des onbekenden schrijvers heeft te voorschijn! gebragt, in de voorrede worde bekend gemaakt als zijndeGerrir van der Linde, Jz., dio wegens bijzondere oinstaudigheden, we)1 zijn talent op Engeischen bodem ontwikkeld, maar daarbij de echt Nederlandsche type onveranderd behoudeu heeft. Hel eigenaardig karakteristieke, waardoor zijne poëzij zich in verschillende genres kenmerkt, moet ieder reeds bij de eersto inzage van het werk iv het oog vallen; waarom eene kennismaking met 's mans dichtproeven dan ook allezinß mag worden aanbevolen.
Onder de almanakken voor bet jaar 1860 handhaaft de Nieuwe Botterdamsche "Almanak; te Amsterdam bij P. C. L. van Staten». CZn., en mede Yeri.iv_.baar bij E. van Vliet _Zn. alhier, zijn wel verdienden roem van volledigheid in alles, wat in zulke jaarboekjes behoort. Ook het Mengelwerk is zeer aardig, terwijl de korte kronijk, beginnende met het jaar 1813, mede velen aangenaam zijn zal. Een miniatuur-almanak bij denzelfden uitgever en mede hij den heer van Vliet verkrijgbaar, is zeer praktisch, ah zijnd-? met wit papier doorschoten tot het maken van aanteekeningen. (Zie advertentie).
Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, onder bevel van den kapt.-luit. ler zee A. D. S. Clarkson, komende uit Oost-Indie, is den Jden dezer ter reede van Texel geankerd.
. De audiëntie van den minister van finantien zal op Donderdag den Bsten en die van den minister van marine op Vrijdag den Oden December aanstaande gcon plaats hebben Z. M. heeft aan C. de Wolff Bz. en G. Eek jr., beiden te Rot" terdam, in hoedanigheid als directeuren der aidaar gevestigde Zuid-Hollandsche Zee- en Brandverzekering Maatschappij, bewilliging verleend tot verlenging van den duur dier maatschappij. Z. M. heeft aan M. Philippens, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Margraten; en als zoodanig benoemd J. W. Brouwers. Z. M. heeft pensioen verleend aan den kapt. H. B. J. de Ponïhier , van het reg. gren. en jag. i Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Franeker, Ds. J. M, Bakhoven, pred. te Bunnik en Vechten. Bedankt voor de beroeping naar Loosduinen, door Ds. P. A. v. Toorenenbergen, pred. to Barneveld ; — naar Staphorst, door Ds. ten Bokkel Huinink, te Ee. *'S Gravenhage , 7 December. Z. M de koning wordt tegen aanstaanden Zondag in deze residentie verwacht. — Z.D.H, de hertog van Saxen Wumar is van UD. buitenland- Bcho reis, in de residentie teruggekeerd. — De opbrengst der gisteren gehouden turf-collecr.e, ten behoeve der Nederl. Herv. Diaconie alhier, heeft opgebrngt de som van ƒ2616. ' — In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad, heeft do burgemeester medegedeeld, dat de directeur van 's konings kabinet zich tot hem heeft vervoegd, te kennen gevende dat Z. M. verhinderd werd, de commissie, tot onderstetinii.g van het adres vanndhaesie aan dat van de heeren D. Schretlen en J. B. Moxwils , ora concessie voor een spoorweg van Scheveningen op Gouda, te ontvangen , doch dat het plan zijner' Majestcits hcoge belangstelling had getrokken, weshalve Z. M. den minister vnn binnenl. zaken door den directeur had doen schrijven: I°. dat Z.M.verlangde , dat deze zaak spoedig worde afgedaan; 2°. dat het Z. M. aangenaam zou zijn, indien er termen mogten gevonden worden, deze zaak in gunstige overweging te nemen. — Heden vroegtijdig is het stoffelijk overschot von wijlen den gepensioneerden luit. generaal C. A. Gunkel op de E. K. begraafplaats alhier , zonder eenige plegtigheid ter aarde besteld. De lijkwagen door acht drager» vergezeld, ging in alle stilte grafwaarts. — Heden heeft in de zitting van den hoorren rnad der Nederlanden , kamer van atrafzaken, het openbaar ministerie zijne conclusie voorgedragen in de zaak van J. J. Ruder, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal-geregtshof in Noordholhnd, waarbij hij is schuldig verklaard van het, als agent der hooge regering, verduisteren van eene acte of bescheid, hem als zoo ' anig in bewaring en ter zake van zijnen post overgegeven, en deswege veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren. Bg een hoogst belangrijk betoog, heeft do advocaat-generaal Romer verschillende regtskundige stellingen voorgedragen, afgeleid uit de verschillende punten, die feitelijk bij het beklaagde arrest als bewezen waren aangenomen. Hij hehandehio die punten ter beantwoording van de vraag, of art. 17 3 van den Codo Pénal toepasselijk is op deze feitelijke beslissing: dat een brievenbesteller bij administratieven maatregel belast met het stempelen Tan eene bepaalde soort van brieven, een dier brieven , waarin zich een aan order van den geadresseerde geselden wisselbrief bevond, niet stempelt, maar dien aanvankelijk wegneemt en met zich medevoert met bedriegelijk oogmerk, terwijl hij later dien brief ongeschonden aan het adres bezorgt. Na behandeling dier verschillende punten kwam de advokaat-generaal tot de regtavraag, of teregt in jure is beslist, dat in deze heeft plaats gehad soustraction of détournement in den zin van evengemèld art. 173, en of niet de woorden soustraction en détournement dezelfde beteekenis hebben. Hy beantwoordde die vraag toestemmend. Hij stelde daarbij in het licht, dat de wetgever die woorden blijkbaar in denzelfden zin heeft gebezigd, als eene atteinte d la propriété ou possession d' autrui, distinet d' une intention frauduleuse. Nu is de vraag, of hier uit de toedragt der zaak voldoende voortvloeit, dat er wegnemii g met bedriegelijke bedoeling heeft plaats gehad, en welke do omstandigheden zijn, waaruit die bedoeling is afgeleid De arglist, beweerde hij verder hoofdzakelijk, i» een intern feit, waaromtrent de regter eene bepaalde beslissing behoort te geven, zoodra die arglist niet, uit het feit zelf volgt. Dit nu is hier geenszins het geval; er blijkt niet, dat er eene bedoeling bestond om den br'ef weerloos te maken. Het arrest ifl derhalve niet behoorlijk gemotiveerd omtrent een der bestanddeelcn van het misdrijf. Op grond van een en ander concludeerde advocaatgoneraal tot vernietiging voor het arrest en verwijzing der zaak san een aangrenzend geregtshof. De uitspraak is bepaald op 20 December. * Amsterdam, 7 December. Heden had alhier op het raadhuis de uitioting plaats van de elf volgende obligatiën. Nos.'46, 131 en 226 van de geldleening van/ 300,000, vastgesteld bij raadsbesluit van 13 Augustus 1856, uitmakende de eerste reeks der negotiatie van ƒ 3,000,000, rentende 4 pCt , vastgesteld bij raadsbesluit vau 5 December 1855; Nos. 308, 384 en 553 van de geldleening van ƒ 300,000, vastgesteld bij raadsbesluit van 29 Julij 1857, uitmakende de twee-Ie reeks van dezelfde negotj.tie, en Nos. 668, 638, 713, 845 en 873 van de geldleening van ƒ 450,000, vastgesteld bü raadsbesluit van 24 Junij 1858, uitmakende de derde reeks van dezelfde negotiatie. — In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad, werd goedgekeurd cle voordragt van het burgerlijk armbestuur ter bepaling der maximums van onderstand voor 1860; ook werd goedgekeurd de vaststelling van het bedrag der verpleegkosten voor ieder kind gedurende 1860, onder do administratie der stads bestedelingen. De voordragten van burgemeester en wethouders tot goedkeuring van een concept antwoord aan gedep. staten, omtrent een aan dat collegio ingediend adres van J. J. Groenemeijer c. s. , houdende bezwaren tegen de verordening op de heffing eener belasting op het gedistilleerd enz. werden zonder stemming aangenomen. Voorts werd medegedeeld, dat door den minister van binnenlandsche zaken is bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer den 27sten December plaats zal hebben, en dat, zoo er eene herstemming moet plaats hebben , dit op den lOden Januarij zal geschieden. Het adres van het Israëlitisch armbestuur tot vrijdom van stedelijke accijnsen werd in handen gesteld der commissie voor burgerlijke armbesturen. In deze zitting werd eervol ontslag verleend aan den heer Buchner, als interne van het buitengasthuis. ' Ook werd iv behandeling genomen het rapport der raadscommissie , betreffende de liquidatie der fondsen voor de turfwerkers en turfwerksters. Daarbij werden drie adressen gevoegd van eenige werkers en werksters, waarover eenige discussiën gevoerd werden, tusschen de HH. Broms, Molster en Heemskerk. Het eerste punt van dit rapport, bevattende dat de commissie zou wórden belast met de liquidatie van het fonds, werd aangenomen. Het geheele rapport werd, na eenige discussie gevoerd tusschen rle HH Broms, Molster, Heemskerk, CooJ, Keer, Mendis, Feith Veeckens, Bienfait en Corver Hooft en na eenige veranderingen, die door den heer Broms waren voorgesteld, aangen°Denvoorzitter bragt ter kennis, dat hij voornemens was, van dit besluit kennis te geven aan Zijne Excell. den minister van financiën, ten einde advies daarover in te winnen. De voordragten van burgemeester en wethouders tot goedkeuring der concept-mte van voorloopige overeenkomst met het rijk, betreffende de karernen en stalien voor het garnizoen enz., werden op voorstel van den heer Vreckons tot later uitgesteld. Op voorstel van den heer Jolles, zullen er a'.sdsm eenigo inlich* tingen van den voorzitter worden verschaft omtrent iie waarde enz van die gebouwen—-Aa»--dia-diseussiea.-namen deel de HH. Teding van Berkhout, Mende*. Coryer Hooit, Koenen, van Bosse en Jolles. De voorzitter deed daarbij opmerken, dat de bedoelingen van den minister van oorlog waren , dat, zoo Amsterdam zou willen medewerken . hier een groot garnizoen zou gelegd worden. De heer Heshu.jzen vraagt van den voorzitter eenigo inlichtingen omtrent de stadseigendommen die de vorige conressionnaris van den stadsschouwburg, de heer J. Ed. de Vries, nog pnder zijne berusting heeft, waarop de voorzitter antwoordde dat er eene kwestie daarover bestond. De heer Muller verzoekt, dat deze kwestie zoo spoedig mogelijk uit denweg zouworden geruimd , tens einde zoodoende de stads-eigendommen van den heer de Vrie terug te ontvangen. Deze zitting werd door 32 leden bijgewoond. Daarna ging de vergadering tot eene geheime zitting over. * Ley«Ben, 7 December. Op heden promoveerden in de geneeskunde, aan de hoogeschool alhier, de heeren L. Scheltema, van Amsterdam, na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: Kwikimorijvingen bij constitutionele Syphilis, en de heer W. C. Postumus Moijies, van Ebenen, insgelijks na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: over Traumatische beleedigingen der wervelkolom. * Bet —OO , 6 December. Z. M. de koning is heden morgen ten 10 ure, vergezeld vsn Hl) adjudant, den generaal-majoor graaf von Lijnden , naar Soestdijk gereden om een bezoek bij H. M. de koningiu-mocder nf to leggen; heden avond wordt Z. M. terug verwacht.
Het vermoodelijk vertrek von Z. M. naar de residentie is op Zondag aanstaande bepaald.
Gisteren had te Leiden een noodlottig voorval plaats. Van een pakhuis aan het Galgewotir, waarin eene aanzienlijke hoeveelheid haver, voor do leverantie (ler fourrages van het reg. rijdende artillerie bestemd, is een der zijmuren, onder den lost die daartegen was aangebragt, bezweken. De geheele loet is gevallen op een der nnastbij gelegen kleine percelen, dat daardoor grootendeels vernield vicrd. Ongelukkig werd de bewoner van dit perceel ouder het puin en de haver bedolven , en met hoe veel inspanning men ook tot zijne redding werkzaam was, is het niet mogen gelukken hem levend te voorschijn te brengen. Zijne echtgenoot, en nog eene viouw, die mede in het huis aanwezig waren, zijn met eenige kwetsuren en met den schril; vrijgekomen.
— De strefte in de gemeente Zwolle is in de atgeioopen maand tot het aanzienlijk getal van 90 geklommen , waaronder 72 kinderen waren. De heerschende mazelen hebben daartoe vooral bijgedragen. In gewone tijden zijn ds sterfgevallen gemiddeld 35 per maand. — Den sdea dezer werd het algemeen of burgerlijk armbestuur te Schoonhoven door een ingezetene dezer gemeente in staat gesteld om aan de armen onder hare administratie ep St. Nicolaas eeue bedeeling van brood te doen.
De haringvloot van Dicppe heeft een zoo ontzettend verlies geleden , d-1 men er aan twijfelt, of de Fransche haringvisscherij van dezen slag zal bekomen. Zaturdag nacht van de laatst voorgaande week , toen alle netten waren uitgeworpen , kwam er eensklaps zulk een storm opzetten , dat de visschers hunne netten in den steek moesten laten om hunne pinken te redden. Zondag hebben zij getracht die terug te vinden , doch zij waren voor het grootste gedeelte verdwenen en de teruggevondene zijn zoo gehavend en verward, dat zij niet meer te gebruii en zijn. De schade wordt geschat op 200,000 fr».
De prijzen van het vee te Amsterdam waren heden als volgt: Kalveren lste kwal. f 90 a 100; 2de kw. ƒ 80 ü 100; 3de kw. ƒ7O- 90. Schapen ƒ 18 a 22. Varkens 42 a 46 c». per N. fif. — De weekmarkt te Schoonhoven werd heden druk bezocht; het weinig aangevoerde vee, geen 20 stuks runderen bedragende, leverde weinig vertier op. Boter eenigzins gedrukt; door handelaren werd voor Weiboter 80 ii, 82% cents, voor Koombaïiflr 90 è. 92% cents per Ned. ffi betaald. Kaas zonder handel. Hennep blijft hare iustelooze stemming volgen.
---

