KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen ™ weten, dat ter plaatselijke Secretarie verkrygbaar zijn gesteld ¦exemplaren van de kennisgeving omtrent de uitgifte der tweede Tjeks van Obligatiën ad f 500,000 van de vastgesteldelcening van f 2,000,000 ten behoeve dezer gemeente. Rotterdam, den Baten December 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, ¦ SIORM VAN 'S GRAVESANDE. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 December.
Bij don aanvang der zitting van de tweede kamer van heden, is door den heer Idserda rap.ort uilgcbragt op het adres van de beeren Schretlen en Maxmils, betrekkelijk hunne aanvraag om ponceesie tot aanleg van een spoorweg van Scheveningen OTer • Hage naar Gouda en zich daar aansluitende aan den Rijnspoorweg. De conclusie van het rapport strekte om het adres ter griffie te deponeren en verzending van een afschrift aan den miniater Tan binnenlandsche zaken , met verzoek om der kamer, zoo mogelijk a°g Toor het aanstaande reces, omtrent die aanvraag berigt te Willen ge/en. Die conclusie word ten sterkste ondersteund dooide heeren Gevers Deynoot, van Hoéoell, de Braua, Idserda eu t>3n Diggelen (de beide katsten als leden der commissie voor de Petitien). jj et g°ld hier eene aanvrage, blootelijkom morele ondersteuning, «och subsidie, noch rente-garantie word aangevraagd. Tevens black, «de aanv i-s ge van wege de HoU. spoorweg-maatschappij , later geaaan, ter verkrijging eener concessie Leyden-Woerden, tlechts moest eschouwd worden als eene voorloopige voorwaardelijke aanvrage, omdat zij was uitgegaan van den raad van administratie, zonder oat de aandeelhouders daarop zijn gehoord. Het geldt hier dus °g geen definitieve aanvraag en daarom zou het te meer te bejammeren zijn, dat er oponthoud kon plaats hebben iv de beslissing °P aanvrage van de' heörtn Schretïen-Mnxioill, die vooral dat groote voordeel opleverde, dat deze zaak met medewerking van de Rijnspoorweg-maatschappij zelve geschiede en men dus verzekerd kan zijn van de aansluiting aan den Bijnspoorweg te Gouda, zoodat alle oponthoud vervalt. — De heer tic»» Hatt meende in de bewoordingen der conclusie zekeren dwang tegenover de regering te zien, hetgeen namens de commissie zelve werd bestreden, door *one bloote verwijzing op de eigen bewoordingen der corclusie, die «an ook, zonder stemming, door de kamer is aangenomen. Het doel der motie, in verband tot de discussie en al het vroeger gebeurde ja dan ook eenig en alléén, om den minister een prikkel te geven deze zaak, waarvoor zooveel sympathie èn bij de kamer èn bij andere autoriteiten bestaat, niet op de lange baan te schuiven en haar vooral niet afhankelijk te makon van latere, voorwaardelijke , voorloopige, en misschien belemmerde tuaschen-aanvragen Tan de Holi. Bpoorweg maatschappij. Daarna zijn de beraadslagingen over het hoofdstuk Marine voortgezet, waarbij over sommige onderdeden discussie werd gevoerd, waaromtrent wij naar het verslag der zitting moeten verwijzen. De uitslag is geweest, dat het geheele hoofdstuk Marine is aangenomen niet overgroote taeerderheid (48 tegen 12 stemmen. TEGEN de beeren: van Heukelom, Kingma, Beinders, Olivler, Hugenholz, Idserda, Geoers Deynoot, van Franck, Westerhoff, Thorbecke, van Hoëoell en Slicher van Domburg. Hoofdstuk IX _ (Nat. Schuld) kwam vervolgens aan de orde en gaf den heeren van Hall en Schimmelpenninc-k aanleiding om o. a. terug te komen op de kwestie reeds meermalen in de laatste dagen behandeld, namelijk: de vertraging in de afschrijving op bet hoofd: geamortiseerde schuld van da inkoopen dier schuld, krachtens de wet van 30 April jl. bewerkstelligd. Ofschoon geredelijk erkend werd dat, hoewel misbruiken ten deze mogelijk zijn, hier in de verste verte aan geen misbruik werd gedacht, bleef men toch aandringen op dadelijke, zooveel mogelijk dadelijke afschrijving van ingekochte schuld als geamortiseerde schuld. De minister erkende dat onder de omstandigheden die zich in Mei 11. in den. Europescben toestand voordeden, hij den wenk gegeven had om met de afschrijving niet al te snel voort te gaan; er kon mogelijkheid bestaan om (natuurlijk steeds bij wettelijke* maatregel) andere bestemming aan de ingekochte schuld te geven, op een oogenblik dat de toestand van zaken alles behalve gunstig was. Voor het ovenge, de heilzarce controle van de rekenkamer was daar om aan eenig ongerief of nadeel te denken. Aan den anderen kant werd het onregelmatige volgehouden en, zoo men wilde denken aan misbruiken, werden de gevallen opgesomd die door de niet dadelijke of althans uit de veel te late afschrijving, met de stukken konden plaata hebben. — Hoofdstuk IX _ is ten slotte aangenomen, nadat de som voor amortisatie nog in den loop der discussie met 1 „ miliioen was vermeerderd (vrij- Talling van gelden, bestemd voer de versmalling van het Hollandsche spoor), zoodat de amortisatie-som, op deze begrooting uitgetrokken na do reeds voorgedragene verhooging, thans bedraagt 7_ miliioen. Wanneer na het reeès do toestond der schatkist h«t toelaat (men had gewezen op de zeer waarschijnlijk. niet noodige uitgaaf voor het kanaal van Holland op zijn smalst) dan *?u de minister eene nieuwe voordragt tot amortisatie doen. ¦kmdelijk ia hoofdstuk IX B in behandeling gekomen. Bij onderscheidene ondcrdeelen is eenige discussie gevoerd, meer bepaald °ver het tegenwoordig toezigt op het grootboek, in verband met Jl6 voorafgegane discussie over de amortisatie. Men is gevorderd I°' de afdeeling posterijen. Morgen voortzetting en naar alle ""M-schljnlijkheid spoedig afloopen, om daarna in behandeling 6 ttenien het budget van oorlog.
corf 6r°o;o mogendheden hebben nu hare toetreding tot het p S'os aangekondigd. De laatste brieven van adhaesie, die te e.ri8 ontvangen zijn, waren die van do hoven van St. Petersburg "Portugal. t(e dagbladen houden zich bezig met het opsporen van woo •°aen' *^e a benoeming van lord Paimerston als vertegenen °™iger van Engeland op het congres, hebbeu verhinderd. Niet p„ aars<-b.ijnlijk is de meening van de Economist omtrent dit Erin i olSens dit blad, kan de schier algemeene vo'.ksmeemng in te t .nd van den meesten invloed zijn op het gedrag van den gezant oje &ï'ifr Men moet dus voor die zending een diplomaat hebben, i_iet _* veMl:»twoordelijk is tegenover de regering en die zioh van Vei'"celdt, dat het hem vrij staat zijne instructieu ten behoeve 07e eene schikking te buiten te gaan; die volstrekt verpligt is Saai- T voor3tel» dat maar eenigermate van zijn instructien afwijkt, drukk' de-n te B?M)Ven. De voiksmcening, zooals die hare uii¦Wnde 0* vincJt !n de beraadslagingen van het Lagerhuis, zal niet »nde-i.e lnvloed blijven op de regering en beletten, dat de een of begKan m'sslag, hoe klein ook, in het belang van eene verzoening Hoe '-r r Tav *>et spoor brenge. de__ke . s'and en Pruissen over de kwestie van niet-interventie WÖ« in 'l?13 Do^ niet bekend. Zeker is, dat de openbare denk•Kusland voor de volkomen bevrijding van Italië gestemd is. Het dagblad van Piemont meldt thans officieel de benoeming van den heer Desambrois tot gevolmagtigde van Sardinië op het congres. Meermalen werd de vraag geopperd, welke houding Engeland op het ophanden congres zal aannemen. Indien men geloof mag slaan aan de bewering van den Londenscben correspondent der Inde'pendance, dan zou de Engelsche regering onwrikbaar vasthouden aan haar besluit, om in alle gevallen het beginsel van niet interventie in Italië te doen zegevieren. Nog meer: men zou het bij geen eenvoudig protest laten, wanneer dit beginsel de goedkeuring der meerderheid op het congres niet mogt kunnen verwerven. Wij laten dit berigt voor hetgeen het is. Brieven uit Madrid, te Parijs ontvangen, houden in, dat de srevechten dio tot dusverre tusschen de Spaansche troepen en de Mooren geleverd zijn, van een ernstiger aard waren dan men eerst dacht. Zij bevestigen verder dat deze oorlog voor Spanje groote on onvoorziene moeijelijkheden zal opleveren, omdat de maatregelen ter voeding en uitrusting van de troepen veel te wenschen oi»?r--laten. De Engelsche dagbladen hebbon dit voorspeld en de Morning Post drukt alsnog zijn leedwezen uit, dat Spanje in een oorlog gewikkeld is, waardoor het weinig kan winnen en gevaar loopt veel van zijn prestige te verliezen. Het orgaan van lord Palmorston herinnert bij deze gelegenhoid, dat Karel V, nu 300 jaren geleden , in een oorlog tegen hetzelfde volk ondernomen, zijne vloot en zijne armee heeft verloren. Het blad voorspelt, dat de Spanjaarden in Afrika zullen te strijden hebben met regen, met koortsen, met cholera, mogelijk met gebrek en eindelijk met tallooze moeijelijkheden van allerlei aard en dit alles — zonder eenig resultaat van belang. Het geeft dien ten gevolge de hoop te kennen, dat hot hof van Madrid zoo spoedig doenlijk een einde aan deze zaak maken zal. s
Uit Luxemburg wordt gameid, dat den sdezer bij de staten een nieuw ontwerp op de drukpers is ingediend , dat slechts eenige niets beduidende veranderingen in het tegenwoordig nog van kracht zijnde stelsel brengt. De minister van justitie heeft tot vergoelijking van het gedrag der regering te kennen geven, dat zij trouw wil" blijven aan den geest van het bondsbesluit betreffende deze aangelegenheid. Men kan zich de teleurstelling voorstellen, die de indiening van zoodanig ontwerp veroorzaakte. Per de Oneïds zijn berigten ontvangen uit Buenos-Ayres 28 October, Montevideo 1, Rio 9, Bahia 13 enPernambucco 16 Nov. De vijandelijkheden tusschen Buenos-Ayres en Urquiza duurden voort. Den 14 Oct. was het bij Santa Garcia tot een treffen tußschcn do beide vloten gekomen , hetwelk daarmede eindigde, dat do vloot van Urquiza niet zonder zware verliezen geleden to hebben, de passage der rivier forceerde. Urquiza _ zelf rukte met zijn leger tegen Buenos-Ayres op. Middelerwijl zette generaal Lopez zijne vredesonderhandelingen voort. Den 2Ssj.cn Oct. stuitte het leger van Urquiza, dat uit 10,000 man met 26 stukkon geschut bestond, bij Cepeda op bet bijna even sterke leger van Buenos-Ayres. De kavallerie van het laatstgenoemde, ging met uitzondering van 60 man op de vlugt; daarentegen gelukte het aan de infanterie na een' strijd van drie uren, zeven vijandelijke bataillons, die den regter-vleugel in het centrum vormden, uiteen te drijven, waarna Ook de linkervleugel van Urquiza aan het wijken werd gebragt. Hij verloor 800 man gevangenen. Later had Urquiza zijn leger weder bijeenverzameld en bij het vertrek der post stond hij Blechts 10 mijlen van de hoofdstad, waar men zieh ter verdediging gereed maakt.
Volgens een officieel bulletin van do regering der Argentijnsche confederatie, heeft daarentegen het nationale leger onder Urquiza eenc groote overwinning behaald, zonder zelf geleden te hebben, en heeft het 800 krijgsgevangenen gemaakt, terwijl de vijandelijke infanterie, door de chefs verlaten, zich beeft overgegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 7 December. Uit de Royal Charter ia thans reeds voor een bedrag van _ 80.000 aan goud geborgen. — De Times is weinig ingenomen met het bekende antwoord van keizer Napoleon op den brief der vier handelaren te Liverpool; ja, het blad steekt den draak met dit antwoord, dat wel in beleefde termen vervat is, maar volstrekt niets bewijst, terwijl de beleefdheid zelfs verbiedt te onderzoeken, of de keizer geen aanleiding beeft gegeven tot do bezorgdhiid, welke in het antwoord eene epidemie genoemd wordt. De Times laakt voorts de handelwijze der kooplieden en zegt dat stappen of onderhandelingen van dien aard alleen aan 's lands regering moeten overgelaten blijven.
— Mot de Hungarian zijn berigten ontvangen nit New-Vork van 25 November. Volgens deze berigten had generaal Scott aan den gouverneur Douglas het voorstel gedaan tot eene voorloopige bijlegging der geschillen betreffende San Juan, welk voorstel waarschijnlijk zou worden aangenomen. •
De Globe bevestigt dit berigt en zegt grond te hebben om te gelooven, dat volgens de instructien van generaal Scott het eiland, tot dat de kwestie zal zijn opgelost, neutraal gebied zal blijven en door geen der boido partyen uitsluitend bezet zal wordon. — Volgens berigten uit Hongkong had een brand aldaar den 20sfen October voor 100,000 dollars schade aangerigt. De ge zant der Vereenigde Staten is uit Japan te Shanghay teruggekeerd. — Uit Meibourne wordt van den 17 October gemeld, dat den 13den het parlement geopend was; de heer Murphy waa tot president benoemd. Men beschouwdo den val van het ministerie als zeker. In Nieuw Caledonia waren drie Engeischen, die zich met de wapenen in de hand tegen de regering hadden verklaard, gefusilleerd.
---

Duitsche Post.
Weenen , 5 December. Ter eere van den prins van Oranje is heden eene luisterrijke jagtpartij gehouden in het keizerlijk domein te Holitsch. Do keizer, vergezeld van den prins vau Oranje, de aartshertogen Franz Karel, Ludwig Vietor, Reinier, Joseph, hertog vanModena en den prins van Wasa, vele generaals en andere voorname personen , is ten 6 ure met een bijzonderen trein over Göding naar Holitsch in Hongarije vertrokken. Des avonds ten 7 ure is de stoet in de hoofdstad teruggekeerd.
Sïeï'Sijï» . 6 December. De nieuwe minister van oorlog heeft heden reeds gearbeid in het kabinet des konings. Vóór zijne benoeming heeft men de volledige overtuiging bekomen, dat hij;de staatkundige rigting van het kabinet in alle_ opzigten solidair vertegenwoordigen zal. De nieuwe minister is overigens in de wetenschappelijke wereld zeer gunstig bekend als schrijver van verscheidene werken over geologie en kwosticn van militairen aard. — De jury alhier heeft gisteren iemand veroordeeld wegens doodslag, doch die den moord begaan heeft Op verlangen van de vermoorde, zijndo een meisje dat den jongman, waarmede zij verkeerde, lot deze misdaad had aangespoord, omdat zij volgens hare verklaring, geen hoop had met hem in den echt te treden en zonder hem niet leven wilde.
Dreiaen , 6 December. Voor eenige dagen is alhier eene bijeenkomst van omstreeks 300 personen gehouden (die alle belang hebben bij het eerbiedigen van den particulieren eigendom op zee in oorlogstijd), mot het doel om die eerbiediging zooveel mg» gelijk te bevorderen. In die vergadering zijn de volgende resolutien genomen:
I°. De onschendbaarheid van personen en goederen op zeo in tijden van oorlog, is met betrekking tot de krijgvoerende staten en in zooverre hot doel dea oorlogs haar nietnoodzakelijk beperkt, onbetwistbaar eene vordering van het regtsbewustzijn vau onzen tyd. _ 2°. De senaat van de vrije Hanzestad Bremen zal uitgenoodigd worden, dit beginsel te vertegenwoordigen en ter tafel te brengen, hetzij bij de verbonden Duitsche regeringen , of bjj de op het Parijsche congres vertegenwoordigde mogendheden. 3°. Er zullen pogingen worden aangewend bij allen, die hij do toepassing van dit beginsel belang hebben of wien het, in het belang der beschaving, ter harto gaat, om in denzelfden zin bij hunne regering werkzaam te zijn; en 4°. Teruitvoering dezer resolutien zal een committé gevormd worden, dat hiervan kennis zal geven aan den senaat, aan de kamer van koophandel, aan ,de hier aanwezige vreemde consuls, en verder op groote schaal ; -.an zoodanige kringen en personen in Duitschland en in het buitenland , die bö den bloei van de scheepvaart naauw betrokken .ijn , met do uitnoodiging tevens daaraan toe te treden.
---

Fransche Post.
* Parijs , 7 December. Er is heden eene volkomen stilte in de politieke aangelegenheden, die door het telegrafisch berigt van den moordaanslag op een commissaris van politie te Palermo, niet gestoord is geworden. Trouwens niemard twijfelt er aan, of die aanval moet aan personelen wrok worden toegeschreven. De aanmerkingen van den Times en andero Engelsche dagbladen op deu brief van dan heer Mocquard, dief van het kabinet dos keizers, hebben hier mede hoegenaamd geen beweging veroorzaakt. Men ziet in. al dat getier d-r Engelsche periodieke drukpers niets dan een kunstgreep van het kabinet, dat het schreeuwen over een Franschen inval in de hand werkt, om er het budget voor 1860 door te krijgen. Daarom denkt men hier dan ook, dat dio vrees voor een inval wel zal bc,(l_.roi_, zoodra het budget maar eerst aangenomen is. Ik voor mij geloof, dat men hier de zaak juist inziet. Men Bchrijft uit Florence, dat de provisioneele regering van Toskane, welke bewijzen van sympathie zij ook van Engeland ontvangt, geen grooter leeniug te Londen heeft kunnen sluiten dan voor een bedrag van 5 miliioen lire, hetgeen niet voldoende is voor de behoefte.
Uit dezelfde stad schrijft men, dat de maatregel betreffende de goederen vaa den markies Bargagli, gezant des groothertogs vm? Toskane te Rome, ten volle is uitgevoerd. Te gelijker tijd. bedt meü een zijner bloedverwanten doen weten, dat hij ten spoedigste naar Toskane moest terugkeeren, tenzij hij zijne aanspraak wilde verliezen op eon aanzienlijk pensioen, dat de Tosknanseho regering hem betaalt. Deze maatregelen zijn door de Fransche legatie aldaar zeer afgekeurd. Gisteren zijn hier de antwoorden van Portugal en Busiand ontvangen op de uitnoodigingen tot deelname aan het congres. Beide mogendheden zullen zich daarop laten vertegenwoordigen. De baron de Meneval, gewezon Fransch gezant te Munchen, vertrekt heden avond naar Bome, waar hij het geestelijk kleed zal aannemen. Hij is tot dien stap gokomen door do droefheid, .welke het verlies van zijne echtgenoot hem Teroorzaakt heeft. Da redacteur Tan do Ami de la, Beligion, iq heden voor de regtbank van correctionneele policie verschenen, wegens den van koning Victor Emsnuel aan keizer Napoleon, dio gebleken is verdicht te zijn. Hij heeft zelf zijno verdediging voorgedragen. Pc uitspraak was 3 maanden govangenis en 1000 fr. boete. De drukker van het blad is veroordeeld tot 6 maanden gevangenis en 500 fr. boete.
Men verzekert, dat het kabinet te Turin, alleen tengevolge eener persoonlijke briefwisseling tusschen keizer Napoleon en koning Vietor Emanuel, besloten heeft, om Sardinië op het congres niet door graaf Cavour te doen vertegenwoordigen. Koning Vietor Emanuel moet daarbij evenwel ook duidelijk hebben te kennen gegeven, dat zijne toegevendheid op dat punt voor hem eene zware opoffering is. _ T TeCI,,Bln,)en7 is in het laatEt der vorige week een brutale diefstal gepleegd. Tusschen middernacht en twee ure is er namelijk ingebroken in het museum, in den plantentuin aan den Lyoneschen straatweg, terwijl het blijkt dat de daders, die het kabinet der oudheden zijn binnengedrongen, zich door het we<*breken der ijzeren bouten in een der kozijnen, toegang hebben weten te verschaffen. Zij hebben al de aldaar aanwezige munten benevens de gbuden en zilveren gedenkpenningen, waaronder zeer zeldzame exemplaren, medegenomen, waarbij een hunner, gelijk uit de bloedvlekken aan een der verbrijzelde ruiten bliikt zich aan de hand heeft gekwetst. Naar men verder uit enkele door hen verloren voorwerpen kan nagaan, hebben zij, om in het gebouw te komen en zich ongemerkt vandaar weer uit de voeten tU^i!. **mmT 1% gevaarli>ie P™t<™ toeten beklimmen. Htkntl. a°n h6t mUS°Um ****«¦*,.•««
---

Belgische Post.
Brussel , 8 December. In do kamer van afgevaardigden T mïddT $ëemr™ aadslagingen begonnen over de wet op de middelen. Verscheidene redenaars drongen b.j deze gelegenheid op nieuw met kracht aan op eone vermindering van het briefuort. De algemeene discussiën zullen hoden voortgezet
*__ Int.le" afgeloopen nacht heeft een zonderling Toorval plaats gehad m eene der gemeenten nabij de hoofdstad. Het feit heeft zich als volgt toegedragen : Ten 12% ure 's nachts kwam eene dienstbode van de eohteenooten _. in alle haast bij de policis om haar te waarschuwen dat eenige boosdoeners gewelddadiglijk zich toegang hadden verschaft tot het huia harer meo.ters, terwijl alleen hare meesteres en zii zelve te huis waren , hebbende haar meester, de heer X ambte naar bij een tak van openbare dienst, zich van zijne plaats verwijderd, om een feest bij een lid zijner familie bij te wonen De politie, vergezeld van de nachtwacht, begaf zich onmiddelijk naar cle aangeduide woning. Daar aangekomen bemerkten zij dadelijk dat er buitenbraak was gepleegd en de deur was opengeloopen. Voorts bleek het dat drie boosdoeners binnengedrongen waren, nadat een hunner ten 12% ure 's nachts herhaalde malen, doch zonder dat open gedaan werd, aan do huisbel Retrokken had.
De vrouw dea huizes presenteerde dadelijk bij het binnendringen van den eersten ongenooden gast, een dolk en een hooivork • doch deze scheen hierdoor niet tot reden gebragt te worden' integendeel, hij dreigde elk die hem mogt deren, met een pistooi voor het hoofd to schieten.
Kort nadat de agenten der openbare magt binnen gekomen waren, werden tweo der indringers, die zich in het huis verborgen hadden gehouden, ondekt — een daarvan had zich schuil gehouden onder het bed, — de derde had eohter bij de nadering der policie de vlugt genomen, doch werd later ontdekt Op dezen oogenblik boyinden zich dua alle drie in verzekerde bewaring Doch men zegt dat de drie ongenoode gasten geen dieven zijn, althans beweren het niet te zijn, en er is eenige reden om dit te gelooven, wanneer men hunne maatschappelijke nositie in aanmerking neemt. Een hunner is zelfs een buraeraaf Maar daardoor wordt de zaak ook te raadselachtiger. ' Het behoeft Eiet gezegd te worden, dat men met ongeduld de opheldering van dit vreemdsoortige voorval te gemoet liet
---

Per Telegraaf.
JLonden, 8 December. De Er_r_r-h,> „- n . ¦¦*. „ regeringen zijn overeengekomen, op hT^nJ? ooeténrW,ksehe s& srt.tr'noch °ffld-» ™ nsna vaf 0 hTbel'- -Ör^_SS^iShe_t de benoeming s__ï,rS Be liinUldengC0radeë!r-en en, f^tors-plenipotSfde hee, de j^^ïïjg „^fe„ & ington, deheer Mereier; t- Napels, de heer Damremon te Ko tt_*' in" ml "> de heer Commln^e dat aldaar eene ministerieels crisis },„„* * _,aMul' "ü^, '¦X&J^^^^Ê^. doSh de herstel van de goede verstandhoudniTnTeUfLnkeT^adTa^ blijft a leen tegen de doorgravirg van de landende'Jr,* F £ Fransche en Oostenrijksche gezanten hebben _.«_ZK< f gedaan ten gunste der doorgraving. De^ adhleSe 11 mogendheden van het vasteland wordt verwacht ' "* "***' J_JK_,ïïï KÏU a!g™ -iQ *<*"*«' - rWV? 6Hroot-vl".er ie beziS afln het ontwerpen van hervormin.en doch de pogingen om het papieren geld uit de-„onlS en don wisselkoers op een anderen grondslag tó!™"™ den belemmerd door den onvoldoenden etaatder schXs't £ ' Ïh_T£S_St
Er is eene belastir^op_de_uitoefening van beroepen ingevoerd. jS<lOFence, 8 December. De hee- Eicasoli het V,^« jr^^.Wij_-4_-lar-^=4'ft -^ra_j,£r____ï»_i^«-»-<];« "^<r*ïS_ï__^_«j-!_-der stappen te doen om ook bij den handoïstand in aX^pkaS Zefti:::) begmsel werkzaam te *¦ c^^ffla
i 14^°nßiSf Jtii. 01"- KoffiJ' ™t. Suiker zeer Tast. Thee Talk in loco 55/-, op levering 54/fi. Koffij vast. °™*™»*rigt.) ï£ oS__ir<Sï kH f'" J-a «*-- 'ot 45, fi _ 4C/5. Bijst: Madras 10/6, met weinig handel Hennep: St. Petersb. B_£_ £ 28, Bi . dito ___ W 3f-„--PotH***•-ft**27./ J-aJk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 55/- 4 55,3 „L -fw 5V9, Jan /Maart 5-1/- & 54/3. De markt verkeerde in °P °' vasWemming. Heden werden a^leverT^f eV^g^d lan dtv^m^Vvfntedi^werd34^ HS* deren, 245 Kalveren, I34oSchapen en Ic*™^o^: 119<> ***"*- De Swiftsure is uit Australe ™ , Varteußwaarde in goud aan boord ° aanSekoffle» met £ 294,000 aaa IJvcrpool, 8 December. Heden _;- «oen - , - tot % d. lagere prijzen afgedaan J 60C0 balen Eato«- Bandee , 8 December. De Vlasm.-tt - - , Prijzen onveranderd. VJasmarkt was _mder levendig. AötWOTsseis, 8 December. Tarws f n n _, _,_ Koffij Tast. Suiker Tast, maar stil. ' EogS« / BJi.
---

Beurs van Londen , 8 December.
"%> 29; dito Uitg. U„M5.* Ecuador 13 _T_ p% . *?"- Spanje 3 pCt. 44% _ 45,; dito l%pCt sé/M' ?°rtuf^ ~i —, dito Cert. Coup.-; Russen ss. . tT?- è;_lto Anlort' 61: dito Bonds 7G a j'^"^ a -** —j Hhnoig „haren CO . E alm o beur a.
n , „» , {Tweede d-fpéche.) Consols 975 i; Sardinië 85; Mexico 22W- pe-,_ _,_ __ „ Werkel.—; Portugal 3 pCt. —; SDanie <? „r? /*. ~_T-; Grena<fc 33%; dito Oertif. Coup. -; Bv eenT«r,P?^j/jf0 ** pCt 64%; dito 4 pOt 100% ; Blix__SharcSP fin *2?i -&---¦-¦_ PCt. (S_.„oer_.)F Consols 97% ! dlto Bonds 78-
.<^fe«"^L ™d heden
---

Beurs van Frankfort. 8 December.
*teiïP.tr„: riAcfW^mï^' De beurs was vrij vast. AxMt' iott "_•
-«-.„. „ (Slotkoers.) __S______&__4? m" 4%:, s^9 3 p* «H j
---

Beurs van Hamburg, 8 December.
...
---

Beurs van Berlijn, 8 December.
__• ... „ otkoêrs^^^^^^^^^^^^^^^^ ' po.
---

Beurs van Parijs, 8 December.
*»"»<• e 3TCt7<T^7nTe^!fWffPl^l^-^^^_l Br.-Oost Spoorw. 566;' Bt MobüL I__ *X* *><*• 33 * _ _ „ ~ (Tweede <jV»écAe.) Fransche 3 pCt 69.95 a 70.40 dito 4% «Ct Qfi «_ . • „ - Ö'^,l_fflai^^^^-.*C_! (Slotkoers.) Franßche 3 nbt. 70.40
---

Beurs van Madrid, 7 December.
Bpesye Binnenl. 3 püt. 44.2o7di_^n>cr^_7^^^^
---

Beurs van Antwerpen , 8 December.
Metall. spCt, 57% i dito Nation. 61 _; öpsnie 3 pOt. 42 a dito 1^ pOt 32%; Er.-Ooat 431. F * W«8. _tove_&i_ai-_t_s «.épêehes waren reeds li onwe vorlje Editie Ojpgrenasuei..
Madrid , 6 December. In weerwil van het slechte weder , hetwelk langs de geheele kust heerscht, heeft men een aanvang gemaakt met het inschepen van het belegering?geschut en de muilezels.
Te Cadix waren sedert eergisteren geen tijdingen uit Afrika ontvangen wegens den hevigen storm. —.reisden , 8 December. Het Dresdener Journal bevat een officieus artikel over de conferentie te Würzburg gehouden. Daarin wordt gezegd, dat het doel dier conferentie was, om bij gemis van eendragt tusschen de beide Duitsche groote mogendheden, den' bond door meerdere werkzaamheid krachtiger te maken. De talrijke resultaten der bijeenkomst zullen spoedig bekend worden. Er was echter geen sprake van eene hervorming van de bondSconßtitutie. Berlijn, 8 December. Bogge per Dec. 48%; per voorj. 47%.
---

