VRIJSTELLINGEN van dienstdoende Manschappen bij de. KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
rf^ien art. 21 der wet, omtrent de inrigting d^r nationi'e ™htie van 8 Januarij 1817, bepalende den lijd, waarop de roer ?»o__ zelven dienende manschappen bij de nationa e militie, die overeenkomstig gemeld art. en de artt. 3, 15 en 16 der wet van *1 April 1820, aanspraak hebben op ontslag, zich moeten aanmelden; Gelet op Z. M. besluit van den 3 len Junij 1817, houdende, «st do vrijstellingen juist niet bepaaldelijk in den loop van het faatst voorgaande jaar behoeven te zijn verkregen, doch na de inlijving, overeenkomstig de bepalingen deswege bij eit. 91 en J 4 der voorm. wet gemaakt; Brengen bij 'deze ter kennis van allo voor zich zehe dienende naiinchippen bij de nationale militie, die sedert hunne inlijving, 'etzij óJOOf het overlijden van eanen Vader of wel Moeder, weduwe zijnde, of door eene plaats gehad hebbende regterlyke separatie of echtscheiding der ouderen, of eindelijk door overlijden 'h een broeder of broedera, overeenkomstig de bepalingen, voor o 9ec-lllen bij het 9lste eu 94ste artikel der wet gemaakt, regt P vrijstelling hebben verkregen en hun ontshg verlangen, dat 'J, of wel hunne Ouders of Voogden, Curators of Gemagtigden , eh, voorzien van een verzoekschrift' en van de bewijzen, bij '• 91 en 94 der wet vastgesteld, kunnen vervoegei voor de ommissie die dtartoe zitting zal houden, ten Baadhuize op rV'lag den 23 December 1859, des namiddags tin één ure. lillende net verzoekschrift moeten bevatten de volgende opj> ten omtrent den dieustdoenden persoon die vrijstelling verc of voor wien vrijstelling verzocht wordt, te weten: • Den Naam en Voornaam, alsmede den Bijnaam zoo hij <i.en heeft.
l- De Geboorteplaats en den datum der Geboorte. iU- • ?et ''aar der Dgting waartoe hij behoort en den datum aer inlijving. *¦ Het nummer door hem getrokken. 5- Het wapen en nummer (voluitgcschreven) van let korps barbij hij dient. * Kunnende gceno bewijzen worden aangenomen, dan die wel!e allen deele overeenstemmen met de voorschriften der wet ei> welke bestaan:
cii.a' ?? de bewijzen zoo als die hij art. 91 of 94 der wet,voor 'ko vrijstelling zijn voorgeschreven, en *, In do extracten uit de registers van overlijden of de bellen van de plaats gehad hebbende regterlijko separatie. Wordende do belanghebbenden wijders vermaan! om den voornrevea tyd niet te lat-n voorbijgaan en alzoo voor te komen « zij door eon te laat ingeleverd verzoek, voor dit jaar, alle regt op vrijstelling verliezen, lerwijl hun torens wordt opgemerkt °-«t op geene verzoeken mag worden acht gegeven, waarbij do vfreischte bewijzen tot stiving van do wettigheid der aanspraak r'P vrijstelling niet gevoeg! zijn. Rotterdam, 9 December 1859.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, s'IORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN-
---

VRIJWILLIGERS voor de dienst der KENNISGEVING. NATONALE MILITIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien art. 29 en 30 der Wet omtrent de inrigting der Na'onsle Militie, van den Ssteu Jauuarij 1817 (Staatsblad no. 1), 'oudendo dat de Millitio zoo veel mogelijk uit Vrijwilligers zal orden genomen, rn dat het aan elke Gemeente zal vrijstaan >« bepualdo Contingent geheel of gedeeltelijk in Vrijwilligers 'e leveren; 19rn°en 1e Weten' <iat gedurende de geheele maand Januarij ;-'O, met uil zondering van den Zondag, des voormiddags van we» tot twaalf ure, ter Secretarie dezer Gemeente (Afdeeling-Udilaire Z.iken en Schutterij), gelegenheid zal zijn tot do msclinjvmg van do Manschappen, die zich vrijwillig in do dienst der Nationale Militie verlangen te verbinden, ouder genot eener tegemoetkoming van DERTIG GULDEN. Wordende de bolsngh. bbenden tevens opmerkzaam gemaakt op de bepa.mgcn vnn art. 31 eu 97 der voorm. Wet, houdende, dot nis I rijwilhgers zullen worden aangenomen, allen die op den éérsten Januarij 1860, ongehuwd zijnde, hun 19de jaar zijn Ingetreden en hun 30ste jaar niet hebhen volbragt, ten ware zy "eds in dienst der Nederlandsche Armee of Nationale Militie badden gestaan, in welk geval zij tot d-n ouderdom van 35 i*ren zullen worden toegelaten; dat zij do laatste vijftien maan- binnen dezo Gemeente moeten hebben gewoond , en do leng!e "ebben van één El vijf honderd zeventig ttripen , van goed ge<irag en vrij zijn van alle ligchaamtgebreken, al waren die ook van een tijdelijken aard, die tot do militaire d.enet ongeschikt en aan de Nationale Militie, zoo zij daarin gevallen _)a. hebben voldaan. of bewijzen daaraan niet te hebben kun- WVoldoen),. opdondo wyders Armbestuurders en Regenten der Gods*it 'T' die b'J Art' *f' ** Wet l,e,oeë'l zÜn verklaard, om p bedeelden en in de gemelde gestichten opgevoed wordende tot*onen> Tr\iwilligers aantebieden, verzocht hen aan te manen »rt "j6 vriJwil!ige dienst, waarvoor hun, krachtens e.engernold ¦fin/*/ voor^e"l' boven anderen moet worden gegeven. "erdam, den 9 Decomher 1859. Burgemeester en Wethouders van Rotterdam, rJTORYr"?6 Secretaris, De Burgemeester, _ .—_M VAff 'S GRAVESANDE. j. E. HOEFMAN.
---

Antwerpen en bet Wetsontwerp op de Spoorwegen.
Één op ac er argumenten van de tegenstanders van het wetsontwerp Wordeti ePoorwcgen is, dat Antwerpen daardoor bevoordeeld zal laar n' . ' het daardoor over ons grondgebied den r.aaiten weg wOord. ?ltsi>hhind zal krijgen. Wij hebben reeds dikwerf geantdaar r L eBeeft u eens naar die nijvere stad onzer naburen, spreekt de kooplieden en verneemt hoezeer zij de bij ons ont- Ver!tand'Bpoorwcsen vrw>2en. De Antwerpsohfi dagbladen waren ï^'P veß genop*?< zoolang zij hoop hadden, dat het regerings ont- b"gr,»pc rwoi-Pen zoude worden, over de kwestie te zwijgen; zij v°or Rfi, Wel dat hunne jeremiades, argumenten tegen hen en . e«de t. on,werp waren. Nu zij echter, na de aanneming der *.<* l!et hmer. ook dio der eerste te gemoet zien, nu kunnen zij l'j het «-\ ""derende gevaar niet langer verbergen, en alhoewel °.?rdecl ?n"e!*blad en Amsterdam prijzen , omdat zij naar hun *|i toch e Ware helangen v: n Nederland begrijpen, beginnen J/le voot. , P middelen te denken, om de uadeelen te keeren , ,Ur"^ het6»-11'4 onze 'Poorweg.n kunnen ontstaan. DePrérar-1 Handelsblad van Antwerpen, alhoewel zij de hoop op de \
verwerping van het ontwerp niet opgeven , betoogen desniettemin , dat het nu tijd voor België wordt, wit het zijn transito-handel niet verliezen, Antwerpen direct met den Rijn te verbinden; zij zeggen de hoop te voeden, dat hetgeen in Nederland geschiedt, de oogen in België zal doen opengaan en de overtuiging zal schenken, dat de directe gemeenschap van Antwerpen met den Rijn, volstrekt noodzakelijk is.
Zóó zal België bevoordeeld worden door den spoorweg, dien wij ontworpen hebben; zóó juicht men daar in dat voordeel; zóó" verheugt men zich over dit nieuwe middel van gemeenschap! Neen! men ziet daarin ecu zeer gevaarlijk middel van concurrentie; men begiijpt, dat men het voordeel verliest, hetwelk men voor den transito tot nu toe op Nederland vooruit had; men vreest het snellere vervoermiddel voor spoedvereißcbendo transporten, naast den waterweg voor dio, welie minder snel vervoer behoeven. Niet over den Nederlandsehen weg gelooft men met Nederland te kunnen concurreren; men weet zeer goed, dat dit niet vol te houden zou zijn. Daarom is men nu reeds bedacht, zoo mogelijk een eigen weg te leggen, welke Antwerpen in directe verbinding met den Bijn moet brengen; men trncht do middelen te vinden, om den gevreesden concurrent onschadelijk te maken. Wij zullen thans niet onderzoeken, in hoeverre men daarin kans van slagen heeft; maar dit is zeker, dat de aandrang ontspruit uit een diep besef van het voordeel, hetwelk Nederland uit zijne ontworpene spoorwegen trekken kan ca dat zeer zei,er Antwerpen niet, zooals men oubegrijpelijk genoeg beweerd heeft, door onzen Zuiderweg gediend zal zijn. Wij zullen niet antwoorden op oe illusien, welke het Belgische blad zich over de sympathie van Duitschland maakt. Waarlijk, de ban lels-vrijlu id die in België heerscht, is niet in staat, dio te voeden en onze Duitsche naburen weteu zeer goed te onderscheiden tusschen de Belgische tarieven en de onze. Wat echter do Duilsche koopman zeer goed kan , is ongetwijfeld naauwkeurig rekenen ; willen wij dientengevolge de voorkeur boven andereu verdienen, dan tioeten wij zorgen, dat hij bij ona zóó goedkoop, zoo niet goedkooper, en even zóó snel, zoo niet sneller kan vervoeren, als bij anderen. Daarom is het dring-nd noodig, dat de Zuiderweg over Rotterdam loopt. ledere omweg, die tijd eu geld voor het vervoer zoude kosten, zou aan onzen doorvoerhandel de sterkste afbreuk doen. Wij hebben dit reeds dikwerf betoogd; onze concurrenten komen nu ons betoog bevestigen. Krachtiger bewijs behoeft men niet voor destelling, dat de rigting in het wetsontwerp, overeenkomstig onze ware belangen gekozen is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 December.
In de zitting der tweede kamer van beden zijn allereerst de discussiën voortgezet over Hoofdstuk IX B (departemant van financiën) en -.vel over do afdeeling posterijen. Onderscheidene wenschen en wenken zijn door verschillende leden medegedeeld en door den minister beantwoord, hier en daar met uitzigt op verbetering , hetzij tot sneller vervoer, tot betere stempeling der brieven, tot meerder gerief, tot invoering van uniform-port en meer dergelijke belangen, met ons postwezen. in verband staande. Het laat zich aanzien , dat de veranderingen van meer doortastenden aard meer eigenaardig ter sprake zullen komen bij de volgens de wet verpiigte vijfjarige herziening der postwet. Wat inmiddels kan geschieden , zal de minister van financiën niet nalaten. Do hoop bestaat ook , dat woldra do nachttrein op den Rijnspoorweg, hetzij geheel of gedeeltelijk zal worden hersteld, teel oponthoud in de correspondentie zal daardoor vervallen Het Hoofdstuk Financien is daarna aangenomen met 57 stemmen tegen eeno (die van den heer van Hall). Vervolgens kwam aai de orde het Hoofdstuk Oorlog. De discussie daarover liop nog al uiteen. De heeren van der Veen en v. Voorthuyzen waren vrij gunstig gestemd voor het ontwerp, schoon eenige bezwaren niet ontkennende en op menig punt inlichting blijvende afwachten. Do heer Delprat verdedigde de voordragt in het breede, èu wat eindcijfer èn wat formatie van het leger betrof. Duarenfegen ho->ben de heeren Thorbecke en Dugmaer van Twist hunne bezwaren uiteengezet, zoowel over de oogenblikkelijke als de in uitzigt gestolde toekomstige verhooging, te eerder en te meer, nu deze minister het plan had opgegeven om eene vaste leger-organisatie by da wet, door den vorigen minister beloofd, te doen plaats hebben. Vooral kwamen zij op tegen de bewering van den tegenwoordigen minister, dat zoodanige wettelijke organisatie m stri,d zou zijn mrt art. 178 der grondwet. Nadat de heer Storm van 's Gravesande het budget verdedigd en, zoo al niet de ongrondwettigheid, dan toch de noodzakelijkheid en doelmatigheid eener leger-organisatie bij de wet had bestreden , welke z. i. volstrekt geen einde aan den jaarlijkschen strijd zoude maken en zeer zeker g;eno grootere bozuiniging zou te weeg brengen, —heeft de heer van der Linden vooral doen uitkomen, hoe ten vorigen jare de formele belofte van de regering om eene leger-organisElio hij de wet aan te bieden, heeft ten gevolgo gehad, Ant de reeds verworpen begrooting van oorlog, later b'rj wijze van credie. is aangenomen. Het gold hier niet meer eene verklaring van den minister van oorlog, maar eene verzekering der regering; namens de regering hr.d de min. van oorlog zoodnnigo wet toegezegd en nu verklaart deze min. niet alleen dat hij zoodanige organisatie niet geven zal, maar dat hij hasr in strijd met de grondwet acht. Ia deze verklaring dan niet tevens de uitdrukking van het ministerie, of, gelijk de heer Blout mede vroeg, van het kabinet ? Het was naar aanleiding van dezen loop der discussiën, dat do minister Bosscha, tijdelijk voorzitter van den raad van ministers, het woord opvatte om uitlegging te geven van hetgeen ten dezo gebeurd was, in substaniie hierop nederkomende, dat de vorige minister afgetreden waa zonder zijn ontwerp in don ministerraad te brengen (hoewel dezo was vóór het uitwerken van het denkbeeld), en dat de tegenwoordige minister was opgetreden met de verklaring, dat dergelyke wet niet noodig was. Morgen zullen de debatten worden voortgezet en zal het woord door den Minister van Oorlog gevoerd wor den.
Uit Miilden-Italie is heden geen nieuws van belang ontvangen. Den sden dezer is de heer Ricasoli uit Turin to Florence teruggekeerd. JMen verwachtte nu dagelijks de officieele aankondiging , dat de zaak van het regentschap Boncompagni geregeld is. Brieven uit Rome houden in dat de paus , wat men ook gezegd heeft, zich op bet congres zal laten vertegenwoordigen, en wel door den kardinaal Antonelli. Van wege Spanje, wordt de Spaansche gezant te Parijs, de heer Mon, als tweede gevolmagtigdegedoodverwd. Wie de eerste wezen zal, is nog onbekend; sommigen opperen het vermoeden dat de minister van buitenlandsche zaken zelf, de heer Collantea, daartoe zal worden aangewezen. Voor eenigo dagen hebben wij gemeld, dat er sproke is van een ontwerp tot verlaging van het Fransche tarief en dat Engeland dit beantwoorden zol met de regten op eenige artik len van Franschen oorsprong te verminderen. Deze maatregel, zoo aanbevelenswaardig uit het oogpunt van eene gezonde staathuishoudkunde en zoo bevorderlijk voor de instandhouding der Fransch-Engelseho alliantie, wordt thans, naar men verneemt , ernstig door Engeland overwogen. In de eerste plaats moet het voornemens zijn, de zoo hooge regten op de Fransche wijnen te verminderen, en dus bevrediging to geven op een punt, dat voor Frankrijk van zoo hoog belang is en waarvan het, in do onderling conmcrcieelo betrekkingen, zoo langen tijd eene grief had gemaakt. lets zekers is daaromtrent evenwel nog niet bepaald. Daarbij moet men ook niet uit het oog verliezen, dat eene verlaging van het Franacho tarief niet nalaten zal, even als vroeger, een groo'.en tegenstand te ontmoeten hij het wetgevend ligchaam.
Het schijnt dat in Baden de uitvoering van het met Rome gesloten concordaat veel tegenkanting zal ontmoeten. Zoo is te Manbeim eene talrijke vergadering gehouden van R. Katholieken, waarin besloteu is allo pogingen aan te wenden om het werk" ongedaan te maken. Onder anderen is besloten eene petitio tot de tweede kamer te rigten, waarin aangedrongen zal worden, om hare goedkeuring aan het concordaat te weigeren, terwijl er grond bestaat om aan te nemen, dat ook petitien van dien aard uit vele andere deelen des lands bij de kamer zullen inkomen.
De Dresdener Zta. legt eene verklaring af betreffende het doel der conferentie te Würzburg. Het doel was, om overeenkomstig den algemeenen wensch in Duitschland, aan den bond meer kracht en leven bij te zetten. Door het gemis van eeudragt tusschen Pruissen o;t Oostenrijk zal dit zeer moeijelijk zijn. Uit het Dagblad van Kassei blijkt, dat een voorstel, strek>end.i om den keurvorst te verzoeken de constitutie van 1552 in verband te brengen met do gemeenschappelijke verklaring der beide kamers van 1852, door do eerste kamer r.aar eene commissie ia verzonden. Men voegt er bij, dat 4iet geschil tusschen Pruissen en Keurhesaen, door de tusschenkomst des bon.lsdaga, waarschijnlijk vereffend zal worden.
Naar mea uit Frankfort meldt is bij de Hannoversche regering de opzegging door Kelgio van het verdrag nopens den Stader-tol ingekomen. Als grond tot deze opzegging wordt aangevoerd, dat België te veel schade lijdt door het niet heffen van het tonnegeld aan de monden der Seheldo, van de vele daar passerende Hannoversche schepen, hetgeen door de bij bedoeld verdrag aan België verleende concessien niet kan worden opgewogen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
f* f konden , 8 December. Het besluit door de ministers 11. week in een lang gerekten ministerraad genomen, om lord Palmerston op zijne plaats te laten blijven in het parlement en niet naar Parijs te zenden, wijzigt zeer de deelname van Engeland aan het congres. Lord Cuwley zal thans uit » internationale wellevendheid" zoo als de Times het noemt, alleen voor Engeland tegenwoordig zijn in die vergadering, en dat nog wel na dringend aanhouden van Frankrijk, want zonder dit zoude er geen denkbeeld van deelname bij het Eng. ministerie ontstaan zijn, ten minste niet bij de meerderheid, ofschoon de overige Europesche mogendheden naar het schijnt dien stap gaarne zien. Intusschen is de maatregel om geen plenipoteniiaris uit Londen te zenden een halve maatregel, en als zoodanig af te keuren. Gelijk meestal bij halve maatregelen het geval is, zoo wordt ook in deze te veel aan de eene en te weinig aan de andere zijde gedaan. Het Fransche gouvernement, dat zich reeda verheugde in de overkomst van lord Palmerston, moet zich gekwetst gevoelen, terwijl de ministers de oppositie en vooral de conservativcn niet verzoend hebben door deel te nemen aan het congres en wel op een ondergeschikten voet. De ontevredenheid over het besluit om zich, op welken voet dan ook, in het congres te mengen , zal zich denkelijk spoedig openbaren zoodra het parlement van 1860 vergaderd is, en wanneer do ministers zich in volkomen veiligheid wenschen te ziac , dan kunnen zij niet beter doon dan do eerste uitvlugt de beste aan te grijpen om lord Cowiey terug te roepen. Be bekende brief der Liverpoolscho kooplieden aan keizer Napoleon is een bron van vermakelijke aanmerkingen geweest, vooral toen gisteren de Manchester Guardian berigtte dat do vier schrijvers een vrolijk doorgebragten avond, met hetgeen zij eene aardige grap noemden , besloten hadden, zonder ooit op een antwoord te rekenen en zonder het antwoord te kunnen lezen toen zij er mede verrast werden.
Mogelijk zal men vermoeden dat de vrolijke avond te Liverpool slechts een voorwendsel is, ten einde de bespotting te ontgaan over den stap, van aan eenen magtigen vorst diens bedoelingen omtrent Engeland af te vragen; doch indien do schrijvers geen Fran»ch verstaan en zij zelfs geen afschrift van hun brief hielden, gelijk »-<n beweert, dan kan men bezwaarlijk veronderstellen dat lm ..-.,_. ..rnßtige handeling was. Ook waren de namen der briefschrijvc. niet algemeen bekend en de Timet zegt dat zij Aapoleon lil ten ecnemale onbekend waren, eene omstandigheid TwSiT m03eten terug"ouden in het zenden van een antwoord. Lhernöoleh!!'0!, ,9,Cide keizer »«P-»1««- dat zij aanzienlijke _ITÏfbeeh\rdeeudCn WareD' ,0t d 6 ¦"* ™ den -de griev^n^oof^'dr:^.'6 aan^™" *ü*e ouderlijke IöÈW lK.:,dk«kn4hi__? a'eht duizend. 11, « was om,,' f" "?hat.men hun getal op .en aan den dag te legtn Cb™ '" V"-h<* lot des P9"-over geheel lerland uitbreiden? g,UB "1 "ch «««chljnlük Het Eng.-gouvernement zal aanzienliil» .....,.-kust tusschen Dover™ o<m-eH"".™lï^n7r,,erk,nB« °P de
Konden, * December Het ministerie zal spoedig na do opening van het parlement eene nieuwe reform bill i,?,l Lord John Russell is met het gereed brengeii er van bek.tot' dat doel laat hy statistieke, berigten in het geheele land 7».™ ken. Naar men zegt, zoude volgens de nieuwe reformbilfw aaotal keizers op verschillende plaatsen, bijv. te Birmingham veidubbeld, ja verdrievoudigd worden, terwijl op andere plaatsen de vermeerdering der kiesgeregtigden tusschen do 25 a 60 pCt bedraagt.
— Ll. Maandag en Dingsdag zijn uit het wrak van de Boyal Charter door duikers ongeveer £ 100.000 aan goud boven water geqragt.
— Volgens particuliere brieven uit Parijs , bevindt de heer Cabden zich reeds merkelijk beter.
— Gisteren ia alhier eene meeting gehouden van voorstanders der parlements-hervorming, welke ook werd bn'gewoond door den heer Brieht. Verscheidene resolutien werden aangenomen, onder anderen eenc, waarbij verklaard wordt, dat de leden dezer virgadering geen maatregel tot parlements-hervorming als definitief zullen beschouwen, waarbij niet gehuldigd worden de bekende algemeene beginselen der reform-party. — Den 24sten November is in Canada de nieuwe Victoriabrug, de langste in de wereld, voor het verkeer geopend. Do eerste spoortrein , welke er o.er reed, bes:ond uit een locomotief met ern enkel rytuig met 50 passagiers. De plegtige inwijding van dezo brug is tot het vokende jaar uitgesteld, als wanneer men denkt dat de prin3 van Wallis daarbij tegenwoordig zal zijn. — Volgens berigten uit Meiico is de heer Ormond Chnse' de Amerikaansche consul te Tepic, door de clericale partij onder Marquez ter dood gebragt, terwijl daarentegen de Engelsche consul, de heer Allsop, door de liberale partij beleedigd is. Het schijnt echter dat deze handelwijze jegens twee vreemdelingen, voor hunne regeringen geer aanleiding kan z<in tot het ei' schen van voldoening; want de eerste, een ijverig republiekein, heeft, tegen den raad zijner vrienden, do wnpens opgevat om de liberalen te ondersteunen. Hierdoor heeft hij alle aanspraak op de bescherming zijner regering verloren. De lieer Allsop heeft even sterk partij gekozen, doch voor de clericalen en hij liet niets onbeproefd, om te San Blaz on Mazatlan , Marquez te ondersteunen. Toen nu de liberalen Marquez uit Tepic hadden verdreven, hebben zij ongetwijfeld het een en ander gedaan wat den heer Allsop ongevallig was; maar zy lieten tooh toe dat hy zich verwijderde.
---

Duitsche Post.
twl!frfnUf?"V v I)Jeccmber- . I)e door de Keurhessiache tweede kamer by de bondsvergadering ingebonden memorie, betreflende het herstel der constitutie is. naar men verneemt, aan het committé voor dezo aangelegenheid gerenvoijeerd, om daarover rapport uit te breng n. — Sedert te Keulen de nieuwe brug over den Rijn in gebruik is genomen, komen uit alle rigtingen zoovele vrachtwagen! over die brug, dat zij doorgaans lange rijen vormen. — Naar men uit Munchen mededeelt, zal de voltrekking van het huwelijks der prinses Mathilde van Beijeren met den graaf ven TreaL broeder des konings van Napels, in de eerate dagen van "Etbru«rij voltrokien worden.
, ~fle* bankiershuis Rothschild alhier heeft, naar men zegt, aan den bond doen weten, dat voor de bij dat huis gedeponeerde golden van den bond, waarvoor het sedert geruimen tijd 3 pCt rente gegeven heeft, thans uit aanmerking van de veranderde omstandigheden, 2 pCt. voldoende kan geacht worden, zoodat het in dit opzigt eene verandering wenscht. — Voor naauwelijks 8 dagen waa eene deputatie uit het Schwariwald voor den koning van Wurtemberg verschenen , met verzoek, aat dit land ooor middel eeter telegraaflinie in beter verband met het overige gedeelte des koningrijks en der naburige staten mogt worden gebragt. In antwoord op dit verzoek , verzekerde Z M. aan deze deputstie, dat het in overweging zou worden genomen, f hans verneemt men, dat dit niet alleen dadelijk geschied maar dat reeds een koninklijk besluit verschenen i,, hetwelk onverwijld de oprigting der verlangde telegrafische linie voorschrijft. -- Uit Kehl wordt berigt, dat in weerwil van den hoogeren water-tand, de arbeid aan de vaste brug niet gestaakt is geworden en dat die nog voor den volgenden herfst voltooid zal zijn. Wyders verwacht men daar, dat de ophanden zijnde voitooijini, der op den Imker Rijnoever aangelegde spoorweg^, waaracMnf hjï eene^vermindering der Rijn-tollen zal te weeg brengen. Vermoedelijk zal deze maatregel wel te laat komen en eerst genomen worden, nadat de spoorwegen reeds in het bezit van het vervoer der vrachtgoederen zuHen zijn. Op den Boven-Rijn laat zich naauwelijks meer eea «chip zien.
ew'!ifli' 8 .Dece.mk?r ('e avond,). De prins en prinses Fre. denk Wilhelm zyn uit Engeland terug gekeerd. «*«>. — Onlangs boezemde de toestand des konings weder eene le. vendige vrees in, die echter sedert een paar dagen is gewektn.
---

Fransche Post.
*§ Parijs, 8 December. Niemand schijnt thans meer vn de bijeenkomst van het congres te twijfelen. Zij die gisteren dienaangaande nog twijfel opperden," zijn thans overtuigd, det het don sden Januarij zal bijeenkomen. Men is evenzeer óvertuigd, dat de hertogin van Parma voor deze regtbank haar proces zal winnen. Frankrijk, Oostenrijk en Rusland zijn het, naar men zegt, dienaangaande volmaakt eens. Dezelfde mogendheden zraden het mede eens zijn om uit Toskane en de Legetien een a_onderl"nk«n staat te vormen, maar men zegt nog met wien zij gokozen hebbon, om aan het hoofd daarvan te staan.
Uit Napels zyn eenige bijzonderheden ontvangen betreffende den moord to Palorrro. Het slagtoffer, do heer Salvatore Manisclchi.U directeur v.n he ministerie van algemeene policie op Sicilië. HH had zyn rijtuig m gezelschap van zime vrouw en twee kindere voor de kerk van Santa Rosahe verlaten, toen $ d"r eendX ?_£h ?T Td/etr°ff6n- DeB,°°*™d mit aooveel kracht toegebragtdat, zonder den steun zijner vrouw, de heer Maniscakhi H™ Hn,tZ°U>e ,l'jn' ?j Terloor echter den raued niet trok den dolk uit de wond en wilde den moordenaar vervolgen, doch te vergeefs; deze was onder de menigte verdwenen en all. pogingen om hem op te sporen, waren vruchteloos. De vree. dit deze moordaanslag door eon opstand gevolgd zoude worderf, wa. verdwenen. By het vertrek van de post tas te Napel, lèt7^ rucht m omloop, dat op het leren van den directeu/derdouane te Messina eveneens een aanslag was gepleegd Brieven uit Rome melden, dat or minder sympathie dan ooit bestaat tussch«n den kardinaal Antonelli en do overige kard:ne len, die ir zich over beklagen, dat terwijl zij zich nooit met de regeringszaken hebben kunnen b.zig houden. Europa hen beschuldigt van hetgeen AntonelU heeft gedaan. Toen or sprake was van iemand naar het congres te zenden. hebben al de kandidaten die eer van de hand gewezen , zeggende, dat de kardinaal Antonelli te Parijs den paus moest vertegenwoordigen, daar hij de eenige is, die zich sedert elf jaren met de staatkunde heeft bezig gehouden. Dezelfde brieven zeggen , dat de markies de Bergagli, voormalig vertegenwoordiger van den groothertog van Toskane te Rome, ecu brief aan keizer Napoleon heeft gerigt om hem te verzoeken het besluit der Toskaanscho regoriug, waarbij zijne goederen in beslag genomen worden , te doen intrekken. Over Madrid zijn tijdingen ontvangen betreffende d« expeditie der Spanjaarden tegen Marokko. Do dysenterie «n de rholeri, ei«chen nog talrijke offers onder de Spanjaarden , doch de geest onder hen ,s uitmuntend. Men maakte zich gereed Tctuan zoo ir ler zee aan t 0 valleneen wef!lfa: """ T-en zegt' de heer Baroche bij den staatsraad we^riif dLle'n mmmmt^SX'^ P«rij9 die komst, welligt ten onregte Z ~ t" !?' BTm'gen hie^m B a'v/ostenryic op het congres vertegenwoordigen
---

Belgische Post.
BruM.ul, 8 December. In de commissie van de kamerven afgevaardigden, belast met een onderzoek naar de wmtïXtd _i te Leuven plaats gehad hebbende verkiezingen, helft zfch als men weet, eene minderheid gevormd, welkeTzich m«'t w rapport, door den heer Defré nopens deze aangelegenheid uitwhragt, met vereenigen kon. Deze minderheid heeft thans van haren kant ook een rapport bij de kamer ingediend, dat do wet tigheid dier verkiezingen tracht to betoogen en do beschuldiein* gen van een groot deel der getuigen tracht te ontzenuwen. — In de fabriek van de heeren gebrs. Desmet, te Brugge, waren eenige werklieden dezer dageu bezig met uit den gazometer* wegens de noodzakelijkheid van reparatie, het daarin aanwezige water uit te pompen , toen een hunner bemerkte, dat er zich een de pomp het een of ander beletsel moest hebben opgedaan, daar deze niet behoorlijk werkte. Om dit te onderzoeken stak htj een licht aan en hield dit, niettegenstaande het hem door de everigen aterk werd afgeraden , bij de opening, ten gevolge waarvan er terstond eene ontploffing plaats had, met het gevolg, dnt de gazometer uit den grond naar omboog werd geslingerd en daarbij eene aanmerkelijke schade aan liet gebouw toebiagt. De onvoorzigtige werkman bleef op de plaats dood , terwijl eenige zijner makkere zwaar gewond zijn.
---

