De Amsterdamsche Kamer van Koophndel en de Spoorwegen.
?"° hhndel ' eindelijk te Amsterdam hft belang van den tran"audel aldaa"1 -° zien' "De *'oorroer" > zeSt de kamer van koope > kweekt rl ln.l'a»r adres aan de Eerste Kam*-, ondersteunt »'SQ. mea aen eigen handel. Men ziet het te Hamburg en Bre?nïelund • in lle' levendige verkeer van de Mnnastad mot ?ll deze 'v"1 L" mindero mate met de staten van Noord-A-nerika " 4bdcl 00rbeelden had do Amsterdamsche kamer van koop.'"" "1 het'"8' lïlmnen 'oegen: men ziet het ook te Antwerpen, ""1 aa>,' doet, om het transit naar Frankrijk en Duitsch- CuTk le ,trekkea-on!)(twistb dus, na do erkentenis van Amsterdam, als eene Vnil onzon*"- waarhci(l aannemen, dat de doorvcer voor den bloei °ntwikkclin Clgen ha?del onmisbaar is, en dus het behoud en de TMI deze of V&n dien Tan handel niet is een lokaal belang *W d„ eueatad< maar van geheel Nederland. *eB«u r_aaU ll' dunkt ons, het pleit omtrent de rigting der spoor- ' t lande" i naar welke do doorvoer over ons land Pllnt. wa. ,iTOlkomen besli9t- ZÜ moeten dan uitgaan van het 811 'au »' do. meeste aanvoer voor dien doorvoer plaats heeft mKt df> minB,e ko9ten en het minste tijdverlies * BfcrJan_Zegt ?° Am9terd,*mscho kamer van koophandel: » Am" 9°ort va"i Crppril 5 op Btellen deel te kunnen nemen aan iedere "*»t ha»" ""ndelaverkeer; zij moet trachten terug te krijgen, Wij °ntvallen is." heeft; Nederland moet zorgen te behouden wat het '"' niet an<l moet er voor waken, dat do doorroerhandel 't 0l01?tTa"' de 00* vo'Sens de Amatordamsche kamer van 'oezien VI T*n To° Broot algemeen belang is; Nederland moet bij j.,.' l Iet door eene verkeerde rigting der spoorwegen, niet Wil oncurrerend België ten achteren raakt, ,e krii» m*terclam zijn aandeel in het transit terug 100 als n'riWCl nu ! llft l""1 oTer °-en ontworpen weg, die, korter / meermalen is aangetoond, naar de Fransche grenzen DMr Duit9cl>e even kort is orer Botterdam als over -ter"' ICgt d° -Amaterdamsohe kamer van koophandel, -men " » i mCt' dat verbindingen, dio in kortheid overtroffen door anderen, hare waarde grootendeels verliezen." "artnede wil zij te kennen geven, dat de ontworpen spoorwegen, zijude naar de Fransche en Duitsche grenzen voor JBotterm, hunne waarde voor Amsterdam verliezen. Bjj deze bel °rlnS vergeet zij echter zelve, wat zij in haar adre» Btelt, dat 'lelijk de spoorweg niet moet dienen alleen voor Amsterdam, l«n!r ïoor Nederland. Nederland moet dus die rigting kiezen, en8" welke het het gemakkelijkst met België kan concurreren, ¦t>e k ** eCnig en ol'eea °-'e' vvelke van Botterdam uitgaat, 'fou m°r *8U ko°pl1Bn(lel van Amsterdam erkent het, heigeen r°US "'*' 'e Ommennen is, dat, wil mon do concurrentie vol•iu d ' meQ de kortßt mogelijke verbinding moet kiezen. Welkom " Toor dentrainiio-handel, ook door de Amsterdamsche 'let °ï °1> Zo° l'ooSen prijs voor den eigen handel, dus voor algemeen bekng , gesteld , uitgemaakt, dat wil Nederland met Ue j'C i concurrentie volhouden, het de kortste verbinding met "en Ti " waßrr"'ar de transito goederen gebragt moeten wor, behoort te kiezen, eu dan is alwe :er het pleit voor het refcir"'gs-ontwerp beslist, Ko 6f 'U 'IJt -^¦''"terdamsche adres waar het Amsterdam noemt, 4.crlai_d eu gij zult daarin het welsprekendst pleidooi voor het re* .'ln8«-ontwerp vinden. Het is volkomen waar, dat als Nederland » het oog verloor, dat het de kortste verbinding voor den oorvoer noodig heeft, het tevens zou vergeten, -dat voor de es ïging en het behoud van oene algemeene markt, noodig is, 'ac »erenniging van allerlei handel, de verbinding met alle plaatsen en landen, en dat één lak van handel niet kan te loor gaan, of de h»edanigheid en daarmede do kracht van eene algemeene "markt lijdt er schade door. Zulk ecu verlies is niet slechts een *op zich zelf staand nadeel; maar het ondermijnt het geheele gebouw en sleept bijna onvermijdelijk na zich meer verlies en " mouwe wegvalling van handel tn bedrijf." . Wij m >ken die woorden van het Amsterdamsche adres gaarne tot . ° onze. .Nederland moet toezien, dat het zijn transito-handel niet Verliest, omdat het dan zeer zeker tevens zgue algemeene markt *°ude moeten missen. Maar in Nederland is de zetel van den /"Quito-handel, niet te Amsterdam. Dit erker,t de Amsterdamsche *",ner _iTB iv' naar ar}reß. Het kan dus daar dien handel niet „'""zen. Maar het bezit dien aan de Maas. Wil het dienten*e'olge e voor het behoud van dien handel waken , dan moet het " 9poorweg van do Maas doen uitgaan, 'ern crdam " • "B' iiet Amsterdamsche adres » moet trachten i,6de te krijgen wat (do transit) haar ontvallen is". Maar als <t«n nd d«arom zgno spoorwegen over Utrecht liet loopen, ve,j !ou het kana hebben, dat zijn transito-handel to Botterdam Am.,?"! Bing en te Amsterdam niet teruggevonden werd; want ¦«-ttt» m zal OTer den "spoorweg langs Utrecht nimmer met *atiweerpeil kunnon concurreren; torwijl nu reeds de bewijzen «oo [ ",'* "'Jn, dat Botterdam daartoo volkomen in staat zal weden', regeringa-outwerp tot wet verheven zal zijn. Met «ijn J'00rweg over Utrecht, zou Nederland dii 3 gevaar loopen Plaatsen "Uo"handel van Botterdam naar Antwerpen te zien ver•*-m»_erd' zoa<ler dat die te Amsterdam er iets bij winnen zou. °atv»Ue • ZOU d'eu ton Bevolge niet terug krijgen, wat het ¦Hotte».!0 w' maar aan Nederland zou ontvallen, wat het te . Ch"m h°™'«der o ' Amaterdamsch adres gelooven wij dus, dat het voor l*et. bel__tmrti-'di"e niet moeijelijk meer zijn zal to besli»aen , dat Berin», 8 vnn Nederland dringend de aanneming van hot re- «l»Ba°Kontwerp vordert ook door de Ferste Kamer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 December.
t Bc«ssi llttinB der tweede kamer van heden zijn de algemeene fs V(£Vrer t,ct budget van ojrlog voortgezet. Nog vele spreke d -u v°<sr den min. het woord, zoodat, eerst tegen het - *ofderdtr zitting de min. zou optreden , doch wegens het verge£'%•_ UUr werd toon do zitting verdaagd tot Maandag. Nieuwe > ' deel""611 ltan men niet zfSßcn dat er geleverd zijn. Het j ' wederlegging van — deels adhacsie aan hetgeen gisteren * "verB01" yoor' of tegenstanders was in het midden gebragt. '.'ggelijL8'004* meerderheid der sprekers van heden was ontegen- V'>is&r °?' do be6rooting, schoon niet allen daarom eeno leger___. 6 d* *"' afkeurden, veelmin haar strijdig oordeelden met «Wet. Ten voordeelevan het budget, z\j 't dan huren daar met eenige reserve, spraken do heeren van Lynden, van Wintershoven ,de Bieberstein, de Kempenaer, Dommer van Poldersveldt, Blout, van Hall en van Diggelen , waarbij de heeren Wintershoven en Dommer voor eene legerorganisatie bij de wet waren, zonder dat het gemis daarvan hen tot afstemming der begrooting zou brengen, terwijl de heeren van Lijnden, de Kempenaer en van Hall zoodanige wet volstrekt niet verlangden, noch in den geest der grondwet vonden, noch daarbij konden toege/en dat daardoor een einde aan den jaarlijkschen strijd over de begrooting van oorlog zou worden gemaakt. Alleen de heer van Akerlaken heeft zijne bezwaren tegen het budget ontwikkeld èn wat het normaal cijfer voor hetoogenblik èn wat de vooruitzigten voor de toekomst betrof. Maar zijn hoofdbezwaar was gelogen in de niet-aanbieding, of liever de bewering der ongrondwettigheid eener wet op de legerorganisatie. Hij deed daarbij uitkomen dat, wel verre dat de minister van oorlog zoodanige wet ten vorigen jaar als zijn individueel denkbeeld had toegezegd, integendeel de belofte was ge. Daan namens de regering on in tegenwoordigheid van meest alle ministers. Hoe kon do verwezenlijking van dio plegtige belofte, nadat het budget vau zijn voorganger was afgestemd, thans in strijd mot de groudwet zgn ? JHij voor zich vond daarin weinig bewijs vau homogeniteit. Daarentegen legde de heer de Kempenaer de zaak aldus uit. De grondwet verbiedt zoodanigo wet niet. Het miuisterio kon dus ten vorige jaro zeer goed meenen , dat ala de min. van oorlog zoodanige wet noodzakelijk keurt eu de koning er in bewilligt, zij ook kon worden aangeboden; gelijk het mi niaterie nu van oordeel kan zijn dat dit niet noodig is, nu de nieuw opgetreden miniater verklaard heeft zoodanige wet noch nuttig noch noodzakelijk to achten, maar om tot dezen uitslag te ko^en, en het werd door den heer Dommer opgemerkt, moeat ook de kwestie der grondwettigheid toegegeven worden, want, anders — dit lag in zijne redenering — had hetzelfde ministerie verleden jaar beloofd te zullen aanbieden wat thans voor ongrondwettig, althans strijdig tegen de grondwet werd verklaard^to zijn. De heer Dommer koesterde dan ook nog de boop, dat de min. van zijne beschouwing omtrent art. 178 der grondwet, als hinderpaal voor eene wettelijke lcgerorganisatio , altoos wat dejgrondtrekken betreft, zou terugkomen. De hotte vin Winlershooen dio velerlei poging deed om ut het dilemma te geraken van öf het budget af te stemmen öf met den heer van '* Gravesande toe te stemmen dat dezo kamer alleen maar de gelden had too te staan, hoopte, dat de minister de meest mogelijke openingen zou doen en als 't ware toch eene legerorganisatie zou mededeclen, behelzende do grondslagen van hetgeen de regering voor 's lands dolensio meest oirbaar achtte. Dio middenweg zou hem gelegenheid geven om met gerustheid zijne stem ten voordeelo der begrooting uit to brengen, maar niet op grond, zoo als andere sprekers , b. v. do heer _>3i» Diggelen, die tot do conclusie kwamen dat or tot dusverre veel te weinig geld aan het budget van oorlog was besteed. — Maandag voortzetting der deliberatien.
De Engelsche bladen geven nog steeds hun ongenoegen daarover lucht, dat lord Cowlcy de eerste vertegenwoordiger van Engeland op het congres zal zijn. Aan lord C'owley wordt in de moeste Parijsche correspondenlien van die bladen oene groote mate van zwakheid en onzelfstandigheid tegenover keizer Napoleon verweten. Het hevigst laat zich do Morning Advertiser hierover uit; het blad doet zelfs het voorstel eene groote meeting te organiseren, met het doel lord Palmerston nit te noodigen om öf zelf naar Parijs to gnan, öf, zoo ditniet. doenlijk ia, een waardiger vertegenwoordiger dan lord Cowley derwaarts te zenden. In eene Correspondance gér.irale ui', Londen wordt bij herhaling beweerd, dat de Britsche regering niot slechts besloten heeft op het congres de regten der Italiaanscho bevolkingen te verdedigen, maar zich ook bepaaldelijk voorstelt, om, wanneer zich onverhoopt eene meerderheid tegen hare inzigten mogt verklaren, geen verder deel aan de beraadslagingen te nemen, en — wat meer zegt — het niet bij een eenvoudig protest te laten. Dit besluit zou bij eenparigheid van stemmen genomon zijn. Do bedoelde correspondentie meent echter uit eene goede bron te weten dat de regering rekent op eene meerderheid ten gunste, niet zoozeer van een uitsluitend Centraal-, iau wel van een Boven-Italiaansch koningrijk , door de vereeniging van Lombardije en do vier Btatc-n der Ligue met Piemont- Intusschen vereischt het een en ander voorzeker eene nadere bevestiging, waarom het dan ook slechts onder do noodige reserve kan worden medegedeeld. Het zal intusschen niet overbodig zijn hierbij op te merken dat het B.itsch kabinet, indien het, werkelijk ten opzigte der Italiaansche aangelegenheden zulk eone houding wilde aannemen, zich in lerland nieuwe moeijelijkheden op den hals zou halen, omdat do algemeene goeat zich daar to duidelijk tegen de bedoelingen van do bevolking der Komagna hoeft verklaard. Inzonderheid op do laatstgehouden© meeting te Cork is het toch op nieuw gebleken , dat het voor do Britfche regering in den tegenwoordigen lijd minder dan ooit raadzaam is, omstandigheden to provoceren, waarvan do leren partij zouden kunnen trekken om hun oppositiegeist tegen Engeland lucht, te geven. Do luide en akemeene afkouring van de zijdo der aanwo/.igen bij eene uitdrukking van een der spr-liers , tot lof van koningin Victoria, kan met het oog op de trgenwooruigo omstandigheden, voorzeker niet van beteekenis ontbloot geacht worden. De Parijsche correspondent vnn den Herald is vnn oordeel' dat do Spaansche bulletins uit Marokko geen geloof verdienen. Als voorbeeld wordt aangevoerd, dat de Bnpnn i eeno waarschuwing ontvangen heeft, omdat dit blad de geheele waarheid zeide, namelijk dat de Mooren voor Ceuta het geheele regement Bourbon in de pan gehakt hebben. Naar men zegt, bestaat bij hot Fransche gouvernement het plan tot eene meerdere vcraterking der havens van Algiers, Bona en het aan dezelfde kust gelegen Philippeville. Volgens dit ontwerp zoude reede van Bougia als vereenigingspunt voor de Fransche eskaders in die wateron worden aangenomen, waartoe op dat punt tevens voldoende fortificatien zouden worden aangelegd. De gezamenlijke kosten tot uitvoering dezer werken zijn geraamd op 12 a 14 miliioen. Het gerucht, als ziu de Grieksch Katholieke bisschop van Munkacs plotseling verdwenen zijn, zonder dat de oorzaken van zijne inhechtenisneming konden worden opgegeven, is volgens de Pesth Of ener Ztg. van grond ontbloot. In eenige brieven uit Konstantinopel wordt nadere opheldering gegeven, omtrent hot door Fuad Pacha aangevraagd ontslag. Die zaak komt eenvoudig hierop neder , dat hij tot dien stap was overgegaan , tengevolge van oneenigheid met de meeßte zijner ambtgenooten en vooral met Biza-pacha. Dit ongenoegen waa hoofdzakelijk ontstaan uit de oppositie, die zich bij hen opdeed tegen de uitvoering van zijr. plan tot eeno behoorlijke controle op het financieel beheer. Dio strijd in den boezem dor vergadering is bij do bevolking van Konstantinopel geen geheim gebleven en heeft daar eene algemeene ontevredenheid veroorzaakt, omdat daaruit blijkt, hoe weinig goeds men van het voorgenomen steleel van hervormingen te wachten heeft. Wat de zaak van het Suez-Kanaal betreft, deze houdt te Konstantinopel , naar het schijnt, meer dan elders de aandacht bezig. Behalve do Engelsche gezant hebben allo daar aanwezige vertegenwoordigers der mogendheden van hunne regeringen in last gekregen, den heer do JLesscps in zijne plannen ten behoeve der zaai te ondersteunen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
I>onden, 9 December. De beweging ten gunste van de oprigting van corpsen vrijwillige scherpschutters begint zich thans ook tot den handwerksstond uit te strekken. Zoo rust onder anderen de vereeniging ter bevordering van kennis onder de handwerkslieden een corps uit, dat reeds 800 rekruten telt, te:wijl de groote brouwerij van Hanbury en Co. een corps oprigt van 100 man, dat door de genoemde firma op eigen kosten wordt ui' gerust. — Volgens eene opgave in den Timet bestaan de oorlogsvloten van de verschillende staten uit het volgende aantal schopon (waarbij de kleinere vairtuigen zijn medegerekend, hetgeen bij de Skandinavische staten vooral in het oog springt): Engeland 626 , Erankrijk 448, Busiand 164, Zweden 311, Noorwegen 143, Denemarken 120, do Vereenigde Staten 79, Holland 139, België 7, Spanje 82, Napels 121, Oostenrijk 135, Portugal 37, Sardinië 28, Pruissen 55, Griekenland 26, Turkije 49,-Brazilië 27, Peru 15, Chili 5 en Mexico 5.
— Do Times maakt melding von een gerucht dat de Bunsische regering eene nieuwe overeenkomst met het huis Bothschild heeft gesloten, om met meer gemak wissels op Londen te kunnen afgeven. — Uit het wrak van de Royal Charter zgn eergisteren namiddag door de duikers gevischt 39 baren goud, 2000 sovereigns, eene partij stofgoud met klei en zand vermengd, en verscheiden gebroken staven goud. Het weder blijft gunstig, en de duikers vleijen zich dat zij het overige van den schat boven water zullen brengen. Do kist met edele metalen schijnt stil* geslagen en de inhoud verspreid te zijn ter plaatse waar de bodem van het wrak ligt. Al het geborgen goud is heden morgen bij de Bank van Engeland aangebragt, name'ijk 19 doozen en 115 Btnven goud, een aantal zakken met sovereigns, en gebroken stukken , te zamen meer dan 30 ctr. wegende. Het geheel bedraagt ongev. £ 180,000, bijna de helit van het aan boord vau de Royal Charter ge-cheepte goud. — Met de eerstvolgende mai! zullen £150,000 asn specie voor particuliere rekening naar Bombay verscheept worden. — Met do New Vork zijn berigten oatvangen uit New-York van 26 November. Generaal Scott is te Portland in Oregonmet geestdrift ontvangen; generaal Harney heeft zijn kommando nedergelegd. Eerstgenoemde heoft naar Washington, aan het miniaterie van oorlog gemeld, dat hij ingevolge zijne instruction, arm den gouverneur Douglas een voorstel had gedaan tot oplossing der kweßtie van San Juan, welk voorstel ongetwijfeld zoude worden aangenomen. Volgens de laatale berigten uit Charleston in Virginie was de rust aldaar niet gestoord.
Aan de regering is het voorstel gedaun tot daarstelling eener geregelde stoombootdienst tusschen New Vork en Brazilië. — Met de laatste Australische post is medegedeeld, dat drie Engeischen op laat der Fransche autoriteiten van Nieuw Caledonia waren gefusilleerd. Nopens deze aangelegenheid molden de bladen van Sydney het volgende: Voor de bezetiing van Nieuw Caledonia door de Franschen, hadden zich verscheidene blanken aldaar nedergezet on leefden aldaar met inlandsche vrouwen. Het schgnen meestal wegttloopen matrozen en oude misdadigers to zijn. De meeßt bekende onder hen wa» zekere Padden, die met de Fransche nuthoriteiten op een goeden voet stond, doch tevens met de inlanders, naar het schijnt, een uitgebreiden smokkelhandel in vuurwapenen enz. dreef. Hu waa het op een rondreis van den Franßehen gjuverneur door het noordelijk gedeelto van het eiland tusschen zijn gevolg en den Yangaustam tot een treffen gekomen, waarin behalve verscheidene inlanders ook een Fransch officier het leven verloor. In dien strijd had men aan de zijdo van de inlanders verscheidene blanken bespeurd, van welke er later dia gevangen benomen werden. Zij werden terstond door een krijgsraad ler dood veroordeeld. Of hot vonnis voltrokken werd. wordt ZT. fZltf'' ™Vdt- geMgd dat hun een W™» *ien dagen Z -\°m gratle te ïe"oek™- De bovengenoemde Pad- M vugtena, Svl^" '" Beacht te hebben , althans onisZi^n^r^^ beurde in te -«1100^^^^^^^^^^ Ihisbé met do Btoomboot Styx van Nieuw CaledonTa te Port. Jackson aan Aan boord van de stoomboot bevond zfch een ad juclant van den gouverneur, de heer de Saisset, die den Engeischen gouverneur kennis van het gebeurde eaf D»«» A;t « g_. door laatstgenoemde direct naar Londen is t "Tic Sydney van den inhoud er van niets te weten gekomen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 8 December. Het drijfijs neemt dermate op den Mem toe, dat indien de vorst aanhoudt, het zich weldra .ast zetten en een einde aan de reeds bezwaarlijk geworden scheepvaart maken zal. — Ten behoeve van het monument, d.t te Wittenberg tor eero vau Melanchton zal opgerigt worden , is eene inschrijving geopend, die thans reeds circa 12000 thaler bedraagt. — In do zeer uitvoerige memorie, welke door den Zwitserschen bondsraad, ter zako van de handhaving der onzijdigheid der Savoische grens-provincien, aan de Europesche groote mogend heden is ingezonden, worden de regten en betrekkingen -uitnongezet, zoo nla die tusschen Zwitserland en Savoie bestaan, krachtens den eersten en tweeden PariJßchen vrede, de Weener congres-akte, het verdrag van Turin van 18i6 en de neutraliteiis-verklaring van 1859. In andere verdragen tusschen de beide staton was reeds bepaald, dat ten behoeve van de goede verstandhouding en veiligheid derzelve, de Savoische provinciën (Chablais en Faucigny, alamede het kanton Waadtland, aan geen anderen derden staat zullen mogen worden afgestaan. Volgens dezelfde memorie heeft het niet neutraal gedeelte van Savoie eeno bevolking van 245,000 zielen, terwijl het geneutraliseerde gedeelte 337,000 zielen telt. Dit laatste grenst op eene uitgestrektheid van 31 uren aan Zwitserland, van 28 uren aan Piemont en vbu 16 uren gaans aan Frankrijk. Ten slotte wordt het militaire gewigt vau dien neutralen toestand uiteengezet en toegelicht. — Te Maagdeburg is eenigo dagen geleden een troep valsche munters opgeligt.
*§ Luxemburg, 8 December De gewone zitting der kamer voor 18.i9 is gisteren avond gaalofen door den minister van staat, daartoe bij groothertogelijk besluit belast. De kamer is uitcengegaan onder het geroep van: Leve de koning-groothertog! Men zag ongetwijfeld in, dat in de crisis, waarin men verkeert, alles afhangt van dc wijsheid des groothertoga, in wien men een algeheel vertrouwen moet s'ellen.
Ik heb u gem< ld, dat do kamer het stelsel der directe verkiezingen heelt aangenomen tegen den wensch der regering, die beweerde, dat bij de tut standkoming der verzoening, tusschen de regeringen do co-nmifsie der kamer , belast met de onderhandelingen , waa overeengekomen, dat het in werking zijnde stelsel van indirecte verkiezing ongeschonden gehandhaafd zoude worden. Een of twee dagen na die stemming, wilde de kamer aan haren president liet jaarlijksche bankft geven en liet Z. K. H. den prins stadhouder door de commisMrissen van bet banket uilnoo~^~: - : -: lij;i^l_?lg_Ein_j_ll-._w„|_|lll_l,llll«l.lll.ll,__ digen. Doch de prins weigerde de uitnoodiging aan te nemen. Dit heeft natuurlijk veel opziens gebaard. De bovengenoemde commissie is bijeengekomen cm hetgeen tijdens de onderhandelingen was voorgevallen, nog eens te bespreken en al do vijt leden hebben eenparig erkend, dat tusschen hen en den minister van staat geen sprake was gev. eest van de handhaving van het bestaande kiesstelsel. De vijf leden zijn, de heeren de Tornaco, Peseatore, Ulrich, Jonas en Mathieu. Zij hebben deze verklaring in de openbare zitting der kamer afgelegd en op hunne eer bevestigd.
De heer Peseatore is nog verder gegaan; hij heeft gezegd dat zoo men eene dergelijke verbindtenis van hem gevraagd had, hfi dio bepaald geweigerd zoude hebben. Uit deze diacusaien ia gebleken dat de voorgewende verbindtenis , welke de kamer zou hebben verbroken, niets anders dan een misverstand was en dat men bij gevolg do meerderheid niet kan beschuldigen in deze kwestie ter kwader trouw te hebben gehandeld.
Nogtans heeft de linkerzijde, om con bewijs te geven van hare verzoenende gezindheid, besloten de zuivere directe verkiezing te laten varen en een gemengd stelsel voor te atellen, gelijk aan dat, hetweik bij de eerste ordonnantie betreffende de verkiezingen van 1857 is ingevoerd, doch hetwelk bij eene later ordonnantie was opgeheven, omdat de resultaten to liberaal waren in de oo^en der regering. s
De heer N. Metz stelde voor de helft der afgevaardigden to kiezen door middel van directe, en de andore helft door middel van indirecto verkiezingen. Hij deed dit in de hoop van de regering met zich te verzoenen en do medewerking der refterzijde van de kamor te vorwerven. Dit was echter het geval rietdo regering heeft zich niet met het voorstel vere?ni»d, on do' regterzijde verwierp het eenparig. Dit gaf deu heer"pêscatore aanleiding om te zeggen, dat do regterzijde nog een ecraten stap tot verzoonmg moest doen eu dat, nu de gelegenheid zich de.artoe aanbood, zij nog daarvoor terugdeinsde. Iv weerwil der door de regering aangenomen houdingheefr.de linkerzijde gisteren definitief de gemengde verkiezing aangenomen Het zal alsnu te bezien ataon of dit bealuit geaanctionneerd zal worden. Men zegt dat het ministerie zijn ontslag beeft ingediendmdien het aangenomen wordt of indJen de wet niet wordt nteekondigd, zoude daaruit eene ernstige crisis kunnen ontstaan. De Maandag door het ministerie ingediende wet op de drukpers iB tot het volgende zittingjaar verdaagd. De meerdere vrijheid, welko ona daarin wordt toegekend, is uiterst gering In 0.. n der laatste zittingen van de kamer heeft de heerJuls Mctz do regering geïnterpelleerd, betreffende de instructie aan den Nederlandechen gezant bij den Bondsdag gegeven met betrekking tot de Keurhessiache aangelegenheden. De minisier van Btaat antwoordde, dat daar de zaak nog niet ten einde gebragt was, hij geen antwoord kondc geven. De heer N. Metz zeide alstoen, dat zoo de kamer geroepen was in deze zaak een raad te geven, deze zoude zgn in het belang der vrijheid van het arme Keur-Hessen.
---

Fransche Post.
t § t Parijs , 9 December. Nog altoos loopt het gerucht eener op handen zijnde aftreding van den minister van oorlog. Mot dat al ligt er tuch veel onwaarsehijnlijks in, wanneer men in het oog houdt, dat de minister, naar het algemeen gevoelen in de militaire kringen, bij den Italiaanschen oorlog , door zijne snelle krachtige maatregelen heeft getoond, de man tezijnop'wien men m dringende omstandigheden rekenen kan. Vandaar don ook dat het er algemeen voor gehouden wordt, dat hij, indien het gerucht zijner aftreding zich bevestigt, wegens bepaalde redenen zelf om zijn ontslag verzocht heelt.
Op nieuw loopen er ook weer geruchten omtrent do weder-optredingvan prins Napoleon als minister. Ofschoon ik dit nog slechts onder de noodige reserves kan medcdeelen, kan ik u evenwel verzekeren, dat de betrekkingen tusschen den prins en den keizer op dit oogenblik van den meeat intiemen aard zijn. De bekende schrijver Vietor Hugo heeft een stuk opgesteld waarbij hij , in zijne gewone krachtige bewoordingen, do zaak bepleit van John Brownc, die, ielijk gij weet, als hoofd der beweging te Harpers Ferry, in de Vereenigde Staten van Noord- Amerika, ter dood is veroordeeld. Dit stuk wordt thans door de Presse en de Opinion Nationale medegedeeld.
Het is u waarschijnlijk reeds bekend, dat de Franscb-Belgischo suikerrafinadcrij te Mnrseille, wier knpilaal 5 miliioen francs bedroeg, hare betalingen heeft geschorst. Dit heeft aldaar niet slechts eenc algemeene sensatie verwekt, maar onderscheidene ingezetenen zijn daardoor zelfa totaal geruïneerd. Geen wonder dat men algemeen verlangend ia naar nadere bijzonderheden omtrent die zaak. Intusschen zal er ten dien aanzien waarschijnlijk wel niets met genoegzame zekerheid bekend worden vóór de vergadering der aandeelhouders, die tegen den 22s(en dezer zijn bijeengeroepen. De meeste officieren van den staf van Garibaldi hebben hun ontslag ingediend, terwijl dit voorbeeld onder de vrijwilligers zulk eene algemeene navolging vindt, dat het er naar 'begint te gelijken, alsof met den aanvang van het volgende jaar al die corpsen ontbonden zullen zijn. Het Toakaausoh gouvernement heeft tevens besloten, al degenen d-e tegen dien tijd feen vast engagement, willen aangaan, naar huis te zenden Volgens dc heden uit Napels ontvangen berigten best»nt er voor den heer Salvatore ManLalchi hoop% beterschap h'oeweï hij van zijne wond, doordien de dolk diep fn de zijde waa Zr gedrongen, slechts langzaam kan hersteflen. NU_iel aansbg den _onrdonde"Chlidene arrestatien Plaa*9 gehad, ofschoon mef den moordenaar zelf nog niet in handen heeft gekregen Tengevolge van dit voorval is Palermo in «aat van beleg^verklaord. Den Sden dezer heeft te Pisa de heropening van dc oude universiteit met veel plegtighcid plaats gehad.
Voor het hof van assißes te Tours stonden heden teregt Mme. Lemoine en hare ongehuwde dochter, beiden beschuldigd van in den nacht van 29 op 30 Julij vermoord te hebben oen kind, waarvan de laatste bevallen was. Hetgeen dezo misdaad des te afschuwelijker maakt, is .dat het kind iv het vuur geworpen en verbrand werd. De moeder verklaarde voor den regter van inslructie, dat hare dochter het slagtoffer van geweld geweest was en dat zij, om hare eer te redden , gemeend had deze zaak zooveel mogelijk geheim te moeten houden ; dat zii aan de zwangerschap van hare dochter niet geloofd hebbende door hare bevalling verrast wbb en dat het kind, ten gevolge van eene ontijdige verlossing, dood ter wereld gekomen was; dat zii maar maar besloten had, het lijkje te verbranden, teneinde alle sporen van het gebeurde uit den weg te ruimen. Tegenover deze verklaring staat die der dochter, welke belcdtn heeft, dat zij gedurende langoren tijd een verboden omgang had gehad met een bediende, zekeren Jean Fetis, en wel met, het doel om hem later te trouwen. Men ziet met gespannen aandacht den afloop van deze treurige zaak te gemoet. (Zie dépêche.) — De Gazelta Piemontese van 5 dezer bevat een koninklijk besluit, waarbij wordt bepaald, dat alle jongelieden, nit het Venetiaansche gebied en uit het Italiaansch gedeelte van Tyrol naar Sardinië geëmigreerd, voor zoo verre zij in hun vaderland akademisch onderwijs genoten en wegens financieele omstandigheden na de emigratie hunne studiën hebben gestaakt, op alle Sardinisehe universiteiten gratis zullen worden asngenomen.
— Volgens berigten uit Madrid heeft de niaaraehalk O'Donnell, de generaal en chef van het leger iv Afrika, oud»r dagteekening van "i December gemeld, dat de verachansingwerken worden voortgezet. Hij voegt er bij: «Men heeft een slechten uitleg gegeven aan mg ie dépêche, welke vermeldde dat ik weldra offensief zou te werk gaan wanneer de marine hare werkzaamheden bespoedigde. Ik hen tevreden over de diensten der marine, maar het weder blyft de inschepingen belemmeren."
---

