NATIONALE MILITIE.
n, ta S Revolgo der Publicatie van Heeren BURGEMEESTEB al]e V ~THODDERS van den 9den dezer maand, wordt aan Vail laaghebbenden "* den Jare 1841 alnicr geboren, en alzoo t Qoe in de termen der Nationale Militie, ter kennis gebragt, der ft'L136* Bureau van den Burgerlyken Stand tot afhaling 'Wrd i rte"Akten, dos Avonds ten vijf ure zal worden geva, als: Op Bonder dag den 15den December Toor de Bewoners der wijken 1, 2, 3 en 4. Op Vrijdag den 16den December ?oor de Bewoners der wijken 5, 6, 7 en 8. Op Donderdag den 22sten December ?oor de Bewoners der wijken 9, 10, 11 en 12, en Op Frijdag den 23sten December En w Cor Bewoners der wijken 13, 14 en 15. houd m?' een ifi^er aangemaand, tot voorkoming ran opont' *!cb ten dago en ure voorschreven aan te melden. p .. De Wethouder-Ambtenaar van den 10 t»J "e™°»», Burgerlijken Stand der Gemeente December 1859. Rotterdam, ,«___ HOFFMANN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 December.
en E^w"^^^^p^ïj^^^e^iJJaJhn^mïoo^^a^Prankrp "'Rinsel* •bo'; Vo'Btrekt niet eens waren over de algemeene kiddraad1' d*° b^ de Deraadslagingen op het congres beider o-ngern t zouden zll'n. Men maakte zich hierover min of meer eeno m -n,..leidde er onder anderen uit af, dat het congres 8laRiceB1JelÜke taak te vervullen zal hebben en dat de beraadechen ni6i! BPoedig *en einde zullen loopen. Men zal intuskechte VoorB'lailt*s best doen, daaraan geen groote beteekenis te rujt "! °£* zetf» din niet, wanneer het gerucht op waarheid Het « . tgeen bereids tegengesproken wordt. Wl>aro °?<!lee!e orgaan van Toskane maakt de voorwaarden bekend, "chikt^ Z*Bk van de oP^rag' aan den beer Buoncompagni geton on j **• Daaruit blijkt dat hem veel minder magt is gelabostu -men re|?t bad te verwachten. Niet alleen toch dat het *naard 1?-de Midden-Italiaan.ehe staten op denzelfden voet blijft; «eho 'e'ding der diplomatieke betrekkingen met.het buitenland, ftarjon aan Buoncompagni overgelaten, is ook van beperkten Ulidrl JOlll.6'» zal hjj zich met de afzonderlijke staten van sch tal'e moeten verstaan, en die staten zullen door regtstreekroffp,-a^6nten z'ch 'n verbinding stellen met de buitenlandsche b2Md*Bn' *^et bet doe^ om vereeniging met Sardinië te ¦fat en' zÖrie magt bestaat dus weinig meer dan in naam, ook orders ?lhtaire aangelegenheden betreft, want hij zal alleen de Lil que aan hareu opperbevelhebber overbrengen. Dat V n *1*'?1 van gouverneur-generaal heeft, is bekend. JNaar luid van berigten uit Sardinië openbaart zich aldaar al aaeer en meer de wensch, dat graaf Cavour weer plaats erlangt '1 dea ministerraad. Mea gelooft dan ook, dat het tijdstip, waarop "Ü op nieuw eene portefeuille bekomea zal, niet ver meer verwijderd is. Men wil zelfs weten, dat het tot dus verre onvervuld "lyven van de portefeuille van justitie in verband staat met de spoedige benoeming van graaf Cavour tot minister. Men herinnert zich zeker, dat de Fransche regering voor eenigen tijd den graaf Beiset en spoedig daarna den prins Poniatowski met eene zending naar Midden Italië heeft beiast, «ie, ofschoon van geheimen aard, evenwel in aard en strekking *_emeen bekend werd. Beidea moesten namelijk op minnelijke wyze dea weg voor de restauratie der verdreven dynastien trachten te lanen, eene zending, die algemeen als mislukt werd beschouwd, vau deu anderen kent ook gezegd werd, dat prins Pouiaowsii tot de ervaring was gokomen, dat de zamenstelling in £•nationale vergaderingen en andere ligchamen niet zonder nwerking, althans op de plattelands bevolking, van de zijde «er bovendrijvende partij had plaats gehad. Wat daarvan nu °ok wezen moge, de Fransche regering heeft, naar men verneemt, °P nieuw ïemand, Tavel genaamd, naar Midden Italië gezonden met een geheimen last. Natuurlijk kan niet gezegd worden, ot cte»-nieuwe zending een gevolg is van do verwachting, die de j ransche regering uit de rapporten van Beiset en Poniatowski voor ac zaak der verdreven dynastien putte, dan wel vau do zeer geringe uuop, oie zij jn dit opzigt overlieten. De heer Tavel moet altnans iv last hebben de Italiaaen te waarschuwen voor overürevene verwachtingen. De Correspondance Havas loochent het feit en brengt tot staving daarvan bij, dat in het geheeleFraasehe corp» diplomatique niemand, Tavel genaamd, geplaatst is, maarde Independance Beige merkt op dat dit ook niet is beweerd, en zegt verder dat hy een Zwitser is, een vriend des keizers tijdens deze zich in Zwitserland ophield, en dat hy thans vóór z\jn vertrek een langdurig onderhoud met Napoleon 111 gehad heeft. Het «preekt overigen, van zelf, dat die zending niet kan plaats hebben tonder dat men weldra iets naders hiervan zal to weten komen.
Volgens de Obterver is lord Wodehouse, de onder-secretaris van buitenlandsche zaken, benoemd tot JEngelands tweeden ge- Tolmogtigde op het Parijsche congres. , Pc stap der vier handelaren te Liverpool die zich tot den ?eizer der Franschen met een brief gewend hebben, is nog altijd 'n Engeland een algemeen onderwerp, waarmede men zich aldaar esig houdt. Wij hebben reeds gemeld, dat die stap afkeuring eeft ondervonden, omdat men dien, zoo noodig, alleen aan de mlde overgelaten zien. De zaak wordt echter thans ook Bof 6? re8t8kundig oogpunt strafbaar beschouwd en te Liver- ".beeft reeds eene maatschappij eene vergadering gehouden, Behïlm het besluit genomen is om den attorney-general alle mooot ot^e oadersteuning te verschaffen, om, zoo hij het noodig mogt celen, deze zaak te vervolgen. 73 te eerste kamer van het groothertogdom Mecklenhurg heeft met bet ta611*fi° stemmen de door de regering voorgestelde verlaging van Seoom verworpen Jterwy Ide tweede^kamor het voorstel heeft aanin en' De oude strijd tusschen den adel, vertegenwoordigd kamer66'8*6 en de burgerij, vertegenwoordigd in de tweede tea \! ?Ter bet behoud of de afschaffing der adelijke voorreg- De 3?- zioh ook hier herhaald. wailae ime* deelt een schrijven uit St. Petersburg mede, dat de Ve fr het waarheid behelst, een geheel ander licht werpt over dacht T\U g tusschen China en Busiand, dan men algemeen rm wordt namelijk gemeld dat de Bussen door China «edertv d ZÜU om het gebied aan de Amur, waar zy zich te verl»f°rt Sevest _d hadden en welks afstand zy volbragt waanden, SijzeW ' ter*vijl de Eussisclie gezant te Peking inmiddels als te j;e gevangen werd gehouden. Wij behoeven echter niet to?*-a!»ln' dat het berigt bevestiging behoeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
\<-e j^wen, 10 December. Volgens het Court Journal wordt "- DD^!n deu 21 °^ 22sten dezer weder te Windsor verwacht. vn*UW ning?n heeft den heer Butherford Alcock, H. M. «_Beneraal in Japan, benoemd tot H. M. buitengewoon ge- plenipotentiari» en coMul-generaal in Japan.
—De kanselier der schatkist, de heer G-ladetone, heeft zich naar Edinburgh begeven, om zijno inwijdingsrede als lord rector dor Universiteit aldaar te houden.
— De hertog v. Leuchtcnberg is met zyn gevolg voor korten tyd naar Brighton vertrokken. Op de Engelsche Kanaal-eilanden heeft men insgelijks besloten tot het oprigten van corpsen vrijwillige scherpschutters. Jersey is voorgegaan. Er is sprake van de oprigting van een arsenaal te Liverpool. — Te Canterbury is dezer dagen eene oude dame, Lsra genaamd , overleden, welko aan do synagoge der Portugeesch- Israëlitische gemeente to Londen, ongeveer £ 40,000 heeft vermaakt. — Volgens de Timet was te Parijs het gerucht in omloop dat het huis Eothschild met de Bussische regering onderhandcltover den aankoop van den spoorweg van Moskou nsar St. Petersburg. — De Times meldt het faillissement van do heeren Zangroniz & C°. te Marseille, met eon passief van ongeveer £ 480,000. Het berigt dat Macaulay het sde en 6de deel van zijne geschiedenis van Engeland voltooid heeft, wordt bevestigd. Het sde deel bevindt zich reeds ter perse. De Times bespreekt do dezer dagen door de handelaren te Bremen aangenomen resolutien, om pogingen in het werk te stellen dat in tijden van oorlog de particuliere eigendom, zelfs van onderdanen van de oorlogvoerende mogendheden, in open zee voor onschendbaar worde verklaard. Het blad kan zich met die resolutien, welke volgens zijn gevoelen slechts door eigenbelang werden voorgeschreven, niet vereenigen, daar de uitvoering van het voorgestelde plan zeer spoedig onmogelijk zoude blijken te zijn.
---

Duitsche Post.
f § Weenen _, 8 December. Hoewel de bijeenkomst van het congres thans bepaald is, treft mon hier toch Dog personen aan, die gelooven dat er wel iets luaschenbeiden zoude kunnen komen, om de bijeenkomst te beletten. Overigens voorspelt men zich weinig goeds van een congres. In regeringskringen wordt verder verzekerd dat de staatkundige wereld bij de opening van het congres eene verrassing te wachten heeft, waardoor de houding van Oostenrijk in een minder ongnnstig daglicht zou worden gesteld. Wat hiermede bedoeld wordt, weet ik niet. In de bij den vrede van Villafranca neutraal verklaarde districten, welke van JLombardije werden gescheiden en in het bezit van Oostenrijk bleven, moet zich zulk eene ongunstige stemming onder de bevolking openbaren, dat men die districten reeds in staat van beleg heeft willen verklaren; men is echter van dat voornemen teruggekomen en heeft besloten eene aanzienlijke militaire magt derwaarts te zenden, om ds bevolking in toom te houden. Het hof is eergisteren alhier teruggekeerd. Het vertrek van den prins van Oranje is op overmorgen bepaald. Hij zal zich van hier naar Munchen en later, naar men zegt, ook naar Parijs begeven. Men spreekt hier bij wijze van gerucht van eene vermindering der waarde van onze valuta, welke als een laatste hulpmiddel om uit onze finantieele ongelegenheid te geraken, moet zijn voorgesteld. Zoo zoude onder anderen de Oostenrij ksehe gulden, welke thans 100 kreutzers Oostenrijksche munt houdt, op 60 dergelyke kreutzers verminderd worden. Wat van dit gerucht zij , is m^j onbekend. De hertog van Modena heeft een staatsregtelijk vertoog doen opstellen en drukken, waarin hij zijne souvereine regten uiteenzet en tegen elke inbreuk er op protesteert. Dit in de Fransche taal gedrukte stuk, is door den hertog aan alle hoven toegezonden.
Weenen. 8 December. De commissie, belast om middelen te beramen tot voorkoming van een deficit, moet, naar mea verneemt , tot geea belangrijke resultaten gekomen zijn. De door haar voorgestelde bezuinigingen zouden namelijk van zeertwijfelachtigen aard wezen, terwijl de bezuinigingen, die men als positief beschouwen kan, van luttele beteekenis zijn. Zoo zouden de bureaui van het ministerie van finantien thans ten 3 ure 's namiddags gesloten worden, ten einde kosten van verwarming en verlichting te sparen. — De korting die verscheidene ambtenaren der posterij op de bestelling van dagbladen hebben, zal met nieuwjaar ophouden, ten einde de staatskas hiermede te gemoet te komen. , _ . , ? — Volgens berigten uit Pesth, wordt m de Gneksche diocesen eene petitie geteekend, om den keizer van Busiand te verzoeken tusschen beide te komen in de zaak van den bisschop van Monkatz, die in hechtenis genomen is. Eene deputatie zal den czaar die petitie overbrengen, indien zij namelijk van onze regering paspoorten voor die reis kan bekomen.
* Frankfort, 9 December. De Badensche tweede kamer heeft zich in hare zitting van eergisteren uitsluitend onledig gehouden met de zamenstelling van onderscheidene committés, onder welke mede een voor de tol- en handels aangelegenheden. De kwestio betreffeade het concordaat, is nog niet in de kamer ter sprake gekomea.
Na eene korte openbare zitting, is do eerste kamer tot het begin van het volgend jaar verdaagd.
— Uithoofde van do ophanden zijndo opening der spoorweglinie Keulen Bingen, heeft voor eenige dagen, te Karkruhe eene byeenkomst plaats gehad van vertegenwoordiger» der Belgische , Bijn-Pruissische, Hessische en Badensche spoorwegen, om te beraadslagen over het daarstellen eener directe verbinding tusschen Ostende (bij gevolg ook Londen) en Zurich. Deze beraadslagingen hebben het gunstige resultaat opgeleverd, dat de voorzegde, voor het handelsverkeer zoo gewigtige verbinding tot stand zal komen.
— Koning Lodewijk van Beijeren laat op zyne kostea, ter eere vaa dea in zijn tijd zoo beroemden veldmaarschalk prins v. Wrede, in diens gebeorteplaats Heidelberg, een prachtig monument oprigten. Dit uit erts gegoten standbeeld, is 10 voet hoog; het stelt den prins v. Wrede in den uniform van veldmaarschalk voor, houdende in zyne regterband den maarschalk»-ataf, en rustende met zijn linkervoet op eene bom. De onthulling zal in de eerste dagen van Januarij plaats hebben.
Berlyn , 9 December. Graaf Schwerin, de munster van binnenlandsche zaken, is gisteren te Anclam met 270 van de 271 stemmen tot afgevaardigde herkozen. De kiezer, hebben daarna, zich aansluitende aan het Eieenacher programma , een adres aan de kamer van afgevaardigden geteekend, met verzoek dat zij by de regering aandringe op het nemen van een initiatief in de nationale zaak van Duitschland.
— Uit Bremerhaven wordt gemeld, dat het weinig ge.cheeld had, of men had door toedoen van eene rat, het schouwspel zien herhalen vaa den brand der Hudson, dat mea aldaar een jaar geleden voor oogen had. Een dezer dieren, dat een in de oude haven liggend groenlandsvaarder tot verblijf had gekozen, werd belust op wat phosphorus en vond gelegenheid dien lust te bevredigen. Aan boord van het schip bevond zich namelijk een kistje met patronen, die tot het schieten op de walvisschen dienen en met phosphorus gevuld zijn. De rat wist zioh in dat -kistje toegang te verschaffen en begon aan de patronen te knagen. De daardoor ontstane wrijving deed den phosphorus vlam vatten en eene ontploffing volgen, die voor eenver«chrikkelijken brand deed vreezen, vermits een groot aantal schepen in de haven lagen, zoodat de laatste welligt geheel vernield waren geworden, indien men niet by tyd» de vlammen had weten te bluBschen. Men vond de rat onder de aich natuurlijk dood, Zij .had drie kogels in het ligchaam.
Hamburg, 9 December. Ook de zoogenaamde Commersdepntation (een den handelsstand on de recderijen vertegenwoordigend committö') heeft aan dsn senaat een adre. gerigt, waarby dmi verzocht wordt al zyn invloed te gebruiken, tra einde te bo« rken, dat op het aanstaande congres de than. nog geldende v»«gregtelijke beginselen, volgens welke de bijzondere eigendom ter Zw in tijd van oorlog aan wegname of vernieling onderhevig is, geheel afgeschaft worden. In dat adres wordt onder anderen betoogd dat, wanneer men zich voor 's hands slechts tot eene algemeen gewenschte uitbreiding der declaratie van 16 April 1856 mogt- willen bepalen, daarbij hoofdzakelijk de volgende punten in overweging zouden moeten worden genomen: I°. Vaststelling van bepaalde en gelijkmatige regelen omtrent de erkenning van het neutraal karakter van schepen, dio uit het bezit van onderdanen der oorlogvoerendo mogendheden in dat van onderdanen van nentrale «taten zijn overgegaan, omtrent welk punt door de Fransche en Engelsche prijsraden zeer uiteen loopende regelen zijn aangenomen; 2°. bepaling van vaste regelen omtrent de termynen, binne» welke in het begin van een oorlog de schepen der oorlogvoere&de etsten nog ongehinderd hunne aangevangen rei. mogen vervolgen en naar hun vaderland terugkeren; 3°. bepaling van het begrip van oorlogscontrabande, en beperking daarvan tot wapeaim, ammunitie, paarden, salpeter, zwavel en lood; 4°. erkenning van den regel dat schending van eene blokkade dan alleen bestaat, wanneer oen reeds door een kruiser van de blokkerende zeemagt afgewezen schip, in welks papieren van die omstandigheid behoorlijk is melding gemaakt, desniettegenstaande andermaal de geblokkeerde haven tracht te naderen. Deze punten zijn intusschen door het Hamburger commité geenszins voorgesteld al. het uiterste do, 1, waarnaar men streven moet. Al. zoodanig beveelt het aan, dat men zich bepaald vereenige met de in Amerika basiaande grondslagen van het zeeregt door de publieke opinie erkende beginselen, te weten: I°. veiligheid van den bijzonderen eigendom ter zee, niet alleen tegen wegneming door kapers, maar ook tegen verbeurdverklaring door oorlogsschepen; 2°. beperking der blokkade tot versterkte plaatsen en tot het beletten ran den aanvoer van eigenlijke oorlogscontrabande.
---

Fransche post.
**Parijs, 10 December. Gisteren en eergisteren heb ik u gemeld, dat hier geruchten in omloop waren vaa eeae op handen zijnde aftreding van den maarschalk Bandon als minister van oorlog. Thans verneem ik, dat de maarschalk werkelijk zyn ontslag heeft ingediend, en wel om de volgende reden: Dezer dagen heeft een duel plaats gehad tusschen den markies de Dauriston en den heer de Galifé, officier hij de guides en echtgenoot van' eene der hofdame» van de keizerin. Do keizer wil naar het schijnt den heer de Galifé al. adjudant aan zijn. persoon verbinde^ en dientengevolge wilde hij hem eerst tot kapitein laten benoemen. De maarschalk Bandon, kennis dragende van de opspraak, welke het duel had te weeg gebragt, verzotte zich tegen dio bevordering, zeggende dat hoewel de heer de Galifé" aanspraak op dit avancement moge hebben, er andere officieren waren, die nog grooter aanspraak daarop hebben, en men dientengevolge dit oogenblik niet moest kiezen om hem tot kapitein te bevorderen. De keizer bleef er echter op aanJringen; de maarschalk weigerde de benoeming te onderteekenen en diende zija ontslag in. Daar de keizer niet van toegeven houdt, zou het niet te verwondere» zijn, dat het ontslag werd aangenomen. Overigens moet gezegd worden, dat de heer de Galifé een achtenswaardig jongmensch is; wat het duel betreft, zoo heeft men hem slechts eene al to groote ligtgeraaktheid te verwijten. Hij, zoowel als zyn tegenst _der, werd gewond.
Aangaande het congres valt heden niets nieuws te melden. De heer Emile de Girardia zal eene nieuwe brochure uitgeven onder dea titel van Lettret a M. Delangle, garde det tceaux' waarin hy voornemens is den minister van justitie te wyzen op de bezwasen, aan de bestaande wetgeving op de drukpers verbonden. r
Er wordt heden veel gesproken van veranderingen bij het perioneel van het ministerie. De heer BiUault zoude onder anderen aan het hoofd van het minisierie van finantien geplaatst worden; ac heer Troplong zoude kanselier van Frankrijk en president van den senaat en de heer Delangle president van het hof van cassatie worden.
Mea verzekert ook op nieuw dat met 1 Januarij de prefectuur van de Seme in een ministerie, onder de benaming van ministerie van staat voor Parij» zal veranderen. De tegenwoordige prefect de heer Hausman, zoude dus minister worden. '
Onze regering heeft besloten om ten gevolge der expeditie tegen China, voortdurend eene nederzetting aan de Chinesche kust te vestigen. De generaal de Montauban, opperbevelhebber der Chine.che expeditie, heeft buitendien in last om, na het einde des oorlogs, den admiraal Bigault de Genouilly krachtdadig te ondersteunen in zijne operatien tegen Annam.
— De brochure van den heer Emile de Girardin: Napoléon 111 et lEurope i» thans, nadat de schrijver buiten vervolging is gesteld, verschenen. In de voorrede verklaart echter de vermaarde publicist, dat hij de zinsneden, die eene reden tot vervolging schenen op te leveren, er uitgeligt heeft.
---

Per Telegraaf.
JLonden, 11 December. De Observer zegt, dat Engeland op het congres vertegenwoordigd zal worden door lord Cowley en lord Wodehouse. De Sunéay Timet zegt, dat de regering voornemen» is aan het parlement een krediet aan te vragen van £ 12,000,000 ten behoeve van den permanenten verdedigingstoestand des lands.
Madrid . 10 December ('s avonds). Alhier i. de volgende dépêche, ontvangen uit het kamp van Blottro van giateren avond • »De vijand heeft dezen morgen met verwoedheid onze redoutes aangevallen, doch werd krachtdadig door het garnizoen teruggeslagen; de vyand trok terug naar de vallei, die door deze redoutes bestreken wordt, doch keerde later ten getale van 10,000 man terug. Het tweede legercorps, dat de dienst van voorhoede waarnam, viel den vijand aan en sloeg hem terug. De Mooren verloren 300 man aan dooden en ongeveer 1000 gekwetsten. Van de Spanjaarden werden 30 officieren en 280 soldaten gekwetst en 40 gedood." ÜB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Vervolg der Zitting va» Zaturdag 10 December. De heer Elout van Soeterwoude wen»cht een» de hoogte te nemen van de discussiën: I°. tegenover de regering-2°. tegenover de kamer. — Wat het le punt betreft, staat »pr! grootendeel» «an de zyde des miniitere —m oorlog. Zoo »pr. Stl;?„ ™ te Tten ™Jzen °P de weifelende houding der dan wf, w"e?" 'f?, WM_1 de miD- v- °°r-°g »"><* "bsli.t. w^rZè- d- ml* belSDg I 6' "T-*««n«« vaa dea vertegen* woordiger, die mede moet werken tot een varten en goeden ganavui het bestuur. Het doet hem leed door de redo van den rni_ster £_!!_' 7r^m,t * *«V«*W niet te zien geregtvanrdigd. — Wat betreft 2°. met betrekking tot de kamer,loo schijnt de loop der discussie aan te toonen: aan den eenen kant, aat de zaken van oorlog zoo hoog zijn, dat niemand daarover zou kunnen oordcelen, en dat de kamer zoo weinig op de hoogte is, dat zij slechts over de kwestie van cijfers kan beslissen; aan de andere zyde, dat deze zaken geheel vatbaar zijn voor regelin- HT,?" "etZ0™de magt- Ad 1 wijst spr. op de geschiedend tty toent aan hoe andere dan specialiteiten (b. v. de Wilt W,hT T} "-""Stee dienaten van het beheer der oorlogszaken hebbea bewezen. Ook zya er vele leden der kamer, wiedienst of studie niet geheel vreemd is aan zaken van oorlog. _ ™nT.V-v beweerd, dat eene organisatiewet minder ge* makkelyk overeen te brengen i. met de grondwet en ook iXTTheli-Lk ïHÜ tekleelt zich te S« aanzien nan hetgeen door de heerea van Lijnde» en de Ecmvenaer i. gezegd. Er zal altijd stryd blijven bestaan; er J7Z rtrijd zyn over hetgeea ver.taaa moet wordea onder voet vn vrede of van oorlog v<sdr eene uitbarsting bij stil dreigende ge™ on Wat moet er dan gebeuren? Z. i. herstel van wederzijdsch vertrouwen en van openbaar vertrouwen; volledige ope^ngdoor den minister en grondige beoordeeling der kamer. dZ fal ook het vertrouwen buiten de kamer hersteld wordea. Daardoor zal «-*3Emg utt,de moeyelijkheidgered worden, een gewigtige tak verzetedT 'JU gWegeld ** '"^^ verded^3 WeUen TWA?'T* Tan Hall zal ®ne ,tem aaa het hoofdstuk geven, voor hem 1^18fnvWet °P *? leger-orgaaisatie zal aanbiedenlevert men wJ 5?" **"* °P 0m de begrooting af te .tem* , :.. . * ,hlJ,e <•"» aanziea m het vorig jaar gezegd heeft zal hy aiet herhalen. Er is eene wet noodig8, al. het geldt de regeling vaa de belaagen der ingezetenen onderling of wanneer er verpligtingen aan de ingezetenen worden opgelegd, maar eene :!!'«» *?eldt uisluitend eene zaak, Sic bü da grondwet Zf &?J* S "°PSedragen; het betreft eene zaak, behoorende tot de uitvoerende magt. Door zoodanige wet zou dus de wetgevende magt de mtvoerende magt aan banden leggen. Nu h-A r Z^ltAmAterêtm Zich ten voordeele ''«ndiewetverkCd, 25.5^. «•¦ tk"m,erS h9t ngt hebben om de geldmiddelen hUft » iIA.H J kWI dßt zornbePaald niet «**<™- Datre£ oiüL T°Ppen Mn h? 6 **> des ***** tot benoeming 2 „JÏÏ^, met betzelfde »--• «« de kamer bijv. t\ï^ vV^,! °m bij wet het Betal »*>°tenaren va.t te stellen. De beoordeeling van cyfera der begrootingen is voor de kamer geene incidentele kwe»tie, maar het is voor haar de hoofdzaak. Hu ziet hij niet in, dateenewetopdolegerorgani.au» eemg gunstig gevolg op de kwestie van het verleenen van geld zou kunnen uitoefenen. In geen land der wereld bestaat zoodanige wet. Dat ii wel alleen het geval in België maar men verlangt hier toch nog eene andere wet dan in dal land. Men wenscht eene meer uitgebreide wet dan in België bestaat. Het is dus eene gevaarlijke nieuwigheid, die men hier TÜft w!^' ïï dei h'J "trijAi« ocht met °n™ grondwet. Nu heeft hetzelfde lid wel gezegd, d.t er na de vaststeU ing van dergelijke wet ten minste 2/3 of„8 miliioen der begrootingzoudenvlrt staan, maar als men afneemt wat voor pensioenen, wachtgelden of dergelyken op de begrooting voorkomt, dan beweert hij. dat dusdanige wet eigenlijk alle. bevatten zou. Men heeft zich beroepen op de wet op de kerkgenootschappen. Ook de zore daarvoor is aan den koning opgedragen, en toch heeft men eene TiZ S^a H _ antwoordt: er is geene wet gemaakt tot rege- IKÏL Z°"e Aei Iton*llg«< maar eene wet, waarbij de vlrmoestïnewpJ" «* «_**«¦«-- worden geregeld, en daarvoor Se wet ZT f'Jn; J** zal Meea dit zeggen. dat, indien zoo* elven ™or tl ?d k°at' b.et ziJne ovwtSgtag is, dat da uft* het leger niet aan een miliioen moert opofferen Het ™ hem aangenaam, die verklaring te hooren, maar hij moet toch doen opmerken, dat bij alle vroegere di.cus.ien altyd _efw£t£ van geld in deze vergadering op den voorgrond werd geplaatet. iuj nerinnert daarbij aan het veralag van November 1848, dat oestyd. grooten bijval vond, en waarby bezuiniging ook od het departement van oorlog op den voorgrond .tond. Bovendien d. 10 mUltf *' mïwAez,V> P?' «angevangen, toen het cijfer van .tan? Z\ T'A re"chliedea- HÜ *«* het ¦«« tegeu«tand, dat het in den afgeloopen zomer bleek, dat de toeTtand overliet. Hy .chetet daarby de ongelukkige positie, waarin d* wïï"dS r 'otloe Bteedi geplaatst^waren > waa"aa "^öfg lTkk'ie ïat HTra tegmA-d6 ver.uUing Tan die taak opzag6 &£. t, «S™! a teS*™oo*^ mester den moed gehad helft, dito aanvaardenen zich onbewimpeld te verklaren. Ten gevolge van d r^ehit,de kTer-Voorviel' W'den dem^*er. van ooriog tot on^ Mef "wrrrk!,mgeilge?Mto'het«Mniewethaddeumoeten.Z £^'&rir3^ESl| spreiten. net, is zoo, de kamer moet gerekend worden alle. t_ nS,ÏÏL_?,K?drtfla mte kunnen beïliMen' en 'Tmoet daarW met alleen afgaan op specialiteiten want er zijn soms speciaUte. ten byv over de kolomen, wier raad men ntet gaarne zou volgen. Intusschen meent hij, dat, zoo de kamer over de legeroS ook o™" W kH V ¦* dSD 6Ten goed OTW «-U» «"*<-«-•« IÏÏ, kan oordcelen. Het is dan even goed a sof men bij het kol. batig .lot alle mogelijke punten"bahandelt en inlichtingen vraagt, die tot het ontwerp Vlf in g^ betrekking staan. Hij zelf heeft ten vorigen j_ePeen Wdtóï discour, gehouden over eene zaak die niet regt.^eks tot^hrt ontwerp over het kol. batig slot betrekking hal%TdenL?ni.t£ van oorlog m zijne mem. van beantw. niet 100 uitvoerig?. «wees? al..omm,ge .preker, verlangd hebben, waartegen 2ï £ om. komen, bevreemdt hem minder, daar de kamer bij de behandeling van de begrooting toch kan worden ingelicht. Vroeger verlangde men conuté'a generaal, om de gevorderde inlichtingen te bekomen. Een van beiden is waar: bt de kamer kan de zaak heoordeelen, bi zij kan dat niet doen. Zoo ja, dan kan zij dit bij de begrooting doen, en dan i. dit daartoe eene geschikte gelegenheid. Zoo neen, daa kan zy dit evenmin doen als er eene wet op de legerorganisatie wierd voorgedragen. Ook komt hij op tegen de bewering van een der leden, dut de kwestie van deformatie van het leger niet» gemeen» zou hebben met het «teU»l van verdediging. Dat kan dat lid zoo niet gezegd of niet bedoeld hebben. Zoo menigmalen ia toch in deze kamer te dien aanzien inlichting verlangd, en nog bij de behandeling van eene vorig* begrooting heeft een der leden betoogd, dat er voor onze defensie zooveel kavallerie niet noodig was. Intusschen meent hy, dat, wanneer men spreekt over de vestingen, over de batterijen, de artillerie, den trein en de kavallerie, dan wel de verdediging van het land ia aanmerking komt. — Het lid uit Deventer is bij deze gelegenheid teruggekomen op de kwestie van het Liinbnrgsch contingent. Hij is door hef aangemerkte van zijn vroeger ontwikkeld gevoelen niet teruggekomen. Wij allen wenschen, dat Limburg van den band worde ontslagen, waaraan het onderworpen is. Daarover kan geen verschil bestaan, maar het geldt de vraag, wanneer we trachten moeten van dien band ontheven te worden. Eu komt het hem voor, d_t dit eerst geschieden moet, als er kwestie van organisatie van den Duitschen boud is. Al wat men vroeger of later mogt doen, kan slechts kwaad berokkenen. Er was vroeger daartoe een geschikt oogenblik, maar men heeft het voorbij laten gaan. Nu keurt hij het zeer goed, dat het Limburgsch bondscontingent op den voorgrond wordt geplaatst: I°. omdat dit strekken zal om ons wakker te houden: nu het op de begrooting staat blijft er de aandacht op gevestigd; en 2°. omdat daaruit blijken zal, dat, hoeveel het ons ook kosten niose, do verpligtingen, uit dien band voortspruitende, te vervullen, wij ais eerlijke lieden bestaande tractaten nakomen. Zelfs gelooft hy dat wij beter en krachtiger pogingen later zu.len kunnen aanwenden, om oi;s van den band te ontslaan, wanneer we de tractaten naleven, dan wanneer dit geschiedde uit naam van eene natie, die de ver-H ;en niet trouw naleefde. Ten slotte weerspreekt hjjj het gev • in. an den heer Thorbecke, dat wy ia den afgeloopen zomer a- or en toeval gered zouden zijn uit het gernar, om in een oorlog gewikkeld te worden. Zoo iets kon nooit het gevolg zyn van het leveren onzerzijds van het Limburgseh 'oondscontingent. De heer van Biggelen i 3 het met den heer von Hall eens, dat men geen onbepaalde waarde mott hechten aan de voorlichting van specialiteiten. Da opleiding can do militaire academie en het dienstbetoon ia ondergeschikte rangen, maken in ous vaderland vele specialiteiten, en het zij muteer bied gezegd, ook spreker gelooft niet genoeg aan die specialiteiten om onbepaald waarde te hechten aan hunne zienswijze. Uit de militaire specialiteiten ontwikkelen zich later militaire autoriteiten. Hij noopt dat zy zullen zijn krijgskundige autoriteiten, die hunne wetenschap niet opdoen uit de boeken, masr pit -Je prakiijk. Eerst dan kaa mea waarde hechtea aan hun oordeel. Hij hoopt dat het vaderland veel van dio somtnitciten mogen bezitten. Hij komt vervolgens tot hetgeen hij wel heoordeelen Jkau zonder specialiteit te zijn. Hij acht het getal mineurs to gering, en dat alzoo dit corps noodzakelijk grooto tiitbreidin;; behoeft. Zoo moet ook de vesting-artillerie worden vermeerderd. Dat zijn wapens die men maar niet zoo op eens kan aanfokken, want daartoe wordt veel oefening veretaciit. Hen zegt dat dit wel kan worden aacgevuld door handlangers, maar dan ontneemt man die nausehappen aaa de in'anterie, eu dez9 is geen jneelzak waaruit, wanneer men er maar op klopt, zooveel komt als men maar wil. Ook het corps pontouniers bahoeft z. i. vermeerdering. En wat is nu nair zijne meening het standpunt waarvan de kamer moet uitgaan ? Behoeven wij eeno krachtige militaire defensie. Spreker zou blozen wanneer hij die vrasg ontkennend zoude beantwoorden. Door eeno ontkennende beantwoording zouden wij ons roemryk verleden geheel vergeten. Mnar eeno tweede vraag: hoeveel kosten zullen voor ons defensie-wezen worden vereischt? Do somniiteiteu verklaren dat de toestand niet alleen niet volmaait, maar zelfs middelmatig is; zyne conclusie is deze: öf er werd vroeger to weinig geld aan de verbetering besteed, öf het dept. v, oorlog was aan geene goedo Imnden toevertrouwd. De algemeen erkende verdienden echter van alle opvoigeailp ministers, bewijzen dat, wanneer dio verbetering niot is tot ötund gekomen, dit niet aan huune onbekwaamheid moet worden geweten. Dus komt spr. tot de slotsom dat er tot duever te weinig geld voor oorlog is besteed. Maar is die s:>m nu boven da fiaamiële krachten der natie ? "Voov het ooaenblik, neen. Het tegenwoordig tijdperk van onzo finantien kan gunstig worden genoemd; nieuwe bronnen van welvaart wordon geopend; met krachtige hand wcnlt do schuid-g voortgezet; eu gootfen wij mi in gebeeJie büjven ons vaderland on on:o overzecsohe bezittingen te verdedigen? _ H-ij kim dat niet toestemmen. Hij herinnert aan het gebeurde in IS3O, toen van dc puijen der raadhuizen het koninklijk woord te -wapen werd uitgeroepen. Toen was het wachtwoord: wij grijpen bet slaül en vij geven hot goud. Laten wij thans aan den ministee van oerlog ons zilver vertrouvy.en. Hij stelt in dien ministur vertrouwen o< hij houdt zich overtuigd dat ook hij , vvuer zuinigheid to betrachten is, dü niet zal achterwege laten. Met deze gevoeler.s stemt hij, uit volle overtuiging, voor het hoofdstuk van ourlog. Wegens het vergevorderd uur wordt de voorzetting der beraad«Jeg'Jr,_en bepaelci op ganJsfc Maandag, li uro; alsdan is het woord aan den minister van oorlog. Over eenige wets-ontwerpen, waaromtrent do eindverslagen zijn uitgelragt, zal bersadalaegd worden na afloop der behandeling van de wet op do middelen.
---

