
1859.
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
nn /Van Botterdam nrw Amsterdam . . . . 2 . 1 • • - 7.30!, 11.40, 3.30, 6.30. 'Of HfóIVïWEW l 'i Botterdam alleen naar 's Hage : 7 . ." 1 3 9.45 'smorg. en 9.35 'savonds 'WüïU'ljiiS $ „ Amsterdam naar Botterdam ..ïï'. . . - . 8.30, 11.30, 4.30, 7.30. <j^^ ( « 's Hage alleen naar Botterdam .' ... 7 . 8.30 's morg. en 3.40 's midd.
. —-^=**^___—i^—— __ - toJL^'-gever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis Ütf^den een half vel druks MIOELUCiEI DER 2^'ËIV.. «ENERAAL, bevattende de Zitting der '"l<ZQtr\ amer van Maandag 12 December (discussie over de H»g 'J*9rooting voor 1860, hoofdstuk Oorlog); benevens dsZitt^^''' Eerste Kamer van Maandag 12 December.
Van Bottn.Utreoht, Amst.enArnb.: 7.—, 10.—, 12.15, 1.30 (beh. Zond.), 5.15, 7.15. » Amst. n. Utrecht, Bott. en Ar0h.:7.20, 10.-35, 12.30, 2.3o(beh.Zond.), 6.—, 7.45. » Arnh. n. Utrecht, Amst. en 80tt:6.30, 9.45, 11.35,12.50(beh. Zond.), 6.50. » Utrecht naar Botterdam 6.30. — Van Utrocht n. Amet. 6.45 (beide beh. Zond.),
!Van' ii t erdam en Breda naar Antwerpen. . - . iooo2 45 ' » D rUrecht naar JRptterdam ¦ " '* ' 3n\o' .V ' ? dBn-Antw.enßott. 6.50, 12.85, 5.20 (hetl.'.«il.n.Aniw.e__Ws.;l • ¦Auw.n.Bredaenßott, 7.45, 12.20, 5.25 (hetle.all.n.BredaenMper.i; . ii mi iiminiiiMi.irw mn—i.M „, .
---

Algemeen Overzigt.

---

Rotterdam, 13 December.
d' * _ien over het budget van oorlog zijn heden afgeloo- Vaa ja i'_ na de uitvoerige en hoogst belangrijke redevoering t?ge(l °a nrinister van oorlog het hoofdstuk aangenomen met 40 Tea 'temmen. ?*ortt*z.de heeren: Meeusse», Westerhoff, van Nispen, Kingma, *ee»«fc i Dull€rt> Wijbenga, Idserda, van Eek, Hengst, iïett -?•"*> Olivier, Reinders, van Hoëvell, van Akerlaken, *"*'*' b 99,0"" »a»> JTwiiré, Poortman, Jespers, Beens, Hugen- Wij "re3ran* en ca» Oomen. Htr.l.n?enmel- die rede> wel!'e ruim tweß uren geduurd heeft, "••aiste lèn wat den inhnud èn wat den vorm betreft. De aan he* j°?ft J,et meest eeriyke en krachtige dementi gegeven «laken' • zooals de heer sioef het onlang» noemde, gebruik •ohatQj Tan ineiuuatiën ook wat het karakter betreft. Tot be¦foenl^!.™ zo°dan!gen, ving de minister aldu» aan: a Voor **eze vergadering trad met eene begrooting, op- VerWacht tot een hooger cijfer dan de vroegere, toen moest ik Zou vi j6ll' at n^et alleen verdedigers maar ook bestrijders ,rgeren Tt 'Aan en teBenstand a^zo° au noch ™ag ik mij ï»raili ' ~» hen te zeer doordrongen, ik gevoel te zeer de groote op oe. Oordelijkheid, die op iederen volksvertegenwoordiger rust, barbij oo^eïlhlik dat hij zijne stem zal geven aan een voorsiel, _ du» °(P- ,taat; ïwaardere lasten worden gelegd. Ik eerbiedis in JTleu tegenstand, en ik deel niet in het gevoelen van hen, oorlog i v°lksvertegenwoordiger, dio tegen het budget van 2Ü dit dB«'?Stem<*' eBn vVand z'en van het leger. Verre van mij Positie al •1" ar ik hoop dan ook, dat wederkeerig mijne het zai b"ll"ïnU'er Vaa 00r'°8 za* worden begrepen, en dat men vorant«-.1 . ¦ ' waimeer ik verklaar, dat ook mij eene groote drukt. ll»aar ; n *00P der rede zo° aanstonds enkele hoofdpunten; zij hiera verhand tot het welgekozen standpunt dea ministers, sis }jet vfef^B gezegd, dat het slot van dezelfde grondgedachte Blaakte S?11 "V'ging en ook de inviduele beantwoording der gebeid e Dedenkingen do onmiskenbare blyken droeg van heuschtvaar aar .?. Parlementairen zin. De volksvertegenwoordiging, ook rnder'»^ , trÜdt> i» doordrongen van de vervulling van een ''atie w j n Phgt, want ook hij achtte de lasten die aan de gen » ZeidUv,°pgeleBd' niet geding- *Ik ben te zeer doordron-Bland» ov, ? " Tav °-° waarheid, dat aan eiken gulden die in d&t dien t,Tloeit' een dl-°PPel z"eet kleeft van het volk, «u dan °Pb,fengt- Ik ben allereerst en bovenal Nederlander vermiij ?"u ¦ 'de mini»ter van oorlog met zjjne helaas! ond». J , IJke eis°hen. Moor ook die eischen ziju in het belanir "i-s vaderland»."
¦En nu de inhpud der rede. , Zij —as uit den aard der zaak eene verdediging van dc voer- sgt wat eindcijfer en voorgestelde maatregelen betrof. De bleef er hij dat eene wet op de legerprganisatie niet stavr^e- B'ondwet wordt geduld en ook weinig zou bijdragen om Oot '* "iau de ""'Btißg Tan onze krijgsmagt te geven, noch Bc£.to)_ besparing zou leiden. Het tegendeel hield hy yoor waar«ynlyk. Vervolgens gaf hy een overzigt van hetgeen er met organisatien van het leger sedert 1839, na het tractaat met ;a *? gebeurd was; wees vooral op dc percentsgewijze reductie *aii ti 8a llwam tot de conclusie dat er vroeger te veel bezuinigd 11* eruS^eerende tot de grondwettige kwestie ziet hy in art. '«geene noodzakelijkheid tot wettelijke regeling. <len ,marule is ook geene regeling by de wet ooit verlangd. In voorsta**611 lo° - ziJuer redo verklaarde de minister daarom geen ilii vaa- j 8 z^n Tatt veranderingen en gedurige organisatien. Meedin g v Toorts de v°orgestelde verhooginjien van soldij , te_.no?8 j" od welke gelegenh»id het corpus delicti, het naau_t g • colmniesbrood door hem werd ter tafel gebragt, 3 v«»M?ne 'n 3deelen gesplitst, gelijk het door den soldaat op dat W ? ¦ .t,Jd,tiPPen wordt genuttigd. De slotsom was, dwingen « T"8 VOedael was- Vervolgens werden de vermeeren verdedigd P^oneel bij de verschillende wapens toegelicht kers classificeerdTen _?„ ?™9te/;elke™ de bedenkingen der sprebewerking Hh tr.? b?antwoordde. De wet op de militie is in der. bestaande dan vanCLBttuiC? "ï0" ?00r vaneene wijziging •chutterij zal veel moêSeT EkS? T* Wet A"? °P de leiding geven. hebben en tot groote kosten aanl^«f°~ ifJït**. EU de daartoe behoorende punten. Maar nu waren er nog kosten van tijdelijken, voorbijgaanden aard Ï7}- T' iIV- n kt^mf!:lDg- De gemeenten behoeven die niet *° drsgen. Die zaak is thans m onderzoek. De wapenen. De ?«- te schaffen meuwe geweren zullen omstreek 3 miliioen kosten. —He werken tot voltooying van 's lands verdediging. De treedt hier in uitvoerige uiteenzetting van hetgeen ten deze et inbegrip eener goede kust verdediging wprdt vereischt; het gezamenlijk bedrag, schoon nog niet juist te schatten, zal de 6 ulioen niet te boven gaan. Het slechten van vestingen houdt pjj_7oor bedenkelijk. Voor het overige acht hij het zijn eerste £t voor de weerbaarheid de» lands te zorgen. -.OqjJv^njster besloot zijne rede met te verklaren, dat hy met °tn ?ors''gheid was te werk gegaan. Het was hem niet te doen a°hte^n zooëena«md ministerieel aanzijn te verlengen. Deze gebre re vergadering zal geheel onbevooroordeeld hare stem uitoyer er Be.n' *n hoe die stem ook zij, de minister hield zich innig Wt d dat de item g_even zou worden met de hand ephet -rr,.?11 in het belang van het vaderland dat wy' allen dienen, schie, VerwÜi!eil n»«r het verslag der zitting, waarin die rede bij ,je iq opgenomen, zoo mede naar hetgeen verder Wdeld meene beraadslagingen en bij _de onderdeelen is verdea qJj? '°op der zitting zyn nog ingekomen de inlichtingen van de he- ter van binnenlandsche zaken omtrent de aanvragen van van j r^ Sehretlen en Maxwilt en van den raad van administratie aanle» aollandBche spoorwegmaatschappij, respectivelijk tot den Leiden V&n e<m "poorweg yan Scheveningen naar Gouda en van «aken oaar Woerden. Bij het departement van binnenlandsche conees*orden thans de voorwaarden opgesteld, waarop de beide verie. sl.en Bel>jktydig pnder kpninklijkc goedkeuring zullen kunnen nc> Worden.
Xe ;p •. rigt d 88 verzekerde men, blijkens eene dépêche, dat het beiïa eier,-oetreding tot het congres van het hof van Bome ende e,*dhert re£er™g waß ontvangen, zoodat hiermede reeds alle mortij_ <*fa > die oene uitnoodiging hadden ontvangen, toeatemjo gegeven tot het zenden van gevoimagtigden. V(f2e, "Rigten uit Parijs, langs gewonen weg ontvangen , werd f_ïo0t h at do Paus zÜne toetredmB tot het congres voor een «ijn **ccl afhankelijk gemaakt had van de voorwaarde, dat "'aat yhoagtigde geacht zal worden den geheelen Komeinachën Vooj'0j' duB ook de JBomagna, te vertegenwoordigen. Wanneer die dat .^de mogt gesteld zijn, dan i» het hoogst onwaarschijnlijk iutt'-? is, want daardoor zou tevens den paus de 'V^eit Tan het Bomeinsche gebied zijn gewaarborgd, en zou-1' de handelingen van het congres geprejudicieerd zijn. dat het den (taten van Midden-Italie niet vergund zal zyn, zich pflicieel op het congres te laten vertegenwoordigen. In dien stand van zaken stelt Toskane pogingen in het werk, om zich althans officieus te laten representeren. Met dat deel zal waarschijnlijk de heer Bidolfi, minister van buitenlandsche zaken in het groothertogdom, naar Parijs vertrekken, om zich ter beschikking te stellen van den Sardinischen gevolmagtigde, of om in 't algemeen geraadpleegd te worden, wanneer daarvoor geldige redenen zijn. Intusschen zal het de vraag zyn, of het congres zelf op zoodanige officieuse wijzo een vertegenwoordiger van Toskane zal erkennen.
Tusschen de Spanjaarden en de Mooren heeft weder een hevig gevecht plaats gehad. Te Parijs heeft eerst het geruoht geloopen, dat de eersten bij deze gelegenheid eene nederlaag h ebben geleden. Eene dépêche uit Madrid meldt daarentegen dat de Spanjaarden gezegevierd hebben, naardien zij, hoewel tweemalen aangevallen, de JMopren hebben teruggedreven. Het berigt stelt het verlies der Spanjaarden ep 350 man aan dooden en gekwetsten , en dat des vijands op 300 dopden en 1000 gewonden. Denkelijk zal het wel wat overdreven zijn. Beeds is door ons gemeld, dat in Baden eene misnoegdheid heerschte op het bekend wprden von het met het hof van Bome gesloten concordaat, en dat er petitien voprbereid worden, om de tweede kamer te verzoeken, hare goedkeuring daaraan te weigeren. Tot kenschetsing van dit concordaat is het voldpende pp te merken, dat daarbij aan den aartsbisachep het regt toegekend wordt, om alle openbare en afzonderlijke scholen in 't land te besturen, terwJyl voorts aan de geestelijkheid niet alleen hare tegenwoordige eigendommen werden gewaarbprgd, maar ook die welke zij voprtaan mogt verwerven.
— To Venetië wilde men weten, dat aldaar hevel is ontvangen om de conscriptie to staken. Dit gerucht heeft aldaar veel vreugde veroorzaakt; men zag er de voorbode in van betere tijden. Sommigen .meenden zelfs te weten, dat dit bevel in verband stond met een mogelijten verkoep van deze Oostenrijksche bezitting aan SaWinie, behoudens gpedkeuring van het congres.
---

BUITENLAND.

---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 December. Naar men verneemt, zal op den lsten Januarij aanstaande, het verbod betreffende den uitvoer van paarden, in de tol-verbonds-staten opgeheven worden. — Te Kassei werden eergisteren weder schatkist-biljetten ten bedrage van 50,000 daold. verbrand. Over het geheel zijn thans voor 950,000 daalders vernietigd. — Met de Nassausche finantien staat het zeer gunstig. De oorlogsleening van twee miliioen ia nog volledig in de schatkist voorhanden en zal hoogstwaarschijnlijk voor het aanleggen yan nieuwe spoprweglinien gebezigd wprden. Behalve dien is, in plaats van het in het vprice jaar gevreesde deficit, neg een aanzienlijk oversehpt ter beschikking gebleven. Ook in het Weimarsche is een Pverschpt van 180,000 daald. voorhanden, dat grootendeels gebezigd zal worden tot het bouwen van een meer doelmatig ingerigt werk- en verbeterhuis, hetwelk alles in zich zal vereenigen , wat tot de zedelijke en sociale verbetering der gevangenen zou kunnen bijdragen.
— In weerwil van de verdaging der Keurhessiseho tweede kamer, zal de eerste hare zittingen npg blijven vpprtzetten, tpt dat zij mede op hare beurt naar huis zal worden gezonden. — Naar men van welonderrigte zijde verneemt, heeft de Beijersche bank zoo goede zaken gedaan , dat zjj alleen over dit laatste halfjaar, een dividend van 21 fl. zal uitdeelen.
---

Fransche Post.
f§ f Parijs , 11 December. Gelijk ik u onlangs schreef was hier de algemeene verwachting dat de greote mogendheden zich door de hoofden hunner departementen van buitenlandsche zaken op het congres zouden doen vertegenwoordigen. Dit is nu dan ook bijna zoo goed ala zeker. Alleen JEngeland en Piemont zullen hoogst waarschijnlijk daarop tcne uitzondering maken daar de eene aan lord Oowley en de andere aan graaf Cavour dien last zouden opdragen. De dépêche, dat de heer Desambrois reeds officieel benoemd was als Sardinië'» gevelmagtigde, was dus pnjuist. Uit JFlorance wordt gemeld, dat de heer Buoncompagni heden aldaar verwacht wordt. In Centraal-Italie schjjnt inmiddels zijn regentschap druk bespreken te worden, waarbij men het over het algejfieen vry zonderling en hoogst bevreemdend vindt, dat het Toskaansch gouvernement met zijne aanstelling in plaats van den prins de Carignan, zoo geheel en al op eigen gezag te werk gaat, zonder nog in het minst het voornemen te doen blijken om zelfs het gevoelen der nationale vergadering in te winnen en dus nog veel minder, om zich door eene bepaalde uitspraak yan hare goedkeuring op dat besluit te verzekeren. Hierin ligt, volgens de opinie eldaar, iets karakteristiek», of liever iets, waardoor de betrekking der nationale vergadering tegenover den heer Eicasoli en zijne collega's in hsar ware daglicht wordt geßteld. De meeste afgevaardigden zijn met dat al over die handelwijs ontevreden; eenigen hunner geven dit onverholen te kennen , op eene wiize, waarin al te duidelijk eene zekere verbittering doorstraalt. Enkelen gaan zelfs zoover van openlyk te verklaren , dat zij tegen hun zin voor het regentschap hebben gestemd; zij verzekeren ten stelligste, dat welk eene contradictie hierin ook schijnbaar moge liggen, die verklaring daarom toch niet minder de zuivere waarheid is. Tengevplge dezer manifestatien heeft de heer MJalonchini de nopdige stappen gedaan, om twintig handteekeningen van afgevaardigden te verkrijgen, welk aantal, volgens de aldaar bestaande reglementen, vereischt wprdt tot de bijeenrpeping der nationale vergadering, ingeval het uitvoerend bewind verzuimt daartoe het initiatiof te nemen. Dit plan schynt allerwege te worden toegejuicht, terwijl zich daarentegen een vijandige geest tegen het gouvernement openbaart; maar wanneer het er op aankomt, om dit door eene handteekening te bekrachtigen , dan schynt niemand den moed te bezitten, om daartoe de pen op het papier te zetten.
Heden avond is in de opera, ten behoeve van het pensioenfonds der artisten, een balgegeven, waartoe 10,000toegangbilletten elk ït 10 frs. waren afgegeven, zoodat de opbrengst met inbegrip vaneenige afgehuurde loges, 120,000 frs. bedroeg. De toeloop was dan ook zoo groot, dat toen het getal aanwezigen ruim 8000 bedroeg, de later aankomende personen op het vertrek van anderen moesten wachten om te worden binnengelaten. Gelukkig is alles, met uitzondering van eenige beschadigde toiletten, ongestoord — Volgens brieven uit Marseille heeft het bestuur der Fransch* Belgische suikerraffinaderij gisteren den staat der kas opgemaakt en is daaruit gebleken, dat er een batig saldo van 2 miliioen francs bestaat.
— In verschillende correspondenten uit Italië wordt berigt dat hy het vertrek der post, op den 7den dezer, langs het meir van Como illuminatien waren ontstoken en dat de noodige toebereidselen gemaakt waren tot een prachtig vuurwerk, waarmede dien avond eene festiviteit zou worden besloten en wel ter gelegenheid van het huwelijk van Garibaldi met de oudste dochter van den heer Baimondi, een der voornaamste Italiaansche patriotten aldaar. De bruiloft werd gevierd op diens villa aan het genoemde meir, in de nabijheid der stad. De heer Baimondi behoort tot hen die in 1848, wegens deelneming aan de msurreotionele bewegingen, uit Lombardije moesten vlugten, waarbij zijne goederen, die hij later terug bekwam, door het Oostenryksch gouvernement waren geconfisceerd. Men voegt er bij dat Garibaldi, drie dagen vdór zijn huwelijk, door een val van zijn paard, eene kwetsuur had bekomen, waarvan hij evenwel op den trouwdag weder genezen wa».
Dingsdag 13 December,
---

Belgische Post.
Brussel, 11 December. Den 9 dezer heeft de koning audiëntie verleend aan Hassan-Ali-Khan, buitengewopn gezant en gevplmagtigd minister van den schach van Perzie.
— Men meldt uit LuiK het volgendo: » Een ongewoon voorval, welks ware toedragt nog een geheim is, heeft in onze stad plaats gehad. Laatstleden Woensdag kwamen namelyk twee jongelieden uit Duitschland alhier aan en namen hun intrek in een onzer voornaamste hotels. Een half uur na hunne aankomst gingen zij naar den soheuwburg en begaven zich nnmiddelijk na afloop der voorstelling terug naar het hotel, waar zij tecstond hunne kamer betrokken. Den velgenden morgen zag men hen evenwel niet te veprschijn kpmen. Eene der dienstbeden, die dit niet had opgemerkt, en meende dat zij waren uitgegaan, begaf zich daarom tegen cif ure op hunne kamer om aldaar de gewone werkzaamheden te verrigten. By het binnenkemen deinsde zij evenwel van schrik terug. De een der jpngelieden lag, blykbaar levenleos, half buiten het hed, met het hoofd op een nachttafeltje, terwijl de ander, insgelijks naar het scheen zonder eenig teeken van leven op den vloer lag. Oogenblikkeiijk werd er geneeskundige hulp ingeroepen, tengevolge waarvan bleek, dat do eene jongeling reeds sedert eenige uren overleden was, maar dat de andere nog ademhaalde. Na toepassing van alle mogelijke middelen werd deze daü ook, na eene zorgvuldige oppassing , weder bijgebragt. Naar het gevoelen der geneeskundigen moest het voorgevallene het gevolg zijn eener vergiftiging, doch het was nu de vraag onder welke omstandigheden die had plaats gehad., De overlevende heeft ten dien opzigte verklaard, dat zij van Berlyn kwamen en voornemens waren over Parys naar Londen te reizen alwaar zij een bankiershuis wilden oprigten. Zij hadden den vorigen dag op hunne doorreis te Aken gedineerd en waren des namiddags van daar per spoortrein nasr Luik vertrokken. Na het diner hadden zij geene andere ververschiagen gebruikt dan in het station te Verviers en aan het buff.t in den schouwburg alhier. Bjj hunne terugkomst in het hotel waren zy, zonder iets te gebruiken, naar bed gegaan en was de een des nachts, gekweld door hevige kramptrekkingen, wakker geworden, waarbij het hem zelfs aan kracht had ontbreken om hulp in te roepen, zoodat hij dan ook het bed uitstappende op den vloer was nedergevallen en zijn bewustheid verloren had. Deze jongeling was uit Hamburg, en de overledene uit Italië. Naar het schijnt, waren zij voorzien van een oiibeperkt crediet op een der voornaamste bankiershuizen te Parijs. Tot npg toe verdiept men zich in gissingen omtrent dit voprval, hetwelk hier eene algemeene sensatie heeft te weeg gebragt.
Hennep: St. Petersb. Bein £%%, Biga dito £ 30 a £ 31 Lijnolie £ 27.9/-. Patentolie £ 39M* Palmolie £ 46% Boter: Groninger 88/-, Zwolsohe 104/-, Kamper 106/- Tallr.: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 56/- k 56/6 op Jan./ Maart 56/6 _ 55/-, Dec. 55/6. De vooraad pp heden bedraagt 49,649 vaten.
Berlgn, 12 December. BoggeperDec. 48%;peryoorj. 47% Baapelie per Dec. ll'/c; per veprj. llj_;
---

Per Telegraaf.
Parijs ,12 December. Men verzekert dat van Bome en Napels het berigt is ontvangen, dat zij tot het congres toetreden en dat Napels twee gevoimagtigden zal zenden. Bij gevolg hebben alle mogendheden, die tot deelneming aan het congres uitgenoodigd waren, van hare adhaesie doen blijken.
Tours, 11 December, ('t Avondt). Angeline Lemoine is dopr de jury vrijgesproken. Vopr hare mpeder heaft de jury verzachtende pmstandigheden aangenpmen on tengevolge daarran is zij veroordeeld tot twinticr jaren dwangarbeid.
Londen , 12 December. De Times zegt dat het artillerie regi*nent te Woolwich van 14 pp 16 brigades versterkt is, als* mtt u twee extra h*tte,,iJen opgerigt zullen worden. Het blad bevestigt voorts dat lord Wodehouse benoemd is tot tweeden gevo]magtigde op het Parijsche cpngres.
rr«ï^nd?nJ* ï* December. Koloniale Waren onveranderd. TVrtt™ i' d°°h stiL Puike En8- -'• hooger. j.aii in loco 55/6 met verkoopers, op Jan./ Maart 55/3 a 54/6. \Tn«\; -ai i ? (Tv>eede Goederen-berigt.) Bntir sSÏÏT C^loa 65/- a »'6' «e"aagd- Thee p„™™ BATolge van de vasthoudendheid der verkoopers. Beter: Fnesche 120/-. Schptsch IJzer 54/9 deS 260 Ka6S ""^^ "00 Bun- Bund_en wtrd 5/To VoordL^611 "ïl°° V,"?eaBó Toor beate en yppr dito Y^l^'p^ tef£S3K'*s__^^=^^ 1— Katoen Koffi^rStuTer^a?s^^^7^^ f Ï3> ***** f*% ¦
---

Beurs van Londen, 12 December.
Consos 95% ax, Mexico -; Venez. 28% a 29; dito Uitg. \^n\lt 3óf rt*ne^~; *»*** 3 POt. -; di„ 1% püt. 30% & %; dito Amort. —; dito Cert. Coun Bussen 5 pCt —; Illinois Shares —; dito Bonds 79 „ 78 De beurs was vast. (Tweede dépêche.) Consols 955^ ; Sardinië —; Mexico 22%; Venez. 28%* Por. S; Ho^dXjepipC-!:/55*; ditol% »* «aX*. (so*fcoe«.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 12 December.
Metell. spCt 73.60; dito Nation. 79.50; Wissel Londen 123.50 De heuding _er beur» was gunstig. »*o.ou.
dMlM.JflU.ll4:j,aa,io-,f,I,B;SpsnjB3 J,V dito 1% pCt. 32; üred.-Act. 195; Wissel AS^kort99% %' De beurs was geanimeerd en had eene neiging tot riizing!
---

Beurs van Frankfort, 12 December.
JYo. 344-
---

Beurs van Parus, 12 December.
.ransene 3 pCt 70.65; Spanje 3 pCt. _; dito 1%'p0.. -; Fr.-Oost. Spoorw. 575; Credit McWer 857.
---

Beurs van Antwerpen, 12 December.
Metall. spCt. 58%; dito Natie?.. 62%; Spanje 3 pCt. 42%: ditolttpOfc 32%; Fr.-Oost. 445. *,OpBIIJ P *
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt 51% ; dito Nation. 62%; Spanje 3 pCt. 42 S ; dito 1% pCt. 32% ; Fr.-Oost. —.
lüü. Bovenstaande dépfiches waren reeds in on«« vorige Editie opgenomen. Londen, 12 December. Do Canada is uit New-York aangekomen, met 24,000 dollars specie aan boord. Frankfort ,12 December. Men verzekert dat er besloten is om de betaling in zilver der coupons nationale metallieken met 1 Januarij 1860 te hervatten. Londen, 12 December. (Derde Goedertn-berigt.) Tarwe gedrukt Ghirka 44 i, 48/. Haver: Bussitehe 20 _ 24/-, met neiging tot verhooging.
---

Beurs van Weenen, 12 December.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 73.50; dito Nation. 79.80; Bank-Act. 904; Oest. Cred.-Actien 214.40; Fr.-Oostenr. Spoorw. 277; Goud 24; Wissel op Londen 123.
---

Beurs van Frankfort, 12 December.
(Slotkoert.) Metall. s'pOt. 57; dito Natipn. 62; Spanje 3 pCt. Vidito 1% pOt. 32; Ored.*Act. 195. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Berlijn, 12 December.
(Slotkoert.) Smit*. 4% pCt. 99% ; dito Nieuwe 5 pCt. 104% ; Met*!!. 5 PCt 58%; dito Nat. 63%; Oost. Cred.-Actien 84%; Fr.-Oost. Spoorw 149%; Busiand bfj Stiegl. sde Berie 95% ; dito f.de Serie 106- Bussen 5 pCt. 106$_{ ; dito Nieuwe pCt. 66#. Wissel: Amst. kort 141% , 2/m. 141%; Weenen 2/m. 78%,
---

Beurs van Parijs, 12 December.
(Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 70.70 W 70.65; dito 4% pCt. 96.75; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pCt. 33%; Fr.-Oost. Spoorw. 578; Crsd. Mob, 861. Wissel Amst. 3/m. —. (Slotkoert.) Fransche 3 pCt. 70.65.
---

Beurs van Madrid, 10 December.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.35; ditp 1% pCt. 34.10.
---

Beurs van Brussel, 12 December.
Metall. 5 pCt. 585,6. Oestenr. Orod.-Action 445.50.
---

BINNENLAND.

---

Rotterdam, 12 December.
Wij ontvangen, heden eene telegrafische dépêche met b-d rigten uit Batavia, loopende tot 34 October.
Het staatkundig gedeelte luidt als volgt: De troepen uitmakende de expeditie naar Boni, zijn gisteren vertrokken. De gouvernements-commissaris Andresen te Banjermassing is vervangen door den resident Nieuwenhuizen en den majoor Verspeek.
{Van de onrustbarende geruchten, die eenige dagen geleden door eene uit Engeland ontvangen dépêche verspreid waren, wordt dus in deze geenerlei melding gemaakt.) Omtrent den handel behelst zij het volgende: Koffij vast, met koopers a f 35 %. Suiker stü, met koopers tot/16% a 16% voor No. 16. Rijst, Goede blanke Java vast op f 135 §, 145 neV koyang; ordinaire kwaliteit verlaten. Gom Elastiek levendig gevraagd en hf 80 afgedaan. Vrachten naar Holland ƒ 45 a 55 genoteerd. Koers op Holland 103% pCt., op Londen f 11*4. Aangekomen Schepen. Maarten van Rostem, van Eijk, Kotterdam Botterdam, Poort^ dito Johanna Maria, Wilhelm!, dito Soerabaija, de Boer, Singapore Hugo Grotiue, Zweede, Cardifl' Nederwaard, Kwakkelsteyu, Amsterdam ANJEE Geposteerd.
Jan Pietersz. Koen, Hugenholtz, Texel n. Batavia Het Nederlandsche schip Osiris,. kapt. Kramer, vaa Panaroekan naar Nederland, is bij Madura gestrand.
(NB. Reeds met de mail die 30 October hier arriveerde, ontvingen wij het berigt, dat het schip Osiris aan den grond had gezeten en te Soerabaija was geretourneerd. Het is dus toel mogelijk, dat het bovenataande berigt hetzelfde is, wat wij reeds den 31 October mededeelden).'
De gemeenteraad alhier zal pp Donderdag den 15den December, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van hulp-onderwijzers. Idem van commiesen-surnumerair. dSf"™0 0™ voor de havenloods.
Heden avond had in de zaal der Maatschappij tot Nut van t Algemeen de zanguitvoering plaats, die door den heer J. van —rieken was georganiseerd ten voordeele der Werkvereeniging voor hulpbehoevende Blinden, te dezer stede. Te rekenen naar de eivolle zaal zal deze soiree ongetwijfeld ruime vruchten voor de bedoelde inrigting afgeworpen habben, hetgeen voor de executanten wel de beste belooning sal zijn voor de vele moeite en inspanning, die zij zich in het belang der goede zaak zoo welwillend hebben getroost.
De heer C. H. Gunn, alhier, heeft heden avond zijne Engelsoh littérariaehe lezingen voortgezet met eene beschouwing over het leven en de werken van den Sehotschen dichter Thomat CampleU. Even als by vroegere gelegenheden, wist de redenaar zijn auditorium daarbij op zoodanig gelukkig gekozen standpunt te plaatsen, dat men z\jne fiki uitgewerkte détails omtrent het karakteristieke van den auteur en diens arbeid gestadig met elkander in een behoorlijk logisch verband vóór zich had. Vandaar dat men CampbeU als 't ware vergezelde op de collegebanken te Glasgow, in zyn dichterlijken vriendenkring to idinburgh, op zijne reis door Duitschland, b'j zijn verblijf te Londen en zijne huiselijke omgeving te Sydenham, waarbij men to midden van al het proza des levens steeds het tintelend vuur der poëzij in hem zag doorstralen Dit laatste deed spr. inzonderheid voordeelig uitkomen in de roerende aceoorden , die de pathetische zanger, door zoo menigen atouten greep, aan het welluidend speeltuig wist te ontlokken, toen hij eenmaal in de volle opwelling des gevoel»; de snaren had gespannen en zijne Pleasures of hop e ontboezemde. Met dat al vergat spr. niet, om, even als bij de beschouwing van 's dichters Gertrude of Wyoming, zijn Marmert of England en andere fragmenten uit zijne voortreffelijkste proeven tor loops to doen gevoelen, hoezeer de kracht zjyner inspiratie hier en daar, door gehechtheid aan bepaalde vormen en andere belemmeringen , mm of meer was geneutraliseerd, Jh.twelk intusschen ean den anderen kant weder ruimschoots werd opgewogen door eene meer vrije ontwikkeling van denkbeelden in zijne proza-stukken, o. a. in zijne historische Armals en critißche Specimens. In even korte, maar niet minder krachtige trekken schetste de redenaar 's mans erkende verdiensten als redacteur van het New-Monthly, later van het Metropolitan Magazine. Doch genoeg — want de plaatsruimte veroorlooft ons geene verdere uitweidingen — de heer Gunn vertoonde Campbell. den zoogenaamden «Pope of Glasgow" en zijne letterkundige producten zoodanig in beider verhevene genialiteit en verschoonliike zwakheden, ebt eene dergelijke be- Bchouwing van andere Britsche geniën voorzeker niet minder genoegen zal geven, als heden avond hij het herhaald applaudiss?mont het geval bleek te zijn.
Men meldt uit Leiden, dd. 10 December. Zaturdag jl. werd in de stads gehoorzaal, op uitnoodiging van diakenen der Nederduitsche hervormde gemeente aldaar, eene bijeenkom st gehouden van afgevaardigden uit verschillende armbesturen te dier plaatse aanwezig, en uit het bestuur der Leidsche maatschappy van weldadigheid , om te beraadslagen over do middelen, welke zouden moeten en kunnen worden aangewend, ten einde het te vroeg en te veel arbeiden van kinderen in de fabrieJxen tegen te gaan. Na vele en belangrijke woordenwisselingen besloot de vergadering voorloopig eene commissie te benoemen en deze te belasten met hst opmaken eener statistiek van do kinderen beneden de 14 jaren, die in fabrieken cf andere werkplaatsen aldaar arbeiden, om daarna, zoo het noodig mogt zyn, to beraint n, welke maatregelen tot wering van het kwaad konden genomen worden. De commissie zal bestaan uit de hh. H. Zaalberg, mr. J. E. Goudsmit, mr. J. T. Buys, afgevaardigden ter vergadering, mr. S. Vissering en mr. S. la Peplc. Aan de vergadering namen deel 2 afgevaardigden van het Ned. herv., 2 van het R. K., 2 van het Evang. luth., 2 van het Israëlitisch, 2 van het waalsche armbestuur, 2 van het armbestuur der Christelyk-afgescheidenen alsmede 2 afgevaardigden van het bestuur der Leidsche maatschappij van weldadigheid. Men leest in het Handelsblad : Den lsten dezer vertrek het oorlpgslpomsehip Patino van Cadix naar Fernando Po; aan boord van genoemd schip bevond zich de zoon van een der kleine koningen van Midden-Afrika. Deze jongeling werd voor omstreeks twee jaren, aan de zorgen van den kapitein van een Hollandschen brik , die te Luango ankerde , toevertrouwd, welke hem tegen betaling eener aanzienlijke som zou overvoeren en hem de voprnaamato Bteden van Europa zou doen bezoeken. De kapitein, misbruik makende van het in hem gestelde vertrouwen, deed den prins , toen men eenige dagen in zee wa» gestoken, in boeijen slaan en verkocht hem als slaaf op Cuba. Het gelukte den ongelukkigen jengeling, zich to doen herkennen, en de Spaansche autoriteiten kochten hem vry en zonden hem naar Spanjo. Een proces is, naar men wil, ainds dien tijd tegen den Hollandschen kapitein aangevangen, maar het ia nog steeds hangende.
(Voor de eer van de Nederlandsche vlag hopen wij, dat de regering naar dit feit streng onderzoek zal doen en hei reaultaat daarvan openbaar maken, en dit te meer, daar wij meenen te welen, dat in geen twaalf jaren een Hollandsch schip van Africa naar Cuba is vertrokken. Db Red.)
Het moet verwondering baren, dat in een land al» bet onze, waarin de handel de hoofdbron van bestaan uitmaakt, ons tegenwoordig handelsregt, vooral on» zee- en assurantie regt, zoo zelden tot onderwerp ïan wetenschappelijke geschriften door onze regtsgeleerden gekozen wprdt. Wij bezitten reeds sedert ruim 20 jaren een eigen: wetboek van koophandel en nog hebben wij geen degelyk werk, waarin het in zijn geheel wetenschappelijk is bearbeid, en als men het faillitenregt uitzondert, ook geen, waarin aan een zijner deelen zulk eene bearbeiding i» te beurt gevallen. Waarschijnlijk ia de reden daarvan, dat do taak voor jeugdige regtsgeleerden te zwaar ia, omdat daarvoor veel praetisthe kenris vereischt wordt, en do oudere, die veel practijk hebben, daarvoor den tijd misten. JBij deze leemte zijn goede verzamelingen van regteriljke uitspraken over handelsgeschillen des to aangenamer. Zij leveren den jeugdigen regtsgeleerde practischo onderwerpen vpor zijne studie, den ouderen strekken zij tpt gemakkelijke vrjiagbaak, terwijl de handelaar daarin dikwerf ecu leiddraad vindt voor hetgeai hij in bepaalde gevallen te doen of na te laten heeft. Het i» ons dientengevolge aangenaam eeno dicrgelyke verzameling betreffende ons zee-a»aurautie regt to 'kunnen aankondigen, waarin mot vlijt is te zamen gebragt, niet alleen al wai men omtrent dc regtspraak betreffende zee-asjurantien in ons land , in de verschillende algemeene verzamelingen vaa arresten verspreid vindt, maar ook vele gewijsden , die tot nu toe nog niet in het licht zijn verschenen. Het verdienstelijke werk is fcetiteld: Verzameling von Gewijsden in zaken van Zee-asswroniie sedert 1833, bearbeid door mr. f Kuyper van Harpen, advocaat te Amsterdam, uitgegeven aldaar bij Schoonevcld en Zoon. Wij twijfelen niet of dit hoek zj! zijn weg vindon tot de bibliotheek van. ieder regUgeleerde, dio zich met handelsrgeschillen moet bezig houden eh zeker tot die van iederen handelaar, wien» zaken tot zee-assurantien betrekking hebben. Een goed uitvoerig register maakt het zoeken iv dit book gemakkelijk.
De jagt op klein wild, opgenoemd in art. 17 der wet van den 13dea <Junij 1857 (Staatiblgd n°. 87j zal yoor ditjaarinde provincie Zuidholland gisloten worden op Zaturdag den 31sten December aanstaande, met zons-ondergang.
Zr. Ms. fregat met stoomvermogen de Admiraal van Wassenaer, onder bevel van den kapt. tor zee R van Vo*s',is dea llden dezer te Cherbourg aangekomen. Al es* was wel aan boord.
Z. JK. heeft aan mr. IV. D. F. Sclias en D. F. Liefrink, beiden to Zeist, de eerste als benoemd directeur en do anuere a!r3 benoemd adminiatrateur bewilliging verleend tot oprigting to Zeist, pnder den titel UUrajectum, cener naamloose vennootschap von verzskertng tegen brandschade.
Ti. M. heeft benoemd: bij do art. bij het ls*e reg. vesting art. tot Sden luit., dea kadet J. Q. IV. È. T. Baud; by het corps mg., min. Eu aap., tot 2den luit, den kadet R. Slurnis, briden herkomstig van de kon. mil. academie; tot burg. van Noorddijk, jhr. mr. C. de Marces van Stoinderen. Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeesters van Geertruidenberg L. P. Koene; van JBudel J. C. A. Ruiten; en van Wymbritseradeel mr. M. Bakker.
Z. M. heeft vergund aan 4.. W. F. graaf van Bglandt hrt aannemen der onderscheidingsteckonen van de orde van den Rooden Adilaar -Ide kl., hem duor den prins regent van Pruissen geschpnken. Z. M. heeft aan JF. A. W. Miqud, op verzoek eervol ontslag verleend als lid der prov. commissie van geneesk. onderzoek en toevoorzigt in Noordholland, gevestigd te Amsterdam. Z. M. heeft overgeplaatst bij het rog. grenadiers on jagers den kapt. jbr. H. G. F. Leyssius, van het 7de reg. infanterie.
*'s "BraveEhage , 12 December. Z. M. de koning is gisteren avond vaa het Loo in deze residentie teruggekeerd. — JNaar men verneemt zijn alaier berigten uit Berlijn ontvangen, inhoudende dat Z. K. H. prin» Prederik eenigziiis ongesteld i»geworden, zoodat JHD. komst in de residentie, hetgeen heden eou piaat3 hebben, vooreerst is uitgestald. — LL Vrijdag avond heeft er b'rj den generaal JMansouroff, gezant vaa Z. M. den keizer van Rusland alhier, eene luisterrijke loirée musicalo plaata gehad, waarop zich de violist Laub en midere artisten hebben doen hooren. — Dagelijks gaat con g.o t nan'al onder officieren, korporaals zn manschappen -u-u het Uiet r.r.i'.c Jhet koloniaal werfdenót te Harderwijk over, dis bij bet U-ger in Noderlandseh Indie' worden overgeplaatst. _ Heden heeft men. een aanvang gemaakt met den aanleg van ¦Jan üieuwcn weg,, leidende van de Wngenbrug in eenc schumsche fjztina naar den Ryswykschen weg. — Zaturdag jl. heeft in het Venduhuis van Notarissen olhïcr PBralaap van don notaris 0. J. van de Watering, eene openïrloticg van de Kunst kronijk plaata gehad. De prijzen zyn ï door öe volgende nummers:'n°. 6, een zilveren tafelaohel; e „e schilderij van J. J. Schenkel, voorstellende de Groote Je Haarlem; n°. 231, eeno schilderij van P. F. van Os, llende een Stal met Paarden; n°. 298, eene schilderij M. van do Laar, een genre stuk;. n°. 353, een zilveren _el; n°. <W 7, een dito; nc. 473, eone schilderij van A. J. van Wyngaerdt, een Winlergezigt; n°. 484, eepe schilderij van B. J. van Hove, een Gevgt op Delft; n°. 575, eene zilveren milieu candelabre met negen lichten; n°. (i 43, J. J. Cremer, een Landschap; n°. 717, een zilveren presse-papier; n°. 735 , schilderij van mej. Arendaen, een Bloemstuk; n°. 742, schilderij van W.J. van den Berghe, Gesigt op Beekestein ; n°. 869, eene zilveren tafelschel; n°. 986, eene teekening van C. L. W. Dreibholtz; n°. 1039, een zilveren presse-papier; n°. 1069, cene teekening van J. E. Hoppenbrouwer». Zoo als men weet, verkrijgen alle andere nummers later eene premie. — Op St. Nikolaas-avond werd H. Grondel, werkman in de ijzergietery van de heeren de wed. A. Sterkman en Zn. alhier , op de Grocnmarkt, dopr een hevige bloedspuwing overvallen, die in weinige oogenblikken aan zijn leven een einde maakte. Toen den volgenden dag het werkvolk den dood van hunnen makker vernam, werd dadelijk het plan ontwerpen om in den nood der ongelukkige hoogzwangere weduwe en hare twee kinderen te voorzien, en binnen een uur tijds waa eeno som van ƒ 139.57 byeengebragt. Van deze, voor het werkvolk zoo zeervereerende handelwijze, hebben wij geoordeeld melding te mneten maken.
Ten ongeveer 2 ure is in den verloopen nacht brand ontstaan in do Korte JFrankeatraat alhier, en wel in eene kleine wateren vuur-nering. Het pandje is uitgebrand, doch door het toesnellen van de brandweer, wier activiteit ook nu woder bewondering verdiende , was men ten spoedigste het vuur meester en had dit geene verdere gevolgen. — Heden heef. aan het locaal ven het provinciaal bestuur van Zuid-holland, do aanbesteding plaat» gehad van het wegbreken der rijks-kribbon aan do rivier do Nieuwe Maas beneden de haven van Vlaardingen en van de Bonte Koe, met het afgraven van de in dc rivier uitstekende punt achter de eerstbedoelde krib in de provincie Zuid-holland. De minste inschrijver was de heer W. Kraaijenveld te Sliedrecht voor do som van f 32,773. Tien inschrijving billetten waren er ingekomen. — De kermis te Zevenh-iizen zal vcortaan gehouden worden in de eerste volle week der maand September, en wel van Maandag tot en met Zaturdag, en de piardenmarkt op Woensdog van de kermiaweek.
—Er zullen in hetjaar 1860 zeer hooge getijen zyn. Dat van 7 Maart zal een van de hoogste zijn der laatst verloopen eeuwen; namelijk 1 Nederl. el 17 palm, terwijl de hoogste tot hiertoe slechts 1 Ned. el beeft bedragen. De volle maan van 5 April en de nienwo maan van 16 Aug. en van 14 Oct. zullen ook hooge getijen te weeg brengen. Het getij van 16 Aug. zal 1 Ned. el 13 palm zijn, bijna zoo hoog als dio *_an 7 Maart, zoodat zij, even als deze, de lage landen zal overstroomen.
Do prijzen van het Vee op de Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen, weg. 650 ® lste kw. ƒ 210; 2do kw. ƒ 190; id. weg. 600 W lste kw. ƒ 200, 2de kw. f 180; id. weg. 550 ft' lste kwal. ƒ 190, 2de kw. ƒ 170. Melk- en Kalfkoeijen van ƒ 100 tot fl4O. Schapen van ƒ2O tot 22; Varken» van 44 tot 48 ets. het Ned. ft.
---

