Beurs van Berlijn, 14 December.
(Slotkoers.) M"fJ?rW4> P?-^9|! N' PruiM- 5 POt.lo4%;MetaU.spOt. 59 %; dito Nation. 64%; Er-Oost. Spoorw. 149; Rusland bij SüS mAT '^k**» 6da Serie 1055Ü Kussen 5 pCt. ló dito Nieuwe 3 pCt. 64%.
---

Beurs van Parijs, 14 December.
*ran.ohe 3 pCt. 70.50; Spanje 3 pCt. 433,6; dito 1* püt. — ; Fr.-Oo»t. Spoorw. 573; Credit MobiHer 847. (T/oeede dépêclte.) . ,^r*n»cï° S VOL 70.55 a 70.50; dito 4% pOt. 96.75; Spanje 3 pOt. 43^; dito 1^ pOt. -; Pr.-Oost. Spoorw. 573; OrwL Mob. 8;>1. Wissel Amst. 3/m. —. (Slotlcotrt.) Eransehe 3 pOt. 70.50.
---

Beurs van Madrid. 13 December.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.30; dito 1% pOt. 34.10."
---

Beurs van Lissabon, 7 December.
Portug. 3 pCt. 47% j dito 1856/57 46% • Uitg. Schuld 33% Wissel op Londen 53% a % , op Amsterdam 42.
---

Beurs van antwerpen, 14 December.
Metau. 5 pCt. 59; dito Nation. 63% ; Spanje 3 pCt. 42%: dito 1% pOt. 3254 ; Fr.-Ooet, 455. * '
MB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs ,14 December. Prins Metternich heeft heden dea keizer zijne geloofsbrieven overhandigd. De keizer heeft heden den prins van Oranje bij zioh ontvangen. Volgens de Patrie zullen de Portugesche gezanten alhier en te .Londen, Portugal op het congres vertegenwoordigen. De Spaansche gezant, de heer Mon, is gisteren naar Madrid vertrokken, doch zal terugkomen, om Spanje op het congres te vertegenwoordigen. Londen , 14 December. (Derde Goederen-berigt.) IJzer 57/-. Gerat gevraagd. Haver: Buaaiache 20/- a>24/-. Boonen flaauw. Talk *. in loco 56/6, op Jan./ Maart 56/3, Maart/Aug. 56/6, Dec. 56/3, Nov/Deo. 56/6. De markt waa in eene vaste stem. ming. Heden werden afgeleverd 347 vaten. Kerllj.,, 14 December. Bogge per Deo. 48%: per voori. 47-ki Baapohe per Dec. !!¦/„; per voorjriiy,,. F rT*»rJ' *'*»<
---

Beurs van Londen, 14 December.
(Stotkoers.) Oonsola 95%. ' Beurs van Brussel, 14 December Metall. 5 pCt. 59%; Oostenr. Orod-Aetien 455.00. *
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 December.
boek van het wetboek van straf™**. o?-< ••' •"!• x • eer»t» van de accijnaen op den turf'^dfste'enkoT^ __£?," '' wettelijke bepalingen betrekkelijk het buhen '"land. vt^g ** pensioenen en onderhanden ten laste van d^en Bt»at 4' ZüL™ vaa lijken, begraafplaatsen en begraveniskosten ' V> T 8? ging van rijksdomeinen met het kroondomein* 6° tot b«tT,ere!.m" een» enquête over den toestand van de Mui en de7,?T ' Wülemsvaart; 7. voorstel van den heer SloeTtot Oldhufs oï I afkoopbaarrtelling der tienden; B°. kanaal door Holland ™ f «malst; 9°. bepalingen omtrent den doortogt «i het vTrvoe? lt landverhuizer.; 10. regeling der zamen.telling en We^W* i van den raad van.t.te, en 11^eindbestemmingderbatenISh 5 in art 13 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad^4s^nd°el 4 - de regelmg der zaken van de voormalige wee», er'momb^'__?¦
Gisteren zgn aan den Utrechtsche hoogeschool bevor^.^ e- * ' doctoren in de regten de heer S. J. Hinfst ? Zn w a tot : na verdediging van zijn akademisch proeffohrift bestond? "*' proeve eener geschiedenis der Historische school öphefaZt?/6™ ' het prtvaatregt in Duitsehland, en de heer Hp a a "t* van Setten (Gelderland) na verdediging van ziin nw '*,^U*ek» het Staattwezen in de 'xiV eeuwu J P'oe&ehnft ov« |
Door het gemeentebestuur van Schoterland zal worden urn» gaan eene geldleening van f 100,000 voor den »»„u™ V~^cV ars t^rart^^i:
t, wV v t'.*daldoor de b*»t™>-der. ran het wateraohaa ' te Wddervank en de directie van het beneden Veendamm™ ve£ laat, dezer dagen onder de vereischte goedkeuring het bc.W i. ', ESTw-l?* ''t4B in l¥° de ela^k in betSe^te Ter' aat te Wddervank aanmerkelijk zal worden verlaagd ende W. , Z T J"^ Wraven. Door dit plan, dat echter noV door de ingelanden moet worden goedgekeurd zou eene er^S worden gedaan in het algemeene kanalisatie-plan *^
Tan Zr. Ms. con.ulaat te Melbourne is mededeeling ontvang van het navolgende gewijzigde tarief van Nieuw-ZeeZd Sk ; den Stoten Augustu. ,1. in werking is gebragt. I°. Ale beer appel- en perenwijn op fu.t 6 d., en op flesschen 1 .h per gallon' ' 2°. Cigaren en .nuif 3 .h. per pond. 3°. Koffij, cichoreifcaca. en chocolaad 3d. per pond. 4°. Messenmakerswerk, yzerwerk en gereei.ohappen, van alle .oorten, alsmade kaarsen en zeep : van alle .oorten 3 «h. per centenaar. s°. Vuurwapenen van alle soort, 5 sh. per stuk. 6°. Buskruid, 3 d. per pond. 7°. Zijden, katoenen, linnen en wollen manufact. en alle daarvan vervaardigde artikelen , ' pelswerk, hoeden, laarzen en schoenen, -miker-bakkerswaren, vruohten (gedroogde of in fles.chen), mostaard, oHjfolie, ingemaakte groenten, zuur, Bpecer\jen, enz., 4 ah. per kubiek voet. B°.Brandewijn en gedistilleerde wateren van alle .oorten (likeuren daaronder begrepen) 9 sh. per gallon. 9*. Suiker, ruw, gerafc van alle .oorten, alsmede melasse, 1 d. per pond. 10°. The», 4 d. per pond. 11°. Tabak, 1 «h. 6 d. per pond. 12°. Wyn; op fu.t en op fleaiehen, minder dan 25 pCt. alcohol bevattende, 3 ah. per gallon. 13°. Anker, en kettingen, ijzer in roeden, staven, blokken, platen en hoepels , spijkers, zeildoek, touw» werk, katoenen garen, zakken, teer en terpentijn, tabak, alleea dienende voor het waaschen van sohapen, benevens alle onge** noemde goederen en koopwaren, vry.
Zr. Ms. schroefstoom.chip Citadel van Antwerpen, onder bevel fan den kapitein-luitenant ter zee G. P. J. Mossel, heeft den lOden dezer de reede van Plymouth verlaten, om zijne reis naar Oo3t-Indie voort te «ettert.
Z. M. heeft aan de HH. G. Obreen en J. M. A. Roker Caarfên , te Kotterdam, in hoedanigheid &U benoemde directeuren , bewlliging verleend tot oprigting te Botterdam v«n de Rrandvmelcering-maalschapp ij Fortuna.
Z. M. heeft aan den Oost-Ind. ambtenaar P. Vreede Rik, vroeger gouverneur van Celebes en ondei-hoorigheden, laatstelijk resident van Soerabaija, thans met verlof hier te lande, op verzoek, eervol ontßlag verleend nit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen. Z. M. heeft aan den luit. ter zee lste kl. van het sedentaire zee-vezen in Ned. Indie E. S. Room, thans met verlof hier te la^do, toegekend den rar,^ van kapt.-luit. Z. M. heeft benoemd tot notaris t r standplaats Wijk bij Duurstede, R. G. ven Eeyst, cand.-notaris aldaar. Z. M. heeft het vice-presidium van de commissie van adm. over de gevangenissen te Utrecht opgedragen aan het oudste lid vsn dat collegie mr. L. C. Hora Siccama, en voorts in diens plaats benoemd tot lid vnn evengemelde commissie van adm. jhr. mr. A. A. van Oldenbarneveld genaamd Witte Tullingh.
Beroeren bij de Ned. Herv. gemeente te Utrecht, ds. J. C. Verhoeff, pred. te Ameis'oort; — te oud Alblas da. J. A. ten Bokkel Huinink, pred. te Eo. (Friesl.) — bij de Ev. Luth. gem. te Harlingen, de heer C. Plaat, hulppred. te Stads Kanaal. Aangenomen het beroep naar Francker door ds. J. M. Bakhoven , pred. te Bunnik en Vechten.
* 'S ©ravenhage , 14 December. Z. M. de koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den baron d'André, gezant van Z. M. den keizer der Frenschen bij het Nederl. hof. — H. K H. prinses Marianne der Nederlanden wordt tegen de helft der volgende maand op Hd. kasteei te Voorburg verwacht. — Gisteren middag heeft er bij den graaf von Köningsmarck gezant van Z. M. den koning van Pruiesen alhier, een diplomatiek diner plaats gehad, ter eere van den baron von Langenau, nieuw opgetreden gezant van Oostenrijk, bij het Nederl. hof. — Gisteren middag heeft er bij den baron van Goltstein, minister van bu'tenlandsche zaken, een groot diner plaats gehad, dat door de ministers en eenige andere genoodigden werd bijgewoond. — In de zitting van den hoogen raad, kamer van strafzaken, van heden, heeft de adv. gen. Karaf boom conclusie genomen in de zaak van C. Oskam, beurtschifper te Schiedam, req. van cassatie tegen een arrest van het prov. gcrogtehofinZuid-Holland, waarbij hij is veroordeeld tot een conficement in een tuchthuis van zes achtereenvolgende jaren , wegens het sedert <*en geruimen tijd als ligterschipper, in die-et van de Nederl. h-indel-maatachappy, en als zoodanig belast met het overladen der niet de zeeschepen in genoemde stad aongebrogte O. I. producten in zijn schip, en het vervoeren daarvan naar de pakhuizen, — zich arglistig meester maken en totëigenen van aanzienlijke hoeveelheden ruwe suiker en koffij boonen. Adv.-gen. heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak, 28 December. — Bg vonnis van de crrondissements-regtl-Bnk te Amsterdam was de koek-en banketbakker M. van Wagtendonk aldaar, veroordeeld wegens het verkoopen Van zekere suikerballetjes, zoogenaamde koningsballen, des bewust door hem met menie gekleurd. Die veroordee.ing was gegrond op de wet van 19 Mei 1829 (St. bl. n°. 35.) Op het hooger beroep echter is door het provinciaal geregtshof in Noord-liolland de appellant ter zake, hem te last gelegd, van alle regtsvervolging ontslagen, hoofdzakelijk op grond der beslissing, dat, volgens art. 3 van evenwemelde wet, de dolus ten deze zou bestaan in do wetenschap niet alleen van de vermenging, maar ook van den vergiftigen aard van de in de ottwaat* vermengde atof, waarvan in het onderwerpelijke geval niet zou blijken. De procureur-generaal bij het hof z'ch van deze uitspraak in cassatie hebbende voorzien, heeft, nadat de advokaat mr. A. A. do Pinto, namens den gerequireerdo, deze voorziening had bestreden, de hooge raad gisteren in d**ze zaak uitspraak gedaan en het beroep in oa3aatie gegrond oordeelendé, het beklaagde arrest vernietigd en, op nieuw regtdoendo, het vonnis, in ccïsttn aanleg gewezen, bcvèstiga, met' veroordeeling van den gerequireerdo in da kosten vah hooger beroep en cassatie.
* Amsterdam , 14 December. In de gisteren avond gehoudm vergadering van de kiezersvereeniging de Grondwet, werd tot kandidaat voor de tweede kamer mr. J. Heemskerk Az. gekozen. * ILeyden , 14 December. Aan deze hoogeschool werd op heden tot doctor in de regten bevorderd de heer J.J, de Berset, vaa Eotterdam, na verdediging van win Academisch Proefschrift: Orei* de vereffening van den boedel bij faillissement, vergeleken met de Relg'ische wetgeving van 18 April 1851 e» de Pruksische van 8-» 9 Mei 1855, en de heer D. J. Griot la Cave, van Amsterdam , tot doctor in de geneeskunde, na openbare verdediging van zijn Aendemisch Proefschrift: Twee ziektegevallen door den schrijver ivaargenomcn. § ?i(-eda , 13 December. Een aantal onderofficieren van de Verschillende wnpencorps-n , die alhier examen hebben afgelegd , hebben voldoende bewijzen van bekwaamheid gegeven. Met slech's weinigen was dit niet hol geval. In het laai st dezer maand zullen zü door Z. M. tot officier worden benoemd, * IBÜFidhoven , 13 Dsoember. Men verrjeomt dat de heer A. P. Bdèllaard, controleur der directe belastingen alhier, wordt verplaa'st naar Breda. * Siiddclbrtrg , 12 December. Heden middag is vsn de werf de Volharding alhier met het beste gevolg te water t*é)alSn, het barkschip Rurgemeester van Middelburg, groot "50 ton, gebouwd vcor de recderij von ds heeren den Bouwmeester, Borsitis en vnn der Leve-. * Maastricht, 13 December. Naar men verneemt, zijnde kavallerie stillen alhier door de plaatselijke autoriteiten geïnspecteerd geworden, terwijl bij de regering het voornemen zou bestaan om de drie overige eskadrons van het sde reg. dragonders, dio eich te Deventer in garnizoen bevinden, met Mei a. s. alhier te garnizeren, liggende bereids twee eskadrons van gemeld regiment in garnizoen ta Boermondt.
Wij berigten gaarne dat bij gelegenheid van den gisteren te Gouda gewoed hebbenden brand van den molen de Hoop, het garnizoen aldaar belangrijke en doeltreffend* diensten heelt gepresteerd. — Zatnrdag jl. had op de gesloopt wof-déndo hofstad Holy, onder de gemeente Vlaardinger-Ambacht, het volgende ongeluk plaats. Een der werklieden, die met het rooijen van hoornen bezig was, J. v. D., werd door een gerooid wordenden boom in -fijnen val zoodanig getroffen, dat hij ohmiddehjk overleed. — Aan het ministerie van marine heeft heden de aanbesteding plaats gehad von het bouwen van vier houten verriedigiDgs-vaartuigen. Voor deze besteding waren 29 billetten van inschrijving ingekomen. Bij opening daarvan bleek dat de heer J. Schouten, te Dordrecht de minste inschrijver was, als voor 2 vaartuigen, tegen ƒ43 307 en voor 2 vaartuigen, tegen ƒ 45.507 per voartui?. De commercie compagnie te Middelburg op de werf aldaar, was de hoogste insehrüvcr tegen ƒ62.009 per vaartuig. — Door het prov. geregtshof in Noord-Holland werd heden een zo-tienjarig jongeling, tot eenzame opsluiting voor den tjjd van een jaar veroordeeld, die zich had schuldig gemaakt aan het wegnomen von geld uit eeno gesloten lade, ten naöeele ven dé hn*'shoud«ter zijns vaders, en van een zilveren horolcgio, aan zijieft broeder toebehoorende. Hierbij verdient opmerking, dat de vnder dcc beschuldigden, agent van politie, hem zelf naar het burean van politie heeft gevoerd en zijn zoon, niette-wstaarae diens smeeken, in haïjSea der juitiüe heeft, overgeleverd. Uit Bijnabarg wordt aat de Leydsche Courant gemeld, dat door een enkel landbouwer, met name Arie van de Eykel, aan het kantoor van de Wren A. J. Speijer en Zoon te Amsterdam, in dit jae* voor 75 ft 80,000 gulden aan kool en uijen is afgeleverd, welke producten, op last van gemrid kantoor, aangekocht v zijn door zijnen commissionair, den heer de Haan. Alhoewel \Jeze leverantie aan vélen tverk heeft verschaft, laat do töestahd \n vels landbouwers, door de geheerseht hebbende en nogoan- Shdudende ziekte, den mislukten aardappeloogst en de vroeg lnvllcnde vorst, nog veel te wenschen over. _?,., KJ— Dezer dagffi heeft zeker koopman te Arnhem getracht zijne «SSfjzit van het leven te beröo.en, eerst door met een pw»ooi op o*hsar te schieten en vervolgens door haaf met een mes te wïlJen Vermoorden. Deze pogingen zijn echter gelukkig verijdeld, ter wyl de dader spoedig daarop in hftuden de» jteetitre is geraakt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 December.
De ministerieele Observer bevat weer een artikel ten gunste 'tei onafhankelykhcid van do Middon-Italiaausche staten. Indien ingeland , aldus zegt dit blad, op het congres tot de minderheid Jtogt behooren, dan zal het protesteren tegen de voornemens u*>r despotieke mogendheden van Europa, ten einde daardoor feitelijk te verhinderen, dat die ten uitvoer gebragt worden. Van **n kabinet, met lord Palmerston aan het hoofd, mag men dit *Uezins verwachten. — Na de lezing van het bovengenoemde zal welügt niemmnd meer denken, dat Groot-Brittannie met Frankrijk tot eene transactie in de Italiaansohe aangelegenheden is geko- Sucn, waarbtj het zijne algemeen bekende beginselen heeft opgeofferd. De dépêche, waarbij gisteren de aankomst te Bazel van den Groothertog van Toskanc is gemeld, was eenigzins onjuist. Het Wijkt dat hij niet aldaar zal vertoeven, zoolang het congres zitting houdt, maar wel in Erankrijk. Het behoeft niet gezegd te worden, dat hij hiermede een doel heeft. Dépêches uit Madrid fielden op nieuw een gevecht tusschen de Moorenen de Spaansche troepen in Afrika. Eerstgenoemden waren de aanvallende partij, doch zijn door de divisie van den generaal Prim met bebloede koppen afgeslagen. Den 12den heeft het derde armeekorps te Ceuta voet aan wal gezet. De Btaat van zaken in Hongarije bnart de Oostenr'-jksohe regering *«el zorg en heeft zelfs aanleiding gegeven tot het gerucht, dat de k izer van Oostenrijk teu behoeve van zijn minderjarigen z,°°n. zou abdikeren, en dat de aartshertog Maiimiliaan gedurende oe minderjarigheid van den prins, tot regent benoemd zou Worden. Wij geven dit gerucht voor hetgeen het is. Uit Hannover wordt gemeld, dat de regering voornemens ii eene vervolging in te stellen tegen de personen, die toegetreden zïn tot het programma van Eisenach en Erankfort, in de nationale zaak van Duitsehland. Ten gevolge daarvan heeft de neer von Platen, minister van buitenlandsohe zaken, reeds voor iWe»de maal zijn ontslag ingediend. uo~e Badensche tweede kamer heeft reeds hare commissie be- belast met het onderzoek naar de voordragt tot goedy *"rinS "(an het met het hof van Bome gesloten concordaat. v,n ™e T'jf leden, waaruit de commissie is zamengesteld, zijn, ka ~~*a~~ e S^wabische Mereter, vier tegen het concordaat. Men T lir 6en.e TerwerP'ng hoogstwaarschijnlijk te gemoet zien. uit: M"w tBe''^e z'Jn berigten ontvangen uit Konstantinopel. Daarwaent dat e •*?ransclie gezant officieel den reeds lang verheer A 't"*1 ee^' Sedaan jhy heeft namelijk ten behoeve van den treffend6 f'eB3ePs de uitvaardiging gevraagd van een firman baten H doorgraving van het Kanaal van Suez • terwijl hij hak 6 onderB*eunc* « door de gezanten der groote m ogendneaen, natuurlijk met uitzondering van dien Tan Engeland, terwijl de Sardinische gezant zich ook aan de zijde van den heer J» Thouvenel heeft geschaard. Eene onstuimige zitting randen Turkschen ministerraad is hierop gevolgd, waarin Fuad-pacha de verklaring heeft afgelegd dat hjj tot die doorgraving niet mogt medewerken, vermits hy zich persoonlijk verbonden had, tegen de doorgraving te zullen stemmen. Hoewel het nu voor niemand een geheim was, hoezeer de Eransehe en Engelsche gezanten by ministeriele veranderingen en wijzigingen in het Turksche kabinet, om den meesten invloed intrigueerden, ten «inde in den atrijd der wederzijdsche belangen, zoo mogelyk, de overwinning op elkander te behalen, zoo is de verklaring van Puad pacha, in den ministerraad afgelegd, toch eene niet onaardige bijdrage, vermits hij er vrij duideiyk voor is uitgekomen , dat hij die doorgraving niet mogt goedkeuren, omdat — «ji met den Engelschen gezant ruggespraak had gehouden. Ovofigens is, om een einde aan deze netelige kwestie te maken, besloten de zaak te renvoyeren aan de groote mogendheden, met I£"gjjfc jeveng, om zich met Engeland te verstaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
aemaakt *\? *' December. Naar men zegt, zal een aanvang * j worden met de werken voor de bevestiging van de baai en reeae van Hartlepool. De versterking zal uit drie batteryen TJh rtragende 68 Ponder, bestaan. «*aen is het nieuwe schroefstoomschip Duncan van 101 «tukken te Portsmouth van stapel gelaten. _ De Jlngei.che handelaren, die met Mexico in verbinding staan, hebben een adres aan lord John Eussell doen toekomen, waarby zg te kennen geven, dat het leven en de eigendom van de in Mexico gevestigde vreemdelingen niet meer veilig zyn; zij verzoeken dientengevolge om bescherming van hun leven en eigendom en tevens dat aan Engeland» vertegenwoordiger in Mexico in Jast Worde gegeven, zich des noods dienaangaande met de vertegenwoordigers van de andere mogendheden, ter bereiking van dat te verstaan.
— Uit het wrak van de Royal Charter zijn gisteren 40 staven goud, ter waarde van £30,000, benevens £540 aan speoie door nejiuikers opgehaald. j^TT Alhier ontvangen telegrafische dépêches uit St. Petersburg Wen het faillissement van de firma Frederick Hill, met een *-BB^_*ef, dat op 250,000 Zilv. Boebels begroot wordt. -j0"tl Met de Canada zijn berigten ontvangen uit Boston van Wn i?V" benevWM $ 24,000 aan specie. De bekende sohryver In ?gton IrTiT,S is overleden, "•«t rl i Btaat Caliïornie wordt eene vereeniging gevormd, met ber0e . om aan de Chinezen zoo mogelijk te beletten eenig den P *j* te oefenen en hun slechts toe to staan als dienstbojj werkzaam te zijn. *vog n.aieuwe gouverneur-generaal van Cuba, de generaal Serrano, Uit d V6el P*eetig,lei{i te Havana geïnstalleerd. «ene en "taat Virginie verneemt men, dat de gouverneur Wise WrÜd-00te troepenmagt had byeengebragt om alle pogingen tot «tel ir?B van Browne te kunnen beletten. Zelfs was het vooruitiw •om de krÜg»wet of te kondigen. Btitutio Xlco ZÜU Deri<rten ontvangen van den 19den. De congé»^ nDelen verloren bij Onerelero 21 stukken geschut en zeer vele «•ikaan~ei?en > waaronder de generaals Alvarez en Alpia en een Ame- Tert *°h officier; men zegt dat laatstgenoemde in weerwil van de ¦.«Ugo a vai* den Britschen gezant, is gefusilleerd. Bij Indaha Te **» een slag geleverd, waarin 400 man omkwamen; de ¦%g. m d werd verbrand; de liberalen behaalden de overwin*oorgesteUhen JuBrei-* Bubles en Miramon moet een compromis zijn Hitutje » Juarez zoude voorloopig president worden, de coneli)ke o j 1857 weder ingevoerd en de wet betreffende de ker- jfge^l'e? opgeheven worden. to We»?*, t/,ioPc "te Liverpool aangekomen met de mail van •"ïaniJA t?* van Afrika. De daeteekeningen zijn: Benin 23, Braa„T>- 2S' Cameroons 30 Octob-r, Calabar 1, New-Eiver £•««<* A oer 2' B°nny 7, Lagos 10, Accra 11, Cape Coast ÏStoa iq l?e Paln-a8 16, Sierra Leone 19, Bathurst, Biver » Oato' November, Teneriffe len Madeira 8 December. j^^ld w„?onß w?r*lt gemeld dat de toestand aldaar zeer onge¦J^^ * de »rijf bsTolking verwaohtte degelijk» ean opstand onder de slaven, welke reeds gedeeltelijk begonnen was en die, zoo hij zich verdor mogt uitbreiden, veel menschenlevens zoude kosten. Onder de Kroomen had de dysenterie vrij sterk geheerscht. Er was eene inschrijving geopend met het doel de inlanders schadeloos te stellen voor de schade, eenige maanden geleden, door de Spaansche oorlogastoomboot Santa Teresa aan hunne stad toegebragt. Onder de inboorlingen van Bonny zag men een burgeroorlog te gemoet, en wel ten gevolge daarvan dat de regent der stad Illollahpepple, eene van hekserjj besohuldigde vrouw gevangen genomen en vermoord had. Deze vrouw behoorde tot het huis van een ander opperhoofd, Tulefare genaamd, welke uit wraak twee tothet huia van den regent behoorende mannen gevangen genomen had, die hij weigerde uit te leveren; een aantal opperhoofden uit het land van Ossa waren in Bonny aangekomen, om het bedrag te bepalen van de schatting, door het volk van Bonny te betalen van deuitEbo komende olie, welke over het gebied van Ossa naar Bonny komt. Te Eernando Po werd veel voor de verbetering van den grond en het aanleggen van wegen gedaan ; honderde arbeiders kwamen aldaar uit het Kroo-land aan; ook uit Spanje waren veel blanke soldaten en emigranten aangekomen. De Spanjaarden stelden y verige pogingen in het werk om de eilanden Annabon , Corisso enz. te koloniseren.
Uit Lagos wordt gemeld, dat den 29sten October op nieuw eene poging was aangewend om de stad in brand te steken, waarby twee vrouwen omkwamen. Gelukkig werd weinig schade aangerigt. In het binnenland was do handel door de beide koningen opengesteld, ten gevolge waarvan do transactien zeer levendig waren. Er werd eene groote hoeveelheid olie aangevoerd; de productie van katoen vermeerderde.
Cojoe, de koning van Accra was den 12 November op nieuw in het fort gevangen gezet. De handel was slap , hetgeen mede het geval was te Cape Coast.
In de nabijheid van Lagos had H. M. schip Spitfire, een slavenhaler, zonder naam of vlag, genomen. Het schip had 489 slaven aan boord; op dit vaartuig hadden de slaven echter meer lucht en ruimte dan gewoonlijk het geval is.
---

Duitsche post.
t§ Weenen, 11 December. Betreffende den staatsman, die de Oostenryksche regering op het Parijsche congres zal vertegenwoordigen, ii nog altijd niets met zekerheid bekend; in sommige diplomatieke kringen verzekert men, dat in geen geval graaf Bechberg zich als Oostenrijksch gevolmagtigde naar Parijs zal begeven, maar dat aan prins Metternich een ander staatsman van rang en naam zal worden toegevoegd. Men spreekt zelfs van onzen vorigen minister van buitenlandsche zaken, graaf Buol, doch dit gerucht vindt weinig geloof.
Naar men zegt doen de Hongaarsche uitgewekenen in het buitenland alle mogelijke moeite om het zoover to brengen, dat de aangelegenheden van hun land op het congres ter sprake zullen gebragt worden. Dat met dit doel achter de coulissen van de Éuropesche diplomatie gewerkt wordt, blijkt reeds daaruit dat eenige mogendheden ten gunste ven vrye conferentien zijn, terwijl Oostenrijk met een vast programma op het congres verschijnen en alle» daarvan verwyderd houden wil, wat niet onvoorwaardelijk met de Italiaausche kwestie in verband staat. Dienaangaande schijnt echter nog niets definitiefs bepaald te zijn. Eeeds geruimen tijd geleden heb ik u medegedeeld, hoewel van eene officieuse zgde het tegendeel beweerd werd, dat de hertog van Modena besloten had ten gunste van zijne nicht te abdiqueren. Ik kan u thans berigten, dat de afstand van zijne regien, naar my althans uit eene goede bron verzekerd wordt, bereids in behoorleken vorm heeft plaats gehad en de desbetreffende documenten zijn opgemaakt. Het laatste verblijf van den hertog te Verona moet ten doel gehad hebben, om de aldaar gestationneerde 2000 Modeensche soldaten niet in hun tegenstand aan te moedigen maar hen voor te bereiden op het geval van een ontslag uit zyne dienst.
Men zegt dat aan den gouverneur-generaal van Hongarije, den aartshertog Albrecht, die in geen geval naar zgn post zal terugkeeren, het ministerie van oorlog zal worden opgedragen. De heden ontvangen berigten uit Turk(je luiden zeer ongunstig wat de stemming der bevolking betreft, en men is zelfs bezorgd voor een algemeenen opstand. Onze gezant te Konstantinopel heeft van onze regering de afzending van twee Oostenrijksche oorlogsschepen derwaarts verlangd, om in geval van revolutionnaire bewegingen, de Oostenryksche onderdanen, die zioh in de Turksche hoofdstad bevinden, te kunnen aan boord nemen.
De nationale bank zal den ooupon van hare aandeelen voor het tweede halfjaar van 1859 slechts tegen 27 ƒ Oostenryksche munt inwisselen, daar dezo bank in het tweede halfjaar door de vermindering van de wissel portefeuille en van de voorschotten op staats-papier, aanzienlijk mindere ontvangsten heeft gehad dan in het eerste halfjaar. De Bothschild's hebben bereids den eersten termijn van 20 millioen, zijnde eon deel van den door Frankrijk, drie maanden na het sluiten van den vrede te betalen som, den heer v. Brüok gedisconteerd, en hem voorloopig 5 millioen in zilver uitbetaald.
---

Fransche Post.
t$ t Parijs , 13 December. Daar de zaak van het congres thans geene nieuwe gezigtspunten aanbiedt, is het bij ons publiek ten dien opzigte zoo stil geworden, dat het bijna is alsof een Bicasoli, een Buoncompagni, een Eanti en alle andere personen van welke in de laatste dagen, bijzonder met het oog op het congres, algemeen sprake was, op eens in het vergeetboek zyn geraakt. Ik maak van die gelegenheid gebruik, om u te wijzen op een verschijnsel van geheel anderen aard, hetwelk hier te midden van alle drukke gesprekken over het buitenland, niet onopgemerkt ia gebleven. Het is namelijk blijkbaar, dat er sedert eenigen tijd eene fusie wordt voorbereid tusschen de Orleanistische en de gematigde liberale partijen. De heer Thiers schijnt aan het hoofd van die beweging te staan, teiwijl tevens in zijn orgaan, de Courrier du Dimanehe, niet onduidelijk doorstraalt, door welken geest deze beweging ten opzigte van het gouvernement bestuurd wordt. Men heeft de vele in dit blad voorkomende onderteekende artikelen slechts in te zien, om daaromtrent de noodige overtuiging te erlangen. En die onderteekeningen, ze zijn toch waarlijk niet van beteekenis ontbloot, wanneer wy daaronder de namen tellen van een Villemain, Cousin, de Montalembert, de la Bédollière, d' Haussonville, prins Broglio, Quinet, Jules Simon en anderen. Het is tevens opmerkelijk, dat het Journal des Débatt, hetwelk anders zoo bijzonder karig is met verwijzingen op, of appreciatie van andere organen, reeds sedert geruimen tyd geen enkel nommer van den Courrier laat voorbij gaan, zonder er een goedkeurend woord over te spreken of er iets uit over te nemen. Nu is het evenwel zeer goed te begrijpen, dat dit alles de aandacht der regering niet ontgaat, maar daar alles binnen de wettige grenzen blyft, valt het haar moeijelijk er veel tegen te doen. Zij heeft in dit opzigt geen betere kans op eene voldoende revanche, dan door zich de sympathie der legitimietische partij te verwerven. Sedert een paar dagen loopt hier een gerucht, dat de keizer van Oostenryk het voornemen zou hebben te kennen gegeven, om ten behoeve van zijn zoon de kroon nader te leggen, terwijl het beleid der regeringszaken, wegens de minderjarigheid van den prins, voorloopig zou worden opgedragen aan den aartshertog Maxirailiaan. Ofiwhoon er nu in sommige correspondentie» uit Weenen wel een en ander voorkomt, hetwelk daartoe min of meer aanleiding geeft, is hot intusschen wel te begrijpen, dat het gerucht nog slechts kan worden medegedeeld, voor hetgeen het is. In navolging van verschillende buitenlandsche bladen heeft het Journol dea Débats dezer dagen medegedeeld, dat er een wetsontwerp tot wijziging onzer regten van in- en uitvoer gereed lag om bij den staatsraad te worden ingediend. Het is waar, dat zulk een ontwerp reeds vroeger is opgemaakt en dat de indiening er van tot later is uitgesteld, maar of het nu binnen kort of welligt ooit weer zal worden ingediend, dit is in allen gevalle nog zeer te betwijfelen. Er heeft zich in den boezem van iKJti kabinet eene te levendige oppositie daartegen geopenbaard. De prins van Oranje is bier aangekomen. Naar men zegt, zal hij zich slechts kort alhier ophouden. Men zegt dat de bank Donderdag haar disconto verminderen zal.
To Milaan is men algemeen in de verwachting, dat de Fransche troepen in het begin van Januarij, Lombardye zullen ontruimen, om naar Erankrijk terug te keeren. Het dagblad, hetwelk daarvan melding maakt, voegt er de opmerking bij, dat onze aldaar aanwezige corpsen , behalve rijst en vleesch, alle levensbehoeften van hier ontvangen, en dat zij te Milaan niet alleen geen gebruik maken van de aldaar bestaande restauratien, maar ook onder elkander een eigen koffijhuis hebben Met dat al is het daarom nog niet gezegd, dat zij zich geheel en al van de bevolking geïsoleerd houden, want het bezit van een eigen koffijhuis, enz., is bij onze troepen in den vreemde alles behalve ongewoon.
Wat nu het genoemde plan tot ontruiming betreft, dit ia misschien hoofdzakelijk ter sprake gekomen ten gevolge der indiening van d n staat der onkosten ter verpleging der Eransohe troepen in de Milanesche hospiialen, by overlegging van welk stuk door de authoriteiten aldaar om betaling is verzocht.
De schepen der Chinesche expeditie welke te Toulon en Cherbourg ter reede lagen, zijn met gunstigen wind onder zeil gegaan.
In de Champs Elyseés is thans eene nieuwe omnibus-dienst geopend met een rijtuig, hetwelk de noodige plaatsen voor 50 personen bevat. Dit gevaarte, of liever deze kolossale rollende koker, is dan ook het voorwerp der algemeene verbazing. — Emile de Gtrardin heeft zyne brochure Napoléon 111 et l'Europe thana uitgegeven, met weglating van die passages, welke tot de inbeslagneming aanleiding hebben gegeven. —,Men zegt, dat mad. Lemoine tegen haar vonnis in cassatie zal komen. Bij de uitspraak moet er tusschen moeder en dochter eene hartroerende scène hebben plaats gehad, die op alle aanwezigen een diepen indruk heeft gemaakt. Blijkens eene dépêche uit Tours, van gisteren, is de moeder zeer kalm gestemd en heeft zy haren verdediger, de heer Lachand, o. a. deze woorden toegevoegd: '/Ik gevoel er geen leed of berouw over. Ik heb als moeder mgn pÜgt gedaan en dat is m\j genoeg." — De verloting van kunstwerken door de Association Artittiqu» heeft den lOden dezer plaats gehad. De schilderij van Ary Scheffer de Doop, door koning Leopold van België aan de instelling ten geschenke gegeven, is bij de trekking ten deel gevallen aan den he»r Prévost, geëmploijeerde bij de opera alhier. Het is intusschen bekend geworden, dat er reeds 25,000 francs voor het «tuk was geboden en dat de heer Stèren», uit België dit bod met nog 50U0 fr. heeft verhoogd. Wat overigens dé deelneming aan de zaak betreft, zoo is het niet onopgemerkt gebleven, dat er over het algemeen door hooggeplaatste personen sleohts weinig, en dan nog blijkbaar meer om den naam dan uit belangstelling, is ingezonden, terwijl de kostbaarste voorwerpen meest zijn gegeven door fabriekanten uit den gewonen burgerstand. De verloting heeft 75,000 francs opgebragt, waarvan 12,000 francs aan de armen zyn geschonken. — Ook te Havre zal in navolging van Bremen, Stettin, Hamburg en Antwerpen, waarschynlijk door de kamer van koophandel een verzoek worden gedaan, strekkende tot het doen eerbiedigen van den partioulieren eigendom op zee, in oorlogstijd.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 13 December. Het derde legercorps, onder bevel van den generaal Bos de Olano, is gisteren te Ceuta ontscheept. De generaal Prim is op den weg naar Tetuan door den vijand aangevallen. De Mooren zyn echter met groot verlies teruW dreven. Aan onze zijde is het verlies aan dooden en gekwetsten 40 geweest.
marseille , 14 December. In brieven uit KonstantinoÉei van 7 dezer wordt als stellig gemeld, dat de Fransche gezant eeniee dagen te voren aan de Porte eene nota heeft overhandigd , waarin officieel een firman ten behoeve van den heer de Lesseps wordt cc vraagd, tot doorgraving van de landengte van Suez. De Oostenrijksche, Bussische, Pruissische en Sardinische gezanten hebben na het ontvangen van instructien, deze nota gezamenlijk onder- Er is daarop een ministerraad gehouden. Fuad Pacha heeft erkend dat hij zich persoonlijk verbonden had, om de vergunning tot de doorgraying te weigeren. De groot-vizier heeft verklaard dat hij zoodanige verbmdtenissen niet erkende. Hierna hadden er ontstmmige discu.sien plaats, die geëindigd zgn met eene transactie daarin bestaande, dat de zaak aan de mogendheden zal worden opgedragen, met verzoek zich ten dien aanzien met Engeland te verstaan. — De Engelsche gezant is door den sultan teneehoore ontvangen en heeft verscheidene bgeenkomsten met de minister. gehad. De Circassiërs komen by voortduring als emigranten in «roo. ten getale aan. B
Londen, 14 December. De Timet zegt dat de regerine aan het parlement £ 10 miUioen zal aanvragen tot versterking der plaatsen, waar de maritieme arsenalen gevestigd zgn. Het blad zegt tevens dat eene leening zal worden gesloten, om dezeuiteaven te dekken. 6
-D.L"ndren » u December. Koffij, Suiker en Thee zeer vast. Bijst en Tarwe vast. Haver hooger Talk in loco 56/3, op Jan./ Maart 56/- a 55/9. (Tweede Goederen-berigt.) Koflij weinig aangeboden; prijzen stijgende. Suiker 1/- hooger. Rijst: Bengaal 10/- a 11/6, Madras 9/6, Rangoon 9/6 a 10/- Van het artikel zijn aanzienlyke partgen afgeleverd. Tarwe onveranderd.
Liverpool, 14 December. Heden zfn 7000 balen Katoen tot ft d. lagere prijzen afgedaan. De Saxonia is nit New-York aangekomen met berigten tot 1 Dec. Het sohip heeft 720,500 dollars in specie aan boord. Men noteert Katoen middling 11 a- lift c; teNew-Orlean. 10% alle.
Antwerpen, 14 December. Tarwe/13. Bogge ƒB% Koffij en Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 14 December.
Consol. 9534 a %; Mexico 22% & %; Venez. Ï8K a %, dito Uitg. 14% a 15; Ecuador —; Portugal —; Spanje 3 pCt 45 a % ; dito 1% pOt. 33% 4 -ji; dito Amort. —; dito Oert. Coup. —; Russen 5 pCt. —; Illinoi» Share. 60 a 61; dito Bond. 78 a 79.
(Tweede dépêche.) Conwl. 95%; Sardinië —; Mexico 22%; Ecuador 13; Van**. —; Portugal •—; Spanje 3pOt. 45%; dito 1% pCt. 33!%;
tTcï'wiï'' fn^J,* pCt- Ioli Holland 2% PCt. 66; dito 4 pCt, 99% ; Illinois Shares 59; dito Bonds 78. **
---

Beurs van Weenen, 14 December.
Metall. spOt. ,4.10; dito Nation. 80.70; Wiasel Londen 123.25. (Sliitkoert.) Metall. 5 pCt. 74.10; dito Nationale 80.80; Bank-Actien 906; ?*"%?o!P°« VF; oost Cred-Act. 218.50; Wiaael op Donden 123.25. Goud 24.
---

Beurs van Frankfort, 14 December.
MetalL 5 pOt 57%; dito Nation. 62%; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt, 32%; CreêL-Act. 201; Wissel Amst. kort 99%. . „. (Slotkoert.) <t „r, j,LP% " ; dito Hation. 62% ; Ored.-Aet, 201; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 32^.
---

Beurs van Hamburg 14 December.
Spanje 3 pOt. 39%; dito -34 ffr_ Sl_ "*
---

