BUITENLAND Engelsche Post.
liOndCilt « 14 December. De Daüy News zegt, dat de berigten met de laatste post uit Amerika ontvangen, grond geven om te hopen dat de kwestie betreffende San Juan spoedig zal worden bUgeegd en dat generaal Scott bereids aan den gouverneur van Van Couver's eiland tot dat doel een voorstel beeft gedaan, dat waarschijnlijk tot eene schikking zoude leiden.
— Bochdale in Lancashire is de eenige plaats in het koningrijk, waur de beweging ten gunste van de oprigting van corpsen vrijwillige scherpschutters geen sympathie vindt. Op eene meeting tot oprigting van een zoodanig corps, werd een amendement voorgesteld en aangenomen, waarbij verklaard wordt dat de geheele beweging het resultaat is van eeno belagehelijke en kinderachtige paniek en dat de corpsen vrijwilligers dus onnut en overtollig zijn. — De eerste afdeeling der te Sheerness liggende adviesyachten en kanonneerbooton is thans volkomen uitgerust en gereed om zee te bouwen.
— Prins Alfred is den oden met de Euryalus te Corfu aangekomen. — Volgens de Globe zal do opperbevelhebber van hot leger in Indie, lord Clyde, naar Engeland terugkeeren en vervangen worden door Sir Hugh Bose.
— De London Gazette deelt eon besluit meie van den president der republiek Chili, volgens hetwelk do uitvoer van koper era kopererts uit de haven van Totoraliüo naar de haven van Coquimbo geoorloofd is.
— Volgens berigten uit Canton van 27 Oetober was in de politiek^ niets belangrijks voorgevallen. De eerste hulptroepen uit Indio waren aangekomen; men denlt echter niet dat iets zoude ondernomen worden, alvorens instructicn uit Buropa zouden zijn ontvangen. De authoritciten van Canton hadden aan do Frnnsehen het eerste vijfde gedeelte van de gevorderde schadevergoeding betaald.
---

Fransche Post.
fsf Parijs, 14 December. Zal graaf Civour op het congres Sardinië vertegenwoordigen, ja of neen? Ziedaar het eenige punt aan hetwelk, na do beslissing van het vraagstuk der bijeénrooping, nog zooveel belangstelling ten deel valt,, dut er althans no» over ge-proken wordt. Dit komt vooral, doordien het zich waarlijk schijnt te bevestigen, wat het gerucht daaromtrent in der tijd meldde, nameiyk dat koning Victor Emmanuel bij eigenhandige missive aan keizer Napoleon, naar diens gevoelen omtrent de benoeming van den graaf zou hebben gevraagd. Kort daarop heette het toen, dat onze regering officieel tegen dio kouze had g.-tvote-teoi-d, en dit geloof ik wel uit eene zeer goede bron te kunnen tegenspreken, maar even zoo meen ik van eene welonderrigte z'ud« te kunnen verzekeren, dat z'y ook niets van hare adhesie heeft doen blijken. Volgens sommigen zou zij gisteren ten antwoord hebben gezonden, dat zij niets persoonlijks tegen den graaf heeft en zou men zijne benoeming aldus te gemoet kunnen zien. Waarschuwim-en aan dagbladen zijn thans aan de orde van den dag. De France Centrale, die nr onlangs eene ontvangen hod, heeft zich ter loops daarover een woord laten ontvallen, hetwelk terstond et-ne tweede waarschuwing ten govolge heeft gehad. Ook de Courrier du Nord heeft er eene ontvangen en, naar men zegt, is dit sedert gisteren ook nog het geval met eenige andere dagbladen.
Dit Konstantinopel ziju hier vier jonge' iaden aangekomen , door den sultan herwaarts gezonden, om op de militaire school van St. Cyr geplaatst te worden. De-nee-admiraal Eigault de Genouilly, die wegens voortdurende ongesteldheid vervangen is door den schout-bij-nacht Paris, wordt in don loop der maand alhier terug verwacht. Men zegt dat hij bij zijne komst alhier tot admiraal zcl benoemd worden.
De keizer heeft eene som 100,000 francs gezonden aan het oommitté belast met den aanbouw van woningen ten behoeve der arbeidende klasse te Bijase;.
Volgens nadero berigten uit Marseillo, zijn een aantal priesters uit verschillende diocesen, waaronder ook de secretaris van den abt Coquereau, aldaar aangekomen, om de eipeditionnaire troepen nanr China te volgen. De Italiaausche nationale vereeniging, waaromtrent ik u onlangs een en ander schreef, heeft zich dan toch inderdaad geconstitueerd. In hare statuten, diè den 7den dezer formeel zijn vastgesteld, stelt zij zich in de eerste plaats ten doel »de ontwikkeling der constitutionnele regten en hunne achtervolgende toepassing op alle deelen der maatschappij." Tevens zijn voorloopig de noo&ge bepalingen gemaakt omtrent de oprigting van een committé in iedere provincie. Het kan nu niet misken, of zulk eene associatie moet noodwendig een bepaalden invloed hebben; doch er is. ook reeds sprako van de oprigting eener andere vereeniging en wel van eene zijde, van welke men allezins reden heeft te verwachten , dat zij ruimschoots het hare zal doen om dien invloed te neutraliseren.
Naar men verneemt, is de goede gezindheid van den paus ten opzigte van ons gouvernement sedert eenige dagen geheel veranderd. De hertog de Grammont moet zich althans bij den keizer beklaagd hebben over de plotselinge verkoeling, die de paus hem maar al te duidelijk heeft doen gevoelen. Ook ten aanzien van den nuntius te Parijs heeft de paus zijn ontevredenheid betuigd. Prins Metternich heeft, bij gelegmheid dat hij heden zijne geloofsbrieven aan den keizer overhandigde, eene aanspraak gehouden . waarin hij Onder anderen zeide . dat de keizer van Oostenrijk hem (Metternich) in het bijzonder had opgedragen keizer Napoleon te overtuigen van den hoogen prijs, dien do keizer van Oostenrijk op zijue persoonlijke vriendschap stelt; en er bij te voegen, dit het hem aangenaam zoude zijn de betrekkingen van goede verstandhouding en vriendschap tuasehen de beide keizers, wanraan de algemeeno belangen van Europa zoo naauw verbonden zijn, te zien toenemen en bestendigen. In zijn antwoord daarop verklaarde keizer Nspol-on, dat hij de benoeming vnn den gezant beschouwde, als een nieuw onderpand van het verbond tus»chcn Frankrijk en Oostenrijk, dat hij hoopte dat de goede verstandhouding tusschen de beide mogendheden mogt voortduren en dat het hem bijzonder aangenaam wa. dat de keuze van keizer Erans Jozef op den prins was gevallen. De keizer heeft den gezant vervolgens aan de keizerin Toorgesteld en in een gala rijtuig naar het hotel der Oosteüiijksche ambassade laten terugbrengen.
---

Per Telegraaf.
KonstantiiiOpel» 8 December. De Porte beraadslaagt thans over de vraag of het raadzaam is aan al de groote mogendheden de kwestie van do doorgraving van de landengte van Suez te onderwerpen. Madrid, 11 December. In al de tot nu toe in Marokko geleverde gevechten hebben de Mooren, naar men zegt, 5000 man verloren. De cholera woedt te Tetuan. Londen, 15 December. Koffij en Suiker vast. Bijst stil. Thee vast; Zwarte hooger. Talk in loco 56/9 , op Jan./ Maart 56/3. (Tweede Goederen-berigt.)
Koffij: Native 59/- 4 60/-, Bio 59/6 a 60/-, Castarica 64/-. Suiker met beperkte omzettingen op verhoogden prijs gehouden. Op de heden gehouden Theo-veiling zijn 16250 kn. aangeboden. Hiervan zijn 5000 kn. den hamer gepasseerd, van welke 1850 kn. ziju verkocht. Bijst gevraagd. Araean 9,6. Hennep: St. Petorsb. Ecln £ 28 a £ 28.2/-, dito Biga Bein £ 30.4/- a £ 31. Olie onveranderd. IJzer SS/-.
Talk: (St. Potersb. gele Eaai-3en) in loco it 56/6, tip Jan./ Maart 56/3, Dee. SG/G. De markt sluit in eene flaauwe stemming. Heden werden afgeleverd 353 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 2830 Bunderen, 244 Kalveren, 6400 Schapen en 650 Varkens. Voor beste Blinderen werd 5/4, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. Li verdool, 15 Décembor. Heden zgn 10,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. ISlindec, 15 December. Vlas: Archangel 3 kr. £ 56.4/-; Biga P. C. m. £ 55/2, dito D. C. £47; St. Petersburger 12 iop g 49; dito 9 kop £ 38 a £ 41. Touw: Archangel Ne. 1 £ 41.4/-. Hennep: Biga Bein £ 31.2/-; St. Petersb. dito * 30.4/-, met weinig handel. Antwerpen, 15 December. Tarwe/—. Bogge ƒB% Koil'j en Suiker zeer vast.
---

Beurs van Londen. 15 December.
Consol. 95*4 a %; Mexico 2254 * %i Venez. 28 54 » 3A : dito CJiis. n*4 » 15; Ecuador —; Portugal —; Spatijo 3 pCt. —; dito I*£ pCt. 33% & ¦jéj.diro Amort. — j dito Oort. Coup. —; Bussen 5 put. —; Illinois Share» 60 ü 61; dito Bonda 78 a 79.
(Tweed» dépêche.) Con-m!» 95% ; Sardinië —; Mexico 22% ; Peru 4% pCt. ; dito Dollar Bonds —; Ecuador 12 54; Grenada Werk. 16"£' Verez. 28% ; dito Uituest. —; Portugal 4654 ; Spanje 3 pCt' 4554; dito 13,* pOt. 33 54; Bussen 44 pCt. —; dito 5 pCt' 110; Holl. 254 pCt. 65 54 : dito 4 pCt. —. (Slotkoers.) Coneolu 95 Va.
---

Beurs van Weenen, 15 December.
Metall. spCt. 74,70; dito Nation. 81; Wissel Londen 123 25. (Slotkoers.) Metall. spCt 74.80; dito NißioMle 51.20; Bank-Aetisn 903; Wisse! op Londen 123.20.
---

Beurs van Frankfort, 15 December.
Mfttall. 5 pCt, 58; dito Natioü. 62 7*; ëpÈróa 3 pCt, 41«; dito I*4 pCt. 3254: Cred.-Act, 201%: Wissel Amst. kort 99%. De beurs verkeerde in eeno geanimeerde Btemming. > (Stotkoert.) Metall. 5 pOt. 57 ?i ; dito Nation. 63; Cred-Act. —; gaarne 3 pOt. 41^: dito IM pCt. 3254.
---

Beurs van Hamburg 15 December.
Busl.Nieuwe 3 pCt. 62<4 ; rfwmfß S pd. «9% ; rtit« 3& DCt 31
---

Beurs van Berlijn, 15 December.
(Slotkoers.) Pruisseu 4% pCt. —; N. Pruiss 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 59=4; dito Nation. 65; Fr.-Oost, Spoorw. —; Busland bij Stiegiitz sdi- Serie 95%; dito 6de Serie 10554; Bussen 5 pCt, 106 tt • dito Nieuwe 3 pCt, 64%. r • *
---

Beurs van Paijs, 15 December.
Fransche 3 pCt. 70.75: .Spanje 3 pCt. 4354; dito i% pCt. —; Kr.-Oost. Spoorw. 575, Credit Mobiiier 861. De beurs was zeer geanimeerd. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 70.60 a 70.75; dito 4% pCt. 96.80; Spanje 3 pCt 43»/,; dito 1% pCt. —; Fr.-Oost, Spoorw. 577; Cred. Mob! 860. Wissel Amst. 3/m. —. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.75.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
~~~^^***g*!E'*'***-*e'*?-'«s3*»ysaffi3«Baes-a3°a^^ •je? STAATSBAAD, COMMIS-iABIS DE3 KONINGS in -povmcie Zuidholland, IW,n hefc besluit van Gedeputeerde Staten van den 6den ««¦ober 1859, n". 15; item Ui °P art- 11 der wet van den 13den Junij 1857 (Staats_n' *<), VenêèmgiVw kenma Tan de belanghebbenden, dat, ingevolgeboder Jr, besluit, de_jagt op klein wild, opgenoemd in art. 17 jaar ;,! /8n den l^den junij 1857 (Staatsblad n°. 87), voor dit (Isg de * Pr°vrocie Zuid holland zal worden gesloten op Zatur- Eii ° , Bten December aanstaande, mot zons-ondergang. llad - deze kennisgeving, door insertie in het Provinciaal Mad' in e Nederlandsche Staatscourant, alsmede in het Dagbragfc ?* Zuidhollard en 's Gravenhage, ter kennis worden geketend * <*emeen4eDeBturen iv Zuidholiand en van dé belang' Gravenhage, den 6den December 1859. De Staatsraad, Comm. des Konings voorn., VAN DEB HEIM.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 December.
, 'J ontvangen heden onze Javasche brieven en dagbladen, bö13''0'16 tot 23 October. Het belangrykste van hetgeen zij inmed ' deelcn wiJ in het biJ deze Courant behoorende Bijvoegsel ®- Intusßchen zij hier reeds gezegd, dat zij onze dépêche |* baandag jl. bevestigen, zoodat in die berigten niets van onrustbarende voorkomt, wat in eene vroegere dépêche over jonden nopens den staat van zaken getelegrafeerd is. Bij inzage , gewone berigten kan men nagaan, wat tot deze voorstelling, * geheel onwaar, aanleiding heeft gegeven. Immers, in dc 083 ¦Bo<?* T«n 12 October jl. leest men het volgende: " Sinds eenige dagen zijn hier geruchten van hoogst vereWrustenden aard in omloop , die zelfs tot de ooren van zeer •moggeplaatste personen moeten zijn doorgedrongen. Men verhaalt niet meer of minder, dan dat deze hoofd plaats , na net vertrek der troepen naar Boni, met een uitgebreiden opstand bedreigd wordt, waarbij het leven van slleEuropean n fonden gevaar lcopen. " --"hoewel wy voor ons dez:* geruchten, als geheel vdlsch in °n9"yrc"'d, beschouwen, zoo meenen wij nogtansdaarvan ns dagblad te moeten melding maken en deu wensch te mogen uiten, dat de policie alle pogingen in het werk stelle Om de uitatrooijers van dusdanige vrees aanjagende praatjes op het epóor ta komon, Opdat de hooge regering in de gelegenheid zij , zulke voor de rust der kolonie schadelijk" personen zoodra mogelijk te verwijderen."
Dooh hierbij mag niet vergeten worden, dat in het daaropvolïend nommer van de Java-Uode, zijnde in dat van 15 October, "e redactie van dat blad, daarop volgendere wijze i» teruggekomen. »Met leedwezen hebben wij opgemerkt, dat een door ons, in ons vorig nommer, medegedeeld berigt eone minere uitwerking heeft gehad, dan wij daarvan in gemoene mee-den te mogen verwachten. Ons doel was daarmede tweeledig: I°. om dat gerucht, als valsch en verionnen te verklaren ën op die wijze te voorkómen, dat het publiek daaraan eenige waarde zoude hechten, en 2°. om de hooge regering en de poneie een wakend oog op do uitsirooïjers van zulke praatjes te doen vestigen. " De redactie van do Jana-Bode vertrouwt, dat het hovenstaande genoegzuam zal zijn, om hét publiek de overtuiging te schenken, dat het geenszins haar oogmerk geweest is, om noodelooze onrust te verwekken of de verspreiders van die leugens in de hand te werken. -Het strekt haar tevens tot genoegen te kunnen mededeelen, dat een streng onderzoek der polieie deze de overtui-B>«ig heeft geschonken, dat die praatjes op niets gegrond zyn." et mag dus zonderling heten, dat, terwijl uit het eerste berigt d VlTd** 6nruBt Se.~ut is dan daarin opgesloten lag, het onmidaelijk daarop volgende, wat juist de strekking had om de onrust W n ?ph°Uden' Scheel en al onopgemerkt gebleven is. wat oe beweerde zamenzwering op Banda betreft, waarvan meergenoemde dépêche gewag maakte, ook de oorsprong van dat berigt kan men thans nagaan. De Java Bode van 19 October bevat nameiyk het volgende:
k Men schrijft ons uit de Molukkeh , dd. 1 October: Banda is op het punt geweest van geheel afgeïoopen te worden. Dé bannelingen, opgestookt door een paar sldaar verbannen Pangerangs, hebben het plan gevormd, om op verscheidene punten van Banda brand to stichten en dan gedurende het rumoer de bezetting en de geheele Europesebe bevolking van kant te maken. Een aldaar gebannen regent van een der negorijen aihier, heeft gelukkig eerst quasi aan de zamenzwering deelgenomen, om achter de ZEak te komen, en later allo plannen aan het hootd des bestuurs medegedeeld. De belhamels zijn dan ook achter slot en het regterlijke onderzoek 's reeds aangevangen. Ware dc zaak niet tijdig ontdekt geworden, dan had deze boot alles behalve aangename tijdingen overgebragt." 'erbij raag evenwel niet onopgemerkt blijven, dat het Batat , &a*dehilad daaraan bij lange na die beteekenis niet geeft j den e° Van i "-landen spreekt, die een misdadig plan hadgosmeed. Het blad het zich daaromtrent aldus uit: hof *? f6n Tan Ban(la wordt gemeld, dat 4 inlanders dii{ j natlden gevormd, eeno bevolking, uit meer dan .zend Europeanen en militairen bestaande, vsn kant té maken. Het is een van die gewone plannen, in het duister T°r gevangenissen door verwarde hoofden gesmeed ,en wnar*?n wij in dit tijdperk alleen gewag maken, om erdeabsurait 't van te doen zien."
Bet ï dciir^000,, naaste nieuws van den dag is eene aanspraak, door tot jV^tenrijkschen gezant te Parijs, prins von Metternich, •teizèr '*••* Napoleon gerigt, bij gelegenheid dat de gezent deu spraak2lJTle Se:oofsbrieven overhandigde. De toon van die aanliet d 0 *-eer vriendschapptlijk. De keizer van Oostenrijk op (je r Z!*>° gezant te kennen geven, dat hij hoogen prijs stelt v'de *jJ00ïtdu>'ing van de goede verstandhouding tusschen de v°aden ï^8' waa''mede do belangen van Europa zoo naauw verdank 0 '-'?.• Het antwoord des Franschen keizers waseenweerrtar*dhoud * vmll'arnig> met de bijvoeging, dat de opregte ver- V°r de k 8 tu9senea beide souveretnen bevorderd zal worden e*>eo4 ;Beua Taa eea vertegenwoordiger, wiens verzoenende geest Caï°Ur 's!" dUt '9 ParÜs noS altijd te geloovon, dat de graaf de .. Vv'J'-ondeLr^v °p ',et cone>es zal vertegenwoordigen, k^ke r^trett- g°a uït PariJ 3 seven te kennen,dat devriendschap- tusschen de Fransche regering en den pau», sedert eenige dagen zigtbaar verkoeld zijn. De hertog van Grammont moet zich zelfs over die verkoeling by den keizer beklaagd hebben. Het schijnt, dat do paus teregt of te onregt, in het denkbeeld verkeert, dat de Fransche regering voornemens is, om op het congres eene scheiding der Legatien van den Kerkelij'sen Slaat voor te staan. Ook over den nuntius te Parijs moet Z. H. ontevreden zijn, omdat hij niet ijverig genoeg de belangen van zijn meester bevordert. Te Bologna moet onder de liberalen veel ontevredenheid heersenen wegens het besluit van den heer Parini, om den zetel vm het bestuur naar Modenato verplaatsen. De Times bevestigt het berigt, dat de commissie voor de forivficatien waarschijnlijk de Engelsche regering zal aanraden fortiflcatiewerken voor de maritieme arsenalen van het rijk te doen ondernemen, en dat de kanselier der schatkist aan het parlement denkelijk een kediret zn aanvragen vnn £ 10 millioen, voor de uitvoering] dier werken. De Times gelooft, dat die aanvraag aanleiding zal geven tot levendige disoussien, niet zoo zeer wat het krediet zelf betreft, als wel wat aangaat de vraag, of het tegenwoordige geslacht alleen den geheelen last dier uitgave moet dragen, door middel van eene belasting gedurende eenige jaren, dan wel of de regering gimigtigd moet worden om eene leeriing aan to gaan, welke ook op de toekomst drukt.
---

Beurs van Madrid, 14 December.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.30; dito I 3£ pCt. 34.10.
---

Beurs van Antwerpen , 15 December.
Metall. 5 pCt 593,4; dito Nation. 635; Spanje 3 pCt, 43--dito \% pOt. 3254; Fr.-Oo.t, 455.
WW. ïi*ïvcns*»an.de dépêches wwe»a reeds to on-te vorige üdliic opgenomen.
Konstantinopel, 10 December. Het regeringablad betoogt de noodzakelijkheid van eene interventie van Turkije in de Servische aangelegenheden.
Corfu, 10 December. De lord opper-commissaris der lonische eilanden heeft in zijne openingsrede aan hét uarlement verschillende hervormingen in het bestuur aangekondigd
Dregden, 15 December. Volgens eeue Parijsche correspondentie in het Dresdener Journal zouden siechts de aan don oorlog deelgenomen hebbende mogendheden, op het congres door hare ministers van buitenlandsche zaken vertegenwoordigd worden, terwijl de overige mogendheden andere gevolmagtigden naar het cougri zouden zenden.
Parijs, 15 December. Morgen zü de ridder Desambroi» d*n keizer zijne geloofsbrieven aanbieden; de heer Viliamariha zal gelijktijdig in eene afseheids-audientie toegelaten worden. De pauselijke nuntius zal morgen aan den keizer éen eigenhandig schrijven van den paus aanbieden. Men verzekert dat nog altijd niets officieels bekend is nopens da benoeming van den graaf Cavour tot afgevaardigde van Sardinië op het congres. Prins Jéröme is aan de herstellende hand.
loonden ,15 December. Volgens een berigt, opgenomen in dei) Morning Rost, doen zi.'h reed» moeijelijkheden op met betrekking tot het congres. De paus nameiyk eischt dat hij den voorrang zal hebben boven de andere mogendheden tot bywoning van het congres uitgenoodigd, en teven* dat Frankryk Civita Vecèhia zal ontruimen.
i *ZOJ,*len> I 5 December. Men verzekert, dat er door Bus- Bn.J? j?*M.e 'AëW °P W°rdt a^ge^°°gen, dat 6flord John faardljd Pal™«t°* op het congr» zal worden afge-
Berlij . ):• '>..,:,.;cr. j.;,:,,r pfcl. j-^. <?) t:ei.?oorj_ 4?^
---

BINNENLAND. Rotterdam. 15 December.
Het adres van ingezetenen dezer gemeente aan de eerste kamer ter ondersteuning vau het .poorweg-ontwerp der regerine is heden afgezonden met 721 har,dteekenin«en. rcger"-g. »
üie door mr i Vlh 7 h'fd d° ""^^gde zitting, i ,*!»•,^'A«*»« als oudsten wethouder werd j-epresideera daar de heer burgemeester J. E. Hoffman door ee^e ongesteldheid daartoe verhinderd was. braïfbehoo^811' * * *"* & tóa '««» »*
Vj X?n de" ko"™'3™--!* des konings in deze nrovincie d> mededeeling van eene bedenking des ministers y_P_____\ sche zaken op de verordening tot heffing van .efcooW&ToDfr zeevaartkundige school. Die bedenking geldt de bcpaünK vanC vooruitbetalen van schoolgelden, helgeel de minister In strijd achl met ac artt. 258 tot 262 der gemeentewet, J In handen van Burgemeester en Wethouders om advies i . Van denzelfde de mededeeling van een bezwaar van den mi nister van binn<--il. zaken op de verordening op het gedistilleerd ™L r??" hier°P »ederk°mt* d«t in de%erordLi,Tg3 gezegd dat sommige overtredingen „ worden gestraft met " enz terwijl de minister van oordeel is dat dc gemeenteraad 'bij verordening slechts voorschriften geven kan, waarnaar de strJbaarnew door don regter moet word.en uitgemaakt en beslist, gevende de minister _ overweging om het woord gestraft te doen vervangen door vervo gd. Gelyktijdig heeft de minister eenige bedenkingen in hot midden gebragt tegen de verordening tot invordering der plaatselijke directe belasting. Deze bedenkingen gelden de artt. 13 en 14 waarbij niet gelet zou zijn op l.en, die, sie.-hte gedeelten van het jaar iv deze gemeente wonende, niet het bedrag van d-ngeheelen aanslag behoeven te storten, en in welke ariiki-len voorts niet zou zijn m acht genomen het voorschrift van art. 1072 van het burgerlijk wetboek omtrent het regt van beraad, ook met het ook op het regt van boedelbeschrijving. Beide stukken waren bereids gesteld in handen der commissie van linontien, die adviseert, om de verordening tot invordering der plaatselijke directe belasting dermate te wijzigen, dat in art 13 zullen worden gevoegd de woorden: - voor zoo verre verschuldigd" en voorts om het laatste gedeelte van art H te laten vervallen, omdat dit in step te achten is met het burg. wetboek. Hiertoe wordt bij Declamatie besloten en worden daarna ook nog twee andere wijzigingen in die verordening, op voorstel des heeren de Bruyn, aangenomen. Het gold Gaarbij slechts" eene wijziging van redactie, noodig geworden door het gemis aan verband tusschen de ia der tijd in deze verordening gebraste amendementen en de primitieve redactie der commijie Eene gedacbtenwis?o!mg over hel gevaarlijk-, om soortgelijke wijzigineen staande de vergadering on zonder gezet oud,rzoek te behandelen vindt de belangstellende m het Bijb.ad. ' In de tweede plaats stelde de commissie van finantien voor om ook in art, 10 van de verordening op het gedmiüeerd eene wijzigmg te brengen, doch niet geheel en al in den door den minister bedoelden zin, daar men, diens wenken volgende, eveneens in moeiien» t™ Z"a- '¦W:nen geralien- waaromtrent de commissie zich adv sTertT';T:' TOn dCn bCO&n rDad heroePL »* commissie btXe otSnZ^ii^f tere<%*^ de daarin 'taar tt*b?t¥'^tS_T£__^ST W aan tic eene en dat van lli ZJ^ *$T werd besloten dit stuk tot de volgende Te„* *£ de ander° ZVde ' den , ten einde de zaak door X^eXnt d" vfdS _^ nader onderzoek kunne worden onderworpen aUeel aßa -3811 , t -Van Burgemeester en Wethouders — de commissie vn» het Burgerlij. Armbestuur gehoord, - het voorstel, ot het dKbVf VaU d6n °.uuerBtand ™6t «e «tellen, tot hetzelfde bearag als ten vorigcn jare. Het daarop betrekking hebbende afzonderlijke raadsbesluit wordt voorgelezen en aangenomen. ' J4°G yl^tnr°T-üer^ me'iedee!i"g- dat de gemeente door ta**: tl^nioTff " Sedag^«rd om op 28 December voo* de regtbank alhier te verschijnen, concluderende de dagvaarding • dat de slooping van het huis aan de Hoogstra.it, hoek KerksW onregtmatig verklaard en de voortzetting der slooping verboden ef.cC ' * m6t *"*»**¦« ™» **•** « kolteV.an len r-r^lir°0r:itt'r^t Toor de Mak in banden eener regtskundige commissie te stellen. Hiertoe besloten zijndo, wordt die comm,-£ zameng^steld uit de heeren van R»eieJ, _^£ £ 2"™£ einde de «»H ? lüke Boho°lcolnmlS9ie eene aanbeveling, ten W™ /• kan".e o"er Sa™ «°t ™ aanvulling van eene in den boezem dier commissie bestaande vacature. Op die aanbevelen» zijn geplaatst de heeren dr. G. Minderopenmv.J. H A L^mTn Benoeming m de volgende vergadering. P uj' b r £• i Uto% en S' de" boer, 3de kwart E M. de Rrez en S. Rezeth, 4de kwart. A. D Euhri en F ft' lTn\no:tol:iF-J-Leroi'Uo kwart-**-vsiun-
B. Heelkundigen: lste kwartier: H A. Ricker Caarten, &. F. Rroedelet; 4de kwart. O. F. Kruijff, H. A. Bicker Caarten. C. Vroedmeester: W. Nolen, H. H. W. Schrdmméijer Ver-
D. Vroedvrouwen: lste kwartier: C. M. Jollet, geb. vandor Elsken, J. M. de Granff, geb. van Driel; 2de kw rt ¦ E JR kVJo'^^"*'*' MS?t' d° £ui(ér' 3de tw'art.': M. *ZUg M dr\*j?ler'-.M- C-Dr^^r. geb. Eolkmcyer; 4dé \£ Elsken Driemeyer' Beb- ,C. M. Jollet, goh. E. Adjunct vroedvrouwen: Ufo kwartier R. O. Ottim geb foerer.brink¦ A. H. van ('liet geb. Loeneman; 2de kwart,' M. R Hendriks geb. Rokers, E. Vogelenzang; 3de kwart, J. M*¥J f frEb- "¦ ïï_> R°- ottin9 8eb* Soerenbrink; 4de kwart. A. H. van Vhet geb. Loeneman, M. R. Hendriks
F. Stads-Apotheker: A. C. Cramer en J. Deijll. Deze voordrngten gaven een oogenblik tot gedaehtenwisseling aanleiding tusschen den Voorzitter en den heer ca» Oordt, naar aanleiding van de opmerking dat op de meeste der dubbeltallen dezelfde namen voorkomen. Dit leidde echter tot geen gevolg , wordende daarop de voordragt tot de volgende vergadering ter inzage der leden gedeponeerd. 7°. Van de commissievan administratie voor het krankzinnigengesticht eene voordragt. ten eintle de raad kunne overgaan tot do benoeming van een lid in die commissie. Op die voordragt zijn geplaatst de heeren F. G. Dalen èn J. Sindéram. Benoeming in de volgende vergadering.
B°. Van den heer H.M.A.van der Ven eene missive, waarin :' hy verklaart de benoeming tot lid der commissie van admini[' «'ratio over het ziekenhuis, niet te kunnen aannemen. Die commissie zal worden uitgenoodigd tot het indienen eener nieowe voordragt. '' 9°. Een adres van de heeren. Hurger & Zn. en andere cargadoors :' en agenten van zeestoombooten, in welk stuk zij zich verheffen tegeu de ontwerp-verordening op de haven loodsdienst en speciaal . iegen de daarin voorkomende bepalingen op het verhalen van [' schepen. Het voorname bezwaar komt hierop neder, dat de !' atoombooten en ook de zeilschepen volgens het ontwerp voortaan ¦! gedwongen zullen zijn om een loods te nemen voor zij hunne • ligplaats aan den wal innemen; hierdoor ontstaat een nieuwe ! Jast voor de scheepvaart en bovendien een geheel onnoodig tijd'' verlies, daar zoowel de stoombooten als de zeilschepen zonder ' loods naar den wal kunnen verhalen. Adressanten hopen dan i' ook , dat de outwerp-verordening niet door den raad zal worden 1 aangenomen. De commissie voor de plaat-elijke strafverordeningen, in :! wior handen dit adres bereids was gesteld, rapporteert in ;' substantie: dat het eeno abusive opvatting is, wanneer men beweert dat het ontwerp op de haven-loodsdienst zou willen. 1 dat de zeestoombooten in plaate van dadelyk to kunnen lossen, voortaan op stroom zullen moeten wachten tot dat de loods aan ¦ I boord zal komen om bij het verhalen naar den wal te presideren. ' Wel is waar behelst art, 4 van het ontwerp de bepaling dat het nemen van een loods verpligtend is, maar geenszins in het door ; adressanten bedoelde geval. Art. 4 doelt alleen op schepen die ; op stroom liggen en van daar naar de buitenkaden moeten ver: haleu ; men wil slechts de op stroom liggende schepen van een loods ' voorzien, wanneer ze naar elders moeten gebragt worden; geenszins ; v* il men de aankomende schepon dwingen op stroom te ankeren en : een loods te nemen ten einde hen aan den wal to brengen. Het ' 1 spreekt trouwens van zelf dat dit niet in de bedoeling kan gele'; gen hebben, want eene zoodanige bepaling ware feitelijk nietig i met het oog op de loodsdienst gelijk zij van rijkswege voor het 4de en sde district geregeld is. Hot bezwaar van adressanten acht de commissie derhalve ongegrond. Men zou om daaraan te gemoet te komen het woord verhalen in brengen kunnen veran= deren , maar voor het overige adviseert de commissie dat met de beraadslagingen over het ontwerp een aanvang zullen gemaakt 1 worden zonder dat dc aanmerkingen van adressanten in overwe: ging zullen komen. Deze Btukken worden ter inzage der leden gedeponeerd. S Hierop gaf de Voorzitter mededeeling van een adre3, dat van de kamer van koophandel is iDgekomen en waarin eveneens talryko bezwaren worden geopperd tegen de ontwerpverordening op de havenloodsdienst. De kamer ontwikkelt in den breede al liet nadeelige wot, naar hare zienswijze, uit het ontwerp kan .-.i-ü-tspruiteii en geelt ten slotte in overweging om dat onderwerp niet lij verordening te regelen , maar de geheele zsak san de [zóndere nijverheid over te laten. Er ontspon zich alsnu eene gedanhtenwisieïjng over de vraag, in welken vorm deze zaak zou worden behandeld: of men hot adres der kamer aan Burgemeester en Wethouders, dan welaan de commissie voor de strafverordeningen zou renvoijeren om been raad, voorts of het bovenvermelde adres van cargadoors en agenten daarbij gevoegd zou behooren te worden , enz. De einduitslag was dat men besloot, om do Btukken eenvoudig in de portefeuille te leggen, ten einde in de eerstvolgende vergadering te beslissen, hoe dat daarmede zou worden gehandeld. 10°. Een rekwest van binnenschippers in het Amsterdamsche veer, in welk adres zij verzoeken, dat, wanneer dit veer mogt worden opgeheven, adressanten hunne tegenwoordige ligplaats zuilen mogen behouden. In handen van Burgemeester en Wethouders om advies. De raad benoemt: tot commiesen-surnumerair de heeren A. Tennissen, F. H. Verbrugge, J. v. d. Zwaan, K. W. Daam en J. Lindeman; en tot hulponderwijzers op de tusschen.nholen de heeren J. J. Reü en Ê. van Duim. Deze openbare zitting wordt daarna door den Voorzitter gesloten, doch werd daarna nog eene zitting met gesloten deuren l?eh ouden. ïot toelichting van het besluit, dat in de vorige raadszitting genomen werd in de zaak van de heiningen aan de kade achter den Haringvliet, laten wij hier den woordelijken inhoud volgen van het amendement, dat in die zitting door den heer Hubrecht voorgesteld en door den raad met 30 tegen 4 stemmen aangenomen werd. Dat amendement luidt aldus: v De Baad: -, Gehoord het uitvoerig rapport van Burgemeester en Wethoud«s en met hen betreurende dat door verschillende eigenaars van het Haringvliet wanstaltige heiningen zijn geplaatst die een /eer schoon gedeelte der gemeente ontsieren; 'i Keurt niettemin volkomen goed wat ten deze doov Burgemeester en Wethouders is verrigt; ii En gaat over tot de ordo van den dag." Door de N. H. M. is, by circulaire van 13 dezer, bij de reederijen een onderzoek ingesteld naar soheepßge'.egenheid voor hot transport r.aßi* Java van een detachement van minstens 125 militairen , to cmbarteren te Nieuwe Diep of to Botterdam, in het begin der volgende maand. De aanbiedingen moeten vdó> of op 19 dezer, des middags, worden ingeleverd. i)z Diergaarde "heeft op nieuw ontvangen een Babiroussa (Hertvarken van het eiland Celebes), geschenk van den heer W Buiis JD Zn., aangevoerd met zijn barkschip Whampoa, »ez'a»voerder D. van der Hoff; een 'Tijgerkat (Felis Viverrina), geschenk van den gezagv. D. van der Hoff, is bij aankomst overleden; een Tijgerkat (Felis Elegans), geschenk van den heer Hel lm und te Curacao, aangevoerd per het brikschip Raphaël, gezagv. E, van der Velde Smit, van de HH. Haantjes en Schermer to Wormerveer. De vorst is heden vry sTerk toegenomen. Het kwik was des avonds ten 8 ure tot 21°, te middernacht tot 19° en ten 2 ure tot 17° gedaald. J-bdert eenige dagen werd voor den Hollandsehen Spoorweg de tiitbakcning gedaan in de nabijheid dor stad Leiden en door <le voornaamste gemeenten langs den Bhiju, voor den verbindings spoorweg van Le;Jden op Woerden. Naar men verneemt *»oet door diezelfde maaisehappij reeds het ontwerp zijn opgemaakt voor de verbinding van het stations Gravenhage met Soheveningen. _____ Het heeft Z. M.~den keizer van Bußland behaagd te verleenen: de orde van St. Stanislaus lste klasse, aan don vice-admiraal Bijl de Vroe; de orde van St. Anna 3de klasse, aan den luit. ter zee lste klasse W. C. Klis; de orde van St. Stanislaus 3de klasse, aan den officier-machinist A. Flaes; terwijl Z. M. in HD. naam zijnen dank heeft doen betuigen aan den dirigerenden officier van gezondheid lste klasse H. Slot, voor de zorgen door li-sm besteed, in het hospitaal aan den Helder, aan de matrozen vsn het keizerlijk fregat Plof. Dcor het departement van finantien is het Tolgende overzigt medegedeeld van de opbrengst der middelen over de maand November 1859, in vergelijking met die over hetzelfde tydvak van 1858: Directe belast.: 1859 f 1.971,717.04%, 1858 f 1,832,596.80%; In- en Uitg. regten en Stheepvaartregten 1859 ƒ 315,936.91% 1858 / 339,346.51%: Aecijnsen .- 1859 ƒ 2.230,700.16%, 1858, f 2 267,921.68%; Waarborg en belasting der Gouden en Zilveren Werken: 1859 f 17,681.68, 1858 ƒ 15,95*1.82; Indirecte belastingen: 1859 f 791,835.07, 1858 ƒ 1,398,749.22; Posterijen: 1859 f 161,133.50, 1858 f 152,557.73; Staatsloterij: 1859 —, 1858 —, Totaal-generaal 1859 Z'5,519,004.37%, 1858 f 6,007,130.77%.
Z. M. heeft aan G. J. Franck c. t., als commissarissen en directeuren der Tweede Maatschappij ter Assurantie tegen Zee..^hnrle te Amsterdam, bewilliging verleend tot verlenging vanden duur voor den tyd van 15 jaren en wyziging van de statuten dezer naamlooze vennootschap.
7, M heeft vergund aan den luit. ter zee lste kl. jhr. H. F. da Koet het dralen der versierselen van ridder der 4de klasse •4fl&) '2? de keizerlijke orde van Medjidie, hem door den HtoM.aheeftrbinofmdh?of schoolopz. in het 2de sohooldi.trict de» 'prov. Drenthe, mr. C. L. Kniphorst, te Gieten. Z. M. heeft eervol ont»l»e verleend aan H. T. A. van Raar, als bürgeni. van Deurne c. a.; aan E. T. Posthumus, alspliat.-verv. kantonregter te Lemmer; aan den Oost-Ind. hoofnambt. K de Waal, thans hier to lande; en aan den Oost-Ind. ambt. J. R. Thöriff, allen op verzoek en de beide laatsten onder toekenning van pensioen.
*'s 4*ravcnhai*ie , 15 December. Heden avond zal er bij den grar.f von Königsmarck, gezant van Z. M. den koning van Pruissen alhier, een luisterrijke soiree musicale plaa'S hebben, die door de leden van het corps diplomatiquo, ministers en een groot aantal genoodigden zal worden bygewoond.
— Van Z. M. den Keizer der Franschen zijn onderscheidene geschenken aangekomen voor Z. K. H. den prins van Oranje, die van Parijs de reis naar Londen zal voortzetten. — Heden middag zal door den heer van Nispen van Pannerden, in het Hotel Faulez, aan de leden der eerste kamer een luisterrijk diner worden aangeboden. — Morgen avond zal er bij den baron Dujardin, gezant van Z. M. den koning der Belgen alhier, eene soiree musicale worden gegeven. — Heden heeft het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland onder voorzitterschap van mr. J. A. Philipse, uitspraak gedaan in zake Johanna Valk, huisvrouw van Jilles de Klerk, oud 68 jaren zonder beroep, laatst woonachtig te Bidderkerk, beschuldigd van moedwillige brandstichting in een gebouw, waardoor evenwel geen menschenleven in gevaar konde worden gebragt. Het hof heeft haar niet schuldig verklaard en haar diensvolgens onmiddeiyk in vrijheid gesteld. — Heden middag zullen de leden vin het corps diplomatique in het hotel del' Europa aan den graaf Bene deFavernei, eersten secretaris bij het Fransche gezantschap alhier, een afsebeids diner aanbieden.
In het tiveede huis van de serie nieuwe gebouwen, in het Boschje aan den Goudschen Singel, aan de zijde van do Boschlaan, is heden nacht, ten omstreeks 2 ure, brand ontstaan, en wel op de tweede verdieping. De brand was zeer fel en niettegenstaande de spoedige hulp van de brandweer, is het bovenste gedeelte van het gebouw grootendeels uitgebrand. Het bovenhuis werd bewoond door den heer van Hees, die met der woon naar 's Hage vertrekkende, met zijn gezin bereids de stad had verlaten. De zorg voor het inpakken van het huisraad was aan twee behangeraknechts toevertrouwd. De brand moet aan onvoorzigtigheid worden toegeschreven. De beide behangersknechts, die van Utrecht waren en in hefc huis logeerden, werdendoor het vuur verrast en zijn, vermits zij den sleutel van de straatdeur niet meer konden m.gtig worden, door de vensters ter hoogte van ongoveer 20 voet naar beneden gesprongen. Vermits deze lieden ontkleed waren, zijn zij in de politiewacht gebragt; van arrestatie is geen sprake. Een deiknechts i. zoodanig aan het regter heen gewond geraakt, dat hij lieden avond naar het Ziekenhuis is overgehragt; de andere is er met eene geringe kneuzing afgekomen. Huis en inboedel waren verzekerd.
— Den 12den dezer ontstond er C3n hevige brand in de boerenbehuizing van H. Lucas, te N.-Pekela, met het ongelukkig gevolg, dat de geheele behuizing alsmede eene hoeveelheid koorn, hooi, stroo, 3 koeyen , 1 paard , 1 varken , 2 schapen, voor ƒ 700 bankpapier en het grootste gedeelte der huismeubelen eene prooi der vlammen is geworden. Naar men verneemt zijn de vaste goederen, de inboedel, de levende have, enz. gewaarborgd.
Te Delft waren den loden Dec. de prijzen der Boter van ƒ 46 tot ƒ 51 naar kwal. — Den 14 December was de weekmarkt te Schoonhoven met weinig vertier; door handelaren werd voor Weiboter 80 cents, voor Boomboter 98 k 100 cents per Ned. ffi besteed. Kaas onveranderd. Hennep blijft in. dezelfde lustelooze stemming en zonder noemenswaardige omzet, — Te Wormerveer waren den 14den Dee. ter kaasmarkt aangevoerd 26 stapels kaas, hoogste prijzen: kleine ƒ 32% , middelbare f 32% per 50 Nederl. ffi. — Te Purmerend waren den 13den Deo. aangevoerd 91 stapels kaas, waaronder 8 middelbare; hoogste prijzen: kleine ƒ 32% , middelbare ƒ 33 per 50 Ned. ffi.
---

