POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 5 September.
De berigten aangaande de Zurichsche conferentie, het Europeesch congres en in êéa woord, alles wat Italië betreft, lyn zeer tegenstrijdig en verward; het is te wenschen, dat keizer Napoleon zoo spoedig mogelijk iijn plan verwezenlijke, dat heden door de bladen worden medegedeeld, om, hetzij in eene nota in den i*oniteur, hetzij in eene circulaire, aan de mogendheden zijne inligten aangaande Italië mede te deelen, want van die mededeeling ia! het gevolg zijn, dat ook de overige mogendheden zich meer zullen uitlaten. Aan den eenen kant verzekert men, dat de laatste berigten van prins Poniatowski zoodanig zijn, dat eene herstelling der verjaagde vorsten op hunne troonen meer en meer waarschijnlijk wordt. Van den anderen kant meldt men, dat graaf Beiset stellig zal terugkeeren, en zijne zending geheel is mislukt, dat eene gowapenüe interventie, zelfs voor de legatien, volstrekt niet in het plan der mogendheden ligt, en dat men prins Napoleon, wien men eerst de candidatuur voor den troon van Toscane had opgedragen, het bewind over de legatien wil in handen geven. De telegram uit Parjjs, welken wij in ons nommer van gisteren (Zondags-editie) mededeelden, is een bewijs, dat alhoewel koning Viotor Kmmanuel eene vereeniging van Toscane met Piëmont niet ongunstig is toegedaan, hg evenwel zoo voorzigtig is, om niet zonder de mogendheden te handelen. Niet ondubbelzinnig geeft de koning van Piëmont te kennen, dat een Europeesch congres over de Italiaansehe quaestie zal te beslissen hebben. Wat dit congres betreft, verzekert men, dat vorst Richard von Metternich, Oostearijksoh gezant, en keizer Napoleon bet reeds daaromtrent eens zijn geworden en dat er zelfs besloten is der conferentie te Zurich alle magt te ontnemen, om over bijzonderheden, welke den hertogdommen vreemd zgn, te beslissen. Indien de mandataris van keizer Frans Joseph gemagtigd is geweest, zoodanigen grondslag aan te nemen, dan is dit eene zeer gewigtige tijding, want tot nu toe was Oostenrijk de eenige mogendheid, die der bijeenkomst van een Europeesch congres hinderpalen in den weg legde; de overige mogendheden zijn er bf geheel voor, öf maken zoodanige voorwaarden, welker toestemming niet onmogelijk is en waaromtrent men het in allen gevalle wel eens kan worden. De Morning Post wijdt een hoofdartikel aan de wederlegging der thesis, voor eenige dagen, naar aanleiding van de regeling derltaliaangohequaestie, door het Russische dagblad van St.Petersburg volgehouden,luidende,dat bedoelde quaestie niet zal zijn opgelost,zoolangFrankryk enOostenrijk niet ieder een deel van den Italiaanschen bodem zullen bezitten en de zaken van Italië niet onder het beheer van een triumviraat zullen geplaatst zijn. Het orgaan van lord Palmerston vraagt, of het St. Petersburger dagblad zich verbeeldt, dat het bloed van zoo vele dapperen over de velden van Magenta en Solferino heeft gestroomd met het doel, om hetgeen vóór den oorlog bestond, in een nog veel slechteren vorm te herstellen ? "Zoo Italië," zegt de Post, -thans ongelukkiglijk niet vrij kan gemaakt worden van de Alpen tot de Adriatische Zee dan is dit jammer voor dat gedeelte van het schiereiland, dat onder Oostenrijks heerschappij blijft; maar het middel, om het kwaad te verminderen bestaat niet in de in het leven roeping van eene nieuwe vreemde heerschappij; het bestaat daarin, om de onvermijdelijke heerschappij van Oostenrijk tot Venetie alleen te beperken, en deze staat zooveel mogelijk van Italië af te scheiden, ten einde de volmaakte emancipatie van de overigen te verzekeren. De Times komt weder met een artikel voor den dag, waarin het »ijn wantrouwen in Frankrijke wapeningen, ofschoon in veel minder hevige bewoordingen, dan men dit vroeger van dit orgaan gewoon was, te kennen geeft. (Zie onder Engeland.) Betreffende de verhouding van Oostenrijk tot zijne vroegere en nog overgebleven Italiaansehe bezittingen, verzekert men, dat graaf Rechberg vrij openhartige verklaringen moet hebben gedaan, waaruit zou volgen, dat de conferentiën te Zurich weldra zullen eindigen (hetgeen ook schijnt bevestigd te worden door het aankomen van een courier van Zurich te Weenen, die, naar men wil, den tekst der op de conferentie gesloten overeenkomsten moet hebben medegebragt), en dat Oostenrijk zal afwachten, in hoe ver het der Fransche diplomatie mag gelukken, de quaestiên van de herstelling der verdreven vorsten en van den bond op te lossen. Met het oog op het gisteren onder Weenen door ons medegedeelde gevoelen van Rusland daaromtrent, is het niet te denken, dat die eerste quaestie spoedig zal opgelost zijn, althans niet buiten een Europeesch congres, aan welks tot standkoming men thans dan ook meer en meer geloof slaat. Voorts schijnt het zich te bevestigen, dat, na vele vruchtelooze voorstellen, op de Zurichsche conferentie, van de zijde van Sardinië, ten aanzien van Venetie, Mantua en Peschiera, die mogendheid blijft aandringen op het veranderen dezer beide laatste plaatsen in bondsvestingen. Wat Oostenrijk inwendig aangaat, zoo blijft veel nog in denzelfden toestand. Moge men al eene kleine toenadering tot meer liberale gezindheid of gelijkstelling der eerediensten willen vinden in het feit, dat aan het protestantsch consistorium is toegestaan, dat jaarlijks (maar dan nog enkel in protettantsche gemeenten zeiven) ten behoeve der Gustaaf-Adolf-vereeniging zal mogen worden gecollecteerd, aan den anderen kant is het beroepen van den pater Jezuïet Klinkowström, als hofprediker te Ischl, diarom van beteekenis, dewijl men het aftreden van den heer von Kempen als minister van politie, althans voor een groot deel, toeschrijft aan het feit, dat hij in die betrekking nog onlangs de soms vrg buitensporige predikatiën van dien geestelijke bjj het hof te Weenen had verhinderd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Sept. Aller oog is op Saint-Sauveur gevestigd. Wanneer men de heden medegedeelde berigten mag gelooven, dan zou vorst Richard von Metternich van daar naar Weenen terug gekeerd zijn, nadat hij de stellige verwachting had uitgedrukt, dat de politieke quaestie spoedig op eene gunstige wijze zou geschikt zijn. Men zegt, dat er overeengekomen is, om aan de conferentie de regeling van die byzonderheden over te laten, welke vreemd zijn aan de groote quaestie der hertogdommen en de beslissing over het lot van Italië te doen geschieden door een Euro peesch congres. _ — Heden liep het gerucht, dat de mededeelingen van prins Poniatowski zoodanig waren, dat eene herstelling der verjaagde vorsten als zeer bepaald kon beBOhouwd worden. — Men zegt, dat de keizer, hetzij in eene circulaire aan de mogendheden, hetzij in eene nota in den Moniteur, een overzigt zal geven van den tegenwoordigen Btand der Italiaansehe quaestie, waarin hy ook zgne inzigten omtrent Italië zal te kennen geven. Er is thans weder Bprake van eene candidatuur van prins Napoleon voor het bewind der legatiën. De gouverneur der Legatien, de heer Cipriana, heeft aan de bevolking van Rimini, Ravenna, Forli enz. verzekerd, dat eene gewagende interventie nimmer door de mogendheden zou worden geduld. Graaf Negri, lid van het hooge geregtshof te Macerata, beeft zgne betrekking laten varen en zich naar Bologna begeven, waar hy tot minister van oorlog zal worden benoemd. — Volgens den Siècle zgn de aanhangers van den groothertog van Tuscane, bij de boeren op het platte land, ijverig werkzaam, om ten zynen gunste adressen te laten teekenen, terwijl de boeren, die niet schrijven kunnen, aangespoord worden met een kruisje te teekenen. Ook in de steden hebben, naar luid van genoemd blad, dergelijke kuiperijen plaats. — De deputatie, die de nationale vergadering van Modena naarkei«er Napoleon heeft gezonden, brengt den keizer, behalve een adres der nationale vergadering, ook de originele brieven van hertog Frans V over, die onlangs zijn bekend gemaakt. — De keizer zal op zijn laatst den 25sten dezer te Parijs teruggekeerd zgn. Het is thans zeker, dat Z. M. in den loop van October naar Cherbourg zal gaan; de versterking van die haven is thans volstrekt geen geheim meer.
— De batterijen van het 8ste regiment artillerie zijn heden te Rennes teruggekeerd. Zij werden door de bevolking met de meeste geestdrift ontvangen. — Er worden proeven genomen met eene nieuwe soort van mortieren van verschillend kaliber. — De verhindering, welke dezer dagen in de dienst van de telegraphen is ondervonden, was het gevolg van atmospherische oorzaken . — M'gr. Rendu, bisschop van Annecy, is in70jarigen ouderdom overleden. — Porstrain, in het departement Finisterre, zal tot eene handelshaven worden ingerigt. — - Graaf de Kisseleff, Russisch ambassadeur bij het Fransche hof, is Zaturdag te Rijssel aangekomen. — Graaf de Sercey is beden met de Birmansehe prinsen te Parijs aangekomen.Deze zullen hier hunne opleiding ontvangen. De jeugdige vorsten gelijken veel op Chinezen en sohijnen zeer verstandig. Hunne kleeding is zeer rijken schilderachtig. — De Patrie deelt het adres mede, dat thans in Algerie wordt onderteekend. De onderteekenaars verklaren daarin, dat zij dankbaar waren, toen het besluit van 24 Junij, waarbij een speciaal ministerie voor Algerie onder het bestuur vau prins Napoleon werd ingesteld, hun een bewijs gaf, hoezeer de keizer zich met de zorg der colonien bezig hield. Gedurende den korten tijd van acht maanden, heeft de prins allerlei nuttige instellingen aan Algerie geschonken en vele nuttige hervormingen gedaan, welke vroeger door tegenstrijdige belangen of ingewortelde vooroordeelen weerhouden werden. De onderteekenaars geven een volledig overzigt van al hetgeen prins Napoleon heeft gedaan en zeggen, dat do tijding van zijn aftreden hen allen met droefheid heeft vervuld, vervolgens verzoeken zij, dat de portefeuille van Algerie en de colonien hem op nieuw worde in handen gegeven. — Gedurende de regering van keizer Napoleon III is er gemunt voor 2,770,864,775 francs aan goudgeld en voor 176,908,231 francs aan zilvergeld. Sedert de invoering van het deoimale stelsel tot aan 1858 is er voor 9,011,169,341 francs gemunt, waaronder voor 30,476,500 francs aan 100 francBstukken. Er heerscht thans groote bedrijvigheid in de fabrieken der hoofdstad en van het arrondissement. Er zijn ontzaggelijk veel orders voor den winter ontvangen. — Uit Malta wordt gemeld, dat de toebereidselen voor de ver kiezingen met de meeste orde plaats hebben. De kiezers hebben elk denkbeeld van oppositie tegen de regeringscandidaten laten varen. — Eene dépêche uit Alexandrie deelt mede, dat de invloed van den pacha met den dag toeneemt, en dat zijne taal al stouter en stouter wordt.
— De oudste zoon van den heer St. Mare Girardin is gisteren bij het baden in de Seine verdronken. Men vond zijn lijk in de nabijheid van Ville Neuvel'Etang. De verongelukte was 21 jaren oud. — De correctionele regtbank van Douai heeft een magnetiseur veroordeeld, op grond dat uit de debatten was gebleken, dat hij onvoorzigtiglyk magnetische aanrakingen had toegepast op den persoon van een kind van 13 jaar; dat daardoor de zwakke verbeelding van het kind overmatig geprikkeld, en in het zenuwgestel aangedaan was, hetgeen verscheidene zenuwtoevallen had veroorzaakt. Dat deze handeling valt onder het bereik van de strafwet, cn art. 320 van het Code Péual daarop moet worden toegepast. In aanmerking nemende de verzachtende omstandigheden, ia de beschuldigde veroordeelt tot 25 francs boete en 1200 francs, voor kosten en schade, te betalen aan de civiele party. — Een jonggehuwd Engelsch paar bewoonde eene kam er van een hdtel in de Champs Eiynées. Op het oogenblik dat beiden eene wandeling wilden doen, stak de echtgenoot een cigaar aan, en wierp den lucifer, die hy daartoe gebezigd had, onder den schoorsteenmantel. De vrouw plaatste zich daarop voor den spiegel, die voor den schoorsteen hing, waardoor haar barège japon met den njg glimmenden lucifer in aanraking kwam, en vuur vatte, in een ocgenblik zag de ongelukkige zich door vlammen omringd, en alle pogingen van haar echtgenoot om die te blusschen waren te vergeefs. Weinige uren later gaf de drie en twintigjarige vrouw, na een vreeseiyk lijden, den geest. — De Pays bevat, aangaande den aanval der Mooren op de stad Ceuta, de volgende bijzonderheden: Spanje bezit op deNoordkust van Afrika 4 versterkte plaatsen: Oeuta, tegenover Gibraltar, Penon de Vetez, Penon de Alhuzemas, beiden gelegen op een klein eilandje aan de monding van den Rio-Niocor, en Melilla, dat zich uitstrekt ten Oosten van Raap Tres Forcas; deze zeer belangrijke plaatsen, dienen ook tot straf-colonien. Spanje ontnam die plaatsen aan Portugal in 1496 en 1530, en bleef daarvan meester by een tractaat in 1640. Het had op verschillende tijdstippen grooten weêrstand te bieden aan Marokko, en in 1763 zond koning Karei III er eene expeditie heen, waarvan een tractaat tusschen Spanje en Marokko het gevolg was, een tractaat, waarbij de stad Galafa of Garsis, gelegen aan de rivier Oued-Maloniah, op ongeveer honderd el van Melilla, tot grensplaats der Spaansohe bezittingen werd aangewezen. Dit tractaat heeft echter nimmer kracht gehad en de rooversstammen, die slechts in raam onder de magt van den keizer van Marokko staan, vallen onophoudelijk de Spaansche bezittingen aan en houden de garnizoenen van Ceuta en Melilla geblokkeerd. Het is thans het plan der Spaansche regering, om 10,000 man daarheen te zenden, de' Mooren te tuchtigeD en het tractaat van 1763 te doen eerbiedigen. — Er wordt op nieuw uit Rome gemeld, dat kardinaal Antonelli zgn ontslag heeft ingediend, als secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, maar dat de paus daaromtrent nog geen besluit genomen had.
Engeland. LONDEN, 3 Sept. Grootvorst Constantijn en de grootvorstin Marie van Rusland hebben gisteren avond de barones v. Brunnow, gemalin van don Bussischen gezant alhier, met een bezoek vereerd. Gisteren heeft de grootvorst o. a. ook de werven van de Thames Shipbuilding Company te Blackwall bezocht. — De Times vindt in het artikel, door do redevoering van'den heer de Morny Ban de Pretse ingegeven, aanleiding tot eenige nieuwe beschouwingen betrekkelijk de gevoelens, die Engeland ten opzigte van Frankrijk en zijne eigene veiligheid bezielen. Het Engelsche volk heeft, volgens den limes, niet de minste begeerte, de magt, den voorspoed of de eer van Frankrijk aan te randen. Het keizerryk heeft dus niets van Groot-Brittannie te vreezen, ten zij misBchien in het geval van een algemeen Europeschen oorlog, die nieuwe hartstogten zou doen geboren worden, en de staten, naar mate van hunne gevoelens of hunne belangen, zich aan dezo of gene zijde zou doen scharen; het is echter onwaar, dat de vooroordeelen van een ander tydperk, de hartstogten van Trafalgar en Waterloo, in den laatsten tijd weder zijn opgedolven. De door Engeland aan den dag gelegde gevoelens, omtrent welker beteekenis men zich in Frankrijk schgnt bedrogen te hebben.werden slechts ingegeven door de behoefte van de nationale veiligheid.Het land wil niet, dat die veiligheid afhange van de luimen, van het humeur of van de wijsheid van een enkel man, wie by ook zijn moge. Engeland wenscht aan Frank ryk geen duim breed gronds, geen stad, geen schip, geen man, te ontnemen, maar het wil ook niet, dat Frankrgk het iets kunne ontnemen. Het wil, in een woord, zelf meester over zijn lot zgn. Als Engeland dus vraagt, dat zgne strijdkrachten vermeerderd worden, heeft het sleohts de behoeften zijner eigene veiligheid geraadpleegd. Geen der door hem genomen of aangeraden maatregelen betrekkelgk zgne wapening tan diengvolgens in den zin eener bedreiging worden uitgelegd. "Wg wenschen," laat de Times hierop volgen, «dat men hetzelfde van de ontzaggelijke militaire en niari tieme wapeningen van Frankrijk kan zeggen; immers, wat is het doel dier wapeningen ? Gewis niet, om Frankrijk tegen Engeland te beschermen." De Times besluit met den wensch, dat Frankrgk zich voortaan er op toelegge de werken des vredes te ontwikkelen en zich groot te maken door een prikkel te geven aan de ondernemingen, die de hartstogen, waaruit de oorlogen ontstaan, doen verge ten. Het blad houdt zich overtuigd, dat Frankrgk, dezen weg in
slaande, in de Engelschen steeds toegenegen vrienden en getrouwe bondgenooten zal vinden. De Morning Post verheugt zich, dat de Engelsche drukpers, naar iding van het bekende jongste artikel in den Constitutionnel, eindelijk eens begint, te gelooven, dat de keizer der Franschen werkelgk het welzijn van Italië en zijne onafhankelijkheid beoogt. Het orgaan van lord Palmerston heeft het ditmaal inzonderheid op den Times voorzien. «Onmiddellgk voor den oorlog," zegt de Post, »bad een groot dagblad (natuurlijk do Times) met veel ophef de sluiting van een tractaat tusschen Frankrijk en Rusland, die Europa onder elkander moesten verdeelen, aangekondigd. Dadelgk na den oorlog, en zelfs eer Napoleon nog Villafranca had verlaten, haastte zich hetzelfde dagblad, het ophanden zgnde vertrek van den keizer en de keizerin der Franschen naar Weenen mede te deelen. Na Napoleon eerst naar Italië te hebben gezonden, om ten koste van Oostenrijk Europa op nieuw te verdeelen en voorts naar Oostenrgk, om er de Oostenrijksche alliantie aan te kweeken, deed hetzelfde dagblad Napoleon naar Londen vertrekken, eene reis, die overigens vrij onvereenigbaar was met de twee anderen. Ten slotte niet tevreden met deze drie programma's, heeft het prins Napoleon naar Centraal-Italie gezonden, om er hem voor goed te doen. blijven. Onze confrater schijnt nu eindelyk overtuigd van de nood zakelijkheid, om zelfs van den laatste dezer vier canards af te zien, zoowaar is het, dat eenden ( canards ) op den duur te ligte kost zijn voor John Buil, die meer van vaste spijzen houdt, ofschoon hg nu en dan, bij wijze van verandering, zich op zinsbegoochelingen zoekt te vergasten." Eenige dagbladen hebben medegedeeld, dat A urelio Saffi (een der triumvirs van Rome in 1849, thans professor in de Italiaansehe letterkunde te Oxford) de Romagna heeft bezocht en door de voorloopige regering uit Bologna werd verwezen. De Olobe berigt, thans gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat prof. Saffi zioh ten bezoeke bij zijn broeder in Zwitserland bevindt, en den bodem der Romagna niet heeft betreden. Het berigt van zgne uitzetting behoort derhalve tot het gebied der fabelen. — De Engelsche bladen bevatten heden een protest van Viotor Schoelcher tegen de door den keizer der Franschen uitgevaardigde amnestie. — De uitvoering van het doodvonnis van Dr. Smethurst, welke Dingsdag e.k. zou hebben plaats gehad, is voorloopig geschorst voor zoo lang als H. M. dit zal goedvinden, hetgeen waarschgnlgk eene verzachting van het vonnis zal ten gevolge hebben. — Kapitein Eldridge, gezagvoerder van het Amerikaansche schip de Amazone, heeft in de Zuidzee een eiland ontdekt op eenige honderde mijlen afstand van de op de kaarten aangewezen kusten. In een brief van 16 Januarij dezes jaars zegt hij, dat dit eiland gelegen is op 45' NB. en 176° 35' WL. Het ia zeer gevaarlgk het te naderen. Er zijn noch huizen noch inwoners, behalve op het verhevenste gedeelte, waar de kapitein eene, naar het scheen uit het wrak van een schip gebouwde, woning heeft opgemerkt. Bg deze woning zag hy een aardhoop, door een grooten steen gedekt, hetgeen schgnt aan te duiden, dat daar de stoffelijke overblijfselen van eenige ongelukkige schipbreukelingen rusten. — Het parlement van de Ionische eilanden, dat den 1 Oden dezer zou bgeenkomen, is door den lord opper-commissaris tot 10 Dec. e.k. verdaagd.
Rusland. De door keizer Alexander verordende hervormingen hebben tot nog toe op geen gebied zulk een gunstig gevolg gehad als op dat van het onderwijs. De militaire scholen kunnen over het algemeen reeds als modelscholen worden aangemerkt, terwgl men van alle andere inrigtingen voor onderwgs, zonder aanzien des persoons, alle onbekwame docenten verwgdert en hen door nieuwe meer degelijke mannen vervangt. Dit is natuurlgk een doorn in het oog van den ouden adel, ve rmits hg thans niet meer uitiluitend het regt bezit, om bedoelde inrigtingen te bezoeken en gevolgelijk ook niet meer tot het uitsluitend bezetten van alle hooge staatsposten. — Men blgft steeds voortgaan overal een gestreng onderzoek .ar het gedrag der hooge ambtenaren in te stellen. Te Warschau heeft men andermaal een zeer belangrgk deficit in 's rgks schatkist ontdekt. De schuldigen hebben zich intusschen uit de voeten gemaakt.
Duitschlaiidt WEENEN, 2 Sept. Naar men verzekert, moet graaf ltechberg verklaard hebben, dat de onderhandelingen te Zurich haar einde naderen, en dat de vredesdocumenten reeds ter ratificatie zijn ingediend. De quaestie der herstelling van de Midden-Italiaansche vorsten en der Italiaansehe confederatse moeten echter hangende zijn gebleven, en het Oostenrijksche kabinet zou besloten hebben, eene lgdelijke houding te bewaren, in afwachting van den uitslag der door Frankrgk gevoerde diplomatische onderhandelingen tot oplossing dier vraagstukken. — Men wil weten, dat een kabinetsoourier, in den loop dezer week hier aangekomen, den tekst der te Zurich tot stand gebragte overeenkomsten heeft overgebragt. Het bevestigt zich, dat Sardinië eene zeer aanzienlgke geldelijke schadevergoeding voor het afstaan van Venetie moet hebben aangeboden, welk voorstel echter, niettegenstaande het door Engeland werd ondersteund, door Oostenrijk werd van de hand gewezen, waarop Sardinië gelijk aanbod ten aanzien van Mantua en Peschiera deed, dat, mede door Oostenrijk geweigerd zijnde, door Sardinië in zoo ver werd gewijzigd, dat het de verandering dezer beide plaatsen in bondsvestingen verlangde. — Het protestantsch consistorium alhier heeft 's keizers vergunning verkregen, dat voortaan bij de protestantBChe gemeenten in Oostenrijk jaarlijks oollecten mogen worden gedaan, ten behoeve der Gustaaf-Adolf-vereeniging. — De pater Jezuïet Klinkowström is naar Ischl beroepen, om al» daar gedurende de aanwezigheid van aartshertogin Sophie, keizerin Karoline Auguste, hertogin Adelgunde van Modena en de aartshertogen Franz Karl, Ludwig en Karl Ludwig, die allen tot de begunstigers der Jezuïten-orde behooren, 's Zondags te prediken. Naar men weet, werd in der tijd het prediken door dien geestelgke bij het hof alhier door den gewezen minister van politie, den heer von Kempen, verhinderd, en men noemt dit voor een groot deel als de reden van diens aftreding. — De Triester Lloyd-stoomvaartmaatschappij heeft bg het ministerie van financiën aanzoek gedaan om schadeloosstelling wegens door den jongsten oorlog geleden verliezen, betgeen echter, naar men ver zekert, bepaald van de hand moet zgn gewezen. Dit aanzoek heeft dan ook veel verwondering gebaard, naardien juist de Lloyd, in stede van nadeel te lijden, door het vervoer van militaire transporten van Triëst naar Venetie meer dan driedubbel won, wat het door het staken van het publiek verkeer verloor. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat de sultan den 28sten, Aug., voor het eerst na zijne ziekte, de godsdienstoefening in de moskee
van Eyub heeft verrigt. Daar in deze moskee steeds de plegtige inhuldiging van de sultans plaats heeft, zoo ziet men hierin een bewijs, dat de sultan zijne genezing als eene wedergeboorte of wel als eene nieuwe troonsbestijging wil hebben beschouwd. Voor het eerst had er een transport van Osmannische Tscherkessen naar Syrië, tothet stiohten eener kolonie, plaats gehad.Zij begaven zich over Mersine naar Adana, en moesten bij het betreden van de stoomboot hunne wapens overgeven. Een Griek, die beschuldigd was, voor eenigen tgd te Smirna een Fransohman vermoord te hebben, is, na eene herhaalde instructie, vrijgesproken, terwgl de ware schuldige nog onbekend is. Men zag er binnen kort de uitgifte van crediet-papier, eshami dschedide genaamd, te gemoet, ten doel hebbende, den woeker te keer te gaan. Kismi-Pacha, gouverneur van Bosnië, zou tot directeur van het tolwezen worden benoemd. — Berigten uit Belgrado bevatten, dat de herkiezing voor de gede puteerden aldaar den 26sten Aug. heeft plaats gehad, zgnde daarbij de drie kooplieden Karabiberowitsoh, Antula en Emanuel Jokitsch
de ex-staatssecretaris Gruitsch en desenateur Stamenkowitsch gekozen. Op vorst Michael waren reeds 300 stemmen uitgebragt, tcej de tgding aankwam, dat die vorst de betrekking van gedeputeerd e bepaaldvan de hand wees. Ook de senateur Stamenkowitsch bedankte, en treedt alsnu Glavinitscb, als na hem de meeste stemmen bekomen hebbende, in zgne plaats. BERLIJN, 4 Sept. ('« ochtends). De inwgding van de brug over den Rgn bij Keulen zal, naar men verzekert, den 3den Oct. e.k., in bgzijn van den prins-regent, plaats hebben. De minister van koophandel, de heer v. d. Heydt, is reeds derwaarts vertrokken, om de werken daaraan in oogenschouw te nemen. Naar men than» heeft berokend, komt die brug op oirca 4 miliioen thaler te staan, zgnde ruim 1 miliioen meer dan da oorspronkelgke berekening. De verbindings • spoorweg door de stad heeft 2 miliioen thaler gekost. Beide werken zijn bijna geheel voltooid. Tegen het midden dezer maand zullen de schepen reeds onder deze brug kunnen passeren. — De minister van het huis des konings, de heer von Matsow, is eergisteren avond, na een langdurig lijden, in den ouderdom van 66 jaar overleden. Naar men verzekert, zal de minister van staat, de heer von Auerswald, de betrekking des overledenen voorloopig vervullen. — Bg besluit van 15 Aug. jl. is het verbod op den uitvoer van rundvee, varkens, hamels, schapen en geiten opgeheven. — Eergisteren avond werd nabg Glienicke, op korten afstand van het paleis van prins Carl, een onderaardsch hol van valsche munters ontdekt, met een valluik gesloten, dat met aarde bedekt was. Bg het onderzoek, door den inspecteur van het kasteel en de politie ingesteld, vond men slechts smeltkroezen en stempelmachines, 16 stukken van een thaler, een bed en een blaauwen arbeiderskiel, doch geene valsche munters. — Uit Christiania wordt gemeld, dat aldaar een koninklijk Noorweegsch hof is opgerigt, waarvan o .a. ook eene hofdame der koningin deel uitmaakt. Alle benoemden zijn overigens Noorweegsche inboorlingen. — Naar men verneemt, zgn de te Oonstaatinopel wonendeDuitschers voornemens, aldaar eerlang een monument voor Alexander von Humboldt op te rigten, waarbij ook een museum en andere inrigtingen van hooger onderwgs, alsmede eene bibliotheek zullen worden daargeateld.
FRANKFORT, 3 Sept. Het Fr. Journal deelde dezer dagen een berigt uit Weimar mede, houdende, dat een onbekende eene wekelgksche bijdrage bad toegezegd, tot oprigting van eene Duitsohe vloot, onder voorwaarde echter, dat het beheer der inkomende geldmiddelen aan de Pruissische regering zou worden opgedragen. Thans zegt hetzelfde blad, een schrgven uit Homburg v. d. H. te hebben ontvangen, waarbg tot gelgk doel een bedrag van honderd gulden wordt beschikbaar gesteld. Dit plan ij overigens nog zeer onbekookt, naardien het nog geheel onbekend is, hoe de Pruissisohe regering zelve er over denkt. — De Pruissische minister van oorleg, de heer von Bonin, is gisteren te Wiesbaden aangekomen. — Het logement en badhuis Zur Sose, te Wiesbaden, is overgedaan voor de som van &. 135,600. — De regerende hertog van Meiningen gebruikt sinds eenige dagen de baden te Ems, alwaar sinds 25 Aug. jl. 4408 personen de baden gebruikt, en 1493 personen kortstondig vertoefd hebben. Volgens een telegram uit Frankfort, van 4 dezer, is de koning der Belgen aldaar aangekomen. Zwitserland. De Schweiatr Zeitung voorjpelt, dat wij een warmen herfst zullen hebben en is daarvan zoo zeker, dat zy eene weddingschap daarvoor wil aangaan. — De hertogin van Parma is met drie zonen en eene dochter, benevens een uit 15 personen bestaand gevolg, van Thun naar het Bovenland vertrokken. Zij reist onder den naam van gravin di Salla. — Te Thun bevindt zich thans Kossuth, met zijne familie. Ook de heer William Busseli, de bekende correspondent van den Times, tgdens den oorlog in de Krim en in Oost-Indie, houdt zich thans in bovengenoemde stad op. België. BRUSSEL, 4 Sept. ('# ochtends). De Indipendanee bestrgdt het gerucht (in ons vorig nommer medegedeeld) eener eohtverbindtenisvan den hertog van Vlaanderen met prinses Charlotte Eugenie van Zweden, en verzekert, dat de reis van den heer de Tornaco naar Stockholm alleen ten doel heeft, namens koning Leopold, den koning van Zweden te condoleren wegens het overlijden zgns vaders, en geluk te wenschen met zijne troonsbestijging.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
WEENEN, 2 Sept. De centraio commissie uit de beide wetgevende vergaderingen van Moldavië en Wallachije, te Fokschani vereenigd, heeft by de opening harer zittingen een adres aan prins Alexander Jan I overgereikt, waarin deze verzocht wordt al zijne pogingen aan te wenden, ten einde een vreemde prins aan het hoofd der vorstendommen geplaatst, en de erfelijkheid in de dynastie aangenomen worde, waardoor mende vorstendommen naauwer aan Europa verbinden en hun meer zelfstandigheid en ontwikkeling zal geven. Aan het slot van het adres wordt verklaard, dat prins Alexander door zoodanige pogingen verder aanspraak zal hebben op de dankbaarheid des vaderlands. BERI j IJN , 4 Sept. Naar men verneemt, rust de Russische regering eene nieuwe expeditie naar het grondgebied van de rivier Amur uit, voornamelijk met het doel, om opsporingen te doen naar goudbevattende aardlagen. Reeds moet eene zeer rijke laag aan de bronnen van de Seja ontdekt zijn; de exploitatie van den grond zou echter veel moeijelijkheid opleveren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 5 September.
Z.K.H. Prins Hendrik heeft eergisteren den wedstrijd van zeilen roeivaartuigen te Brielle en Hellevoetsluis bijgewoond, aan boord van de daartoe ingerigte stoomboot Brouwershaven. Ten 4% ure s morgens aan boord gegaan, keerde men ten 7 % ure te Rotterdam terug; aan boord had men gedineerd. Naar wg met bgzonder genoegen vernemen, mogt onze geachte en verdienstelgke stadgenoot, de heer J. Eduard StumpfF, het voorregt smaken, gisteren van onzen achtenswaardigen burgemeester een sohrgven te ontvangen, wearbg ZEd. A. hem namens Z. M. do inaigniën der orde van de Eikenkroon deed toekomen, onder kennisgeving, dat ZEd. A. bg een kabinetschrgven des Konings speciaal was aangeschreven, hem op dien dag, zijnde de 25ste veraardeg van zijne betrekking als directeur van zgn gunstig bekend muziekcorps, dit koninklijke onderscheidingsteeken uit te reiken, als eene belooning voor de verdiensten vsn den jubilaris, zoowel op het gebied der kunst, als in het tot stand brengen van vele andere en nuttige stiohtingen hier ter stede, waaronder de duinwaterleiding eene eerste plaats bekleedt. Wij houden ons verzekerd, dat dit berigt door onze respectieve stad- en landgenooten met belangstelling zal worden vernomen, doordrongen als wij zgn van de overtuiging, dat de heer Stumpff zich in eene algemeene sympathie mag verheugen. Wg vestigen de aandacht onzer stadgenooten op de aanwezigheid hier ter stede van den heer Dr. Maurice Mène uit Pargs. Deze verdienstelijke geneeskundige, sedert een dertigtal jaren met roem bekend, wegens zijne gelukkige behandeling van lyders, met doofheid en andere ziekten van het gehoor-orgaan en van het hoofd behebt, heeft in eenige verhandelingen eene nieuwe genees-methode dezer kwalen, gegrond op physiologische grondslagen, aan de Fransche Akademie van wetenschappen bekend gemaakt, die bg dit geleerde ligchaam den meesten byval heeft mogen verwerven. Zg zgn daarom ook opgenomen in het overigens bekende en ook alhier (Kalverstraat 19) verkrggbaar gestelde werk van dien geleerde over de ziekten van het gehoor, waarvan reeds de 7de uitgave is versohenen. Dr. Maurice Mène is dagelijks te consulteren ten xgnent: hotel De groot» Doelen, Singel. Gisteren is te 'sGravenhage overleden denbeer Mr. H. J. H. Modderman, vroeger lid van de Tweede Kamer der Staten-generaal, laatstelijk raadsheer bg den Hoogen Raad. Hij was den 2lsten April 1796 te Groningen geboren. Gisteren namiddag ten 4 % ure arriveerde te Rotterdam per Holl. spoortrein een detachement suppletie-troepen, sterk 150 onderofficieren en manschappen, om onder bevel van den kapt. derinf. J. Koch, met het Ned. fregatschip Jan de Witt, gezagvoerder F. Gugt Jr., naar O. I. te worden overgebragt.
Uit Middelburg wordt aan de B. Ct. (oude) dd. 1 dezer, het volgende gesohreven: •Dat het ernstig gemeend is met de verbetering der haven op deze stad, blgkt uit de heden gehouden aanbesteding van het leggen van 3000 vierk. ellen rgsbeslag, met de bglevering van 360 lasten afval
oordachen «teen, en het vernieuwen van 40,000 vierk. ellen ,rk aan de leidijken, welk laatste met nog ruim 10,000 vierk jtaat vermeerderd te warden. Aan de verwezenlijking van den Zeeuwschen spoorweg, en dien ten rolge aan eene meer gunstigere voordragt door de Hooge Begering leswege, wordt voortdurend ijverig en krachtig gearbeid". Uit Dordrecht schrijft men het volgende: 'Gisteren namiddag tusschen 3 en 4 ure is het aan den ijver en de activiteit van den agent van politie O. Hoekman gelukt, op de Varkenmarkt alhier te arresteren een wel gekleed persoon, die zich vooraf door de vlugt had willen redden, naar lijne spraak te oordeelen Duitscher van afkomst, die bg verschillende kaathouders van gouden en zilveren werken hier ter stede onderscheiden gouden voor werpen te koop had aangeboden, vermoedelijk afkomstig van den in den nacht van 31 Aug. op 1 Sept. gepleegden diefstal ten huize van den heer de Graaff, in de Veenestraat, te 's Hage. Bij zijne visitatie is nog eene menigte - gouden voorwerpen, alsmede eene betrekkelijk groote som ƒ125 aan munt en bankpapier bg hem gevonden. Opzijn voorgeven dat hij deze goederen ten verkoop had ontvangen van een heer, die in zeker logement te Botterdam verblijf hield, zijn twee agen ten van politie nog denzelfden avond naar laatstgenoemde plaats vertrokken, ten einde aldaar door de politie hetnoodig geoordeelde onderzoek konde worden in het werk gesteld." Kaar wij vernemen, heeft de gearresteerde, in een logement in de Raamstraat teRotterdsm gebragt,aan de waakzaamheid zijner geleider» ten te ontsnappen, door voor te wenden zich te moeten afzonderen, van welke gelegenheid, hem, zonder voorzorgs-maatregelen te nemen verstrekt, hy gebruik heeft gemaakt omeen heining over te klimmen en zich door een naburig gangetje uit de voeten te maken. Het is tot dusverre nog niet mogen gelukken den voortvlugtige te achterhalen. Te Breda zijn de studiën aan de Kon. militaire akademie weder begonnen. Het getal kadetten bedraagt thans 333, waarvan 229 voor de dienst hier te lande, en 104 voor die in koloniën. Het getal nieuwe kadets bedraagt 75. In het onderwijzend personeel zijn de lste luits. der eav. Bakker en van de genie Klijnsma vervangen, door de lste luits. van de drag. v. Lansohot Hubrecht en van de genie Jhr. v. Teylingen. Van den 23sten tot den 29sten Aug. zijn te Leeuwarden bij den burgerlijken stand aangegeven, 12 geborenen en 54 oveiledenen. He Kaapsche dagbladen, loopende tot 23 Julij, deelen het volgende mede: He eerste zitting van het tweede parlement is thans einde'ijk op den Ssten Julij gesloten. Zij heeft langer geduurd, dan een der vorige zittingen, namelijk 112 dagen, en men schijnt algemeen van gevoelen, dat er in geene zitting nog zoo weinig is tot stand gebragt. He aanspraak, waarmede de gouverneur haar sloot, was dan ook bijzonder mager. Het belangrijkste nieuws uit de aan deze kolonie grenzende streken, is, dat de heer Boshof, president van den Vrijstaat, die eenigen tijd geleden, met verlof van daar naar Natal was gereisd, zijn ontslag heeft genomen. Wat de Zuid-Afrikaansche republiek aangaat, het laatste nommer der aldaar uitkomende courant bevat eene zeer levendige schildering, maar die, naar bijzondere berigten te oordeelen, niet overdreven is, van den toenemenden bloei van dit land, waar thans fraaije ttcenen gebouwen de plaats van ellendige houten huisjes innemen, waar bouwerven, die nog kort geleden voor vijftien ponden te krijgen waren, thans moer dan viermaal dien prijs doen, waar ook de plaatsen zeer in prgs toenemen, en waar overal herbergen op den weg en ponten op de rivieren als uit den grond verrijzen. Aan werklieden, b. v. timmerlieden en metselaars, is er echter nog groot gebrek.
Uit Natal eindelijk is weinig nieuws te melden. De party, die ten gunste van staats-onderstand aan kerkgenootschappen gestemd is, is in den wetgevenden raad aldaar gelukkiger geweest dan in ons Kaapsche parlement, daar zij eene vermeerdering van de daartoe bestemde gelden, voornamelijk ten gunste der Nederduitsche Hervormde kerk, bewerkt heelt. Aan de zuidergrens van jN'atal beginnen de Basutos, die aldaar eene schuilplaats voor hunne vrouwen en have denken te vinden, wanneer zg weder met den Vrijstaat in strijd mogten geraken, zich zeer uit te bereiden, en men schijnt hiermede in Natal zelf niet zeer ingenomen te zijn. In de vtew-Yorker Handelszehung leest men het volgende: De onvermoeide Hollanders bouwen eene haven aan de monding van Black-rivier, aan het meer van Michigan, met eene hun eigene energie en goed gevolg. Zjj hebben reeds zeer welgebouwde harendammen, over eene uitgestrektheid van 300 voet, aan weêrszijden van de monding der rivier gebouwd en zullen die in den loop van den zomer nog 300 voet verder uitbreiden, bij eene diepte van 10 voet. In het aanstaande voorjaar zgn zij voornemens die dammen nog 400 voet verder in het meer vooruit te schuiven; de stroom zal alsdan eene diepte van 10 & 14 voet van de werven bij de plaats aan Black-sce tot aan het meer van Michigan hebben, en eene der beste harens aan de bovenmeeren zijn. De aankomst der eerBte atoombooten veroorzaakte groote vreugde. *'s GRAVENHAGËT ö Sept. H. M. de Koningin met den jeugdigen Prins en gevolg, zgn heden morgen ten 7 ure per extra trein uit deze residentie naar Botterdam vertrokken, om van daar HDs. reis tot Stuttgart voort te zetten. Wij vernemen dat H. M. gedurende acht weken afwezig zal blijven. — De parade, gisteren middag in de Maliebaan gehouden, werd vereerd door de tegenwoordigheid van HH. KK. HH. den Prins van Oranje en Prins en Prinses Hendrik; ook H. M. de Koningin was met Prins Alexander een oogenblik daarbij tegenwoordig. — Z. K. H. de Prins van Oranje, die gisteren avond op HDs. paleis in de stad is teruggekeerd, heeft heden morgen, in gezelschap van onderscheidene heeren, aan een jagtpartg in de duinen van Wassenaar deelgenomen. — De graaf van Königstnarck, Pruissisch gezant alhier, zal op liet einde dezer maand, weder voor eenigen tgd de residentie verlaten — Z. D. H. de keurvorst van Hessen heeft heden morgen de stad Delft bezocht en aldaar eenige industriële inrigtingen bezigtigd. — Aan het Edtel de Oude Doelen is afgestapt de heer J. W S. May, consul van Z. M. den Koning, te Liverpool. — Eergisteren heeft aan het Departement van Oorlog, bij enkele inschrijving, de aanbesteding plaats gehad van de levering van 3000 Nederl. ellen linnen, ten dienste van het leger. De minste inschrijrers waren de heeren van Heeckeren en Comp. te Enschedé voor 11.03 de Nederl. el. •NIEUWEDIEP, 4 Sept. Gisteren-avond hebben de officieren der zeemagt van de thans in deze haven liggende oorlogschepen een zeer schitterend bal gegeven aan do officieren van het hier ter reede liggende Brazil. oorlogschip Bahiana. De zaal was in een lusthof herschapen, en do voortreffelijke muziek van Zr. Ms. wachtschip en van Zr. Ms. fregat Pice Adm. van Wassenaar, bragten het hare toe om het onthaal aan de vreemde wapenbroeders niet alleen regt gul, maar ook regt luisterrijk te doen zgn. * HOORN, 4 Sept. Heden morgen werden Hoorns ingezetenen uit den s'aap gewekt, door het luiden der brandklok, iets dat men de laatste jaren hier niet gewend was. In de Gravenstraat was namelijk brand ontstaan door het spatten van hout, waarop men water te kook had gehangen. Gelukkig was er op dat oogenblik geen wind, waardoor de brand zioh alleen tot een huis of liever twee huizen onder een dak bepaalde, die dan trouwens totaal zgn uitgebrand.
Hoewel hier in de laatste jaren geen brand is geweest, waren de brandspuiten en de schutterij zeer spoedig op hunnen post, en bleek bg deze gelegenheid weder hunne goede directie. * DEN HAM, 4 Sept. Eergisteren namiddag werd in deze gemeente het lijk gevonden van zekere wed. F. M., in de nabijheid van hare woning, in een waterkolk; of zij met voorbedachten rade of per ongeluk aaarin is geraakt, is met geene zekerheid te zeggen, althans eenigen willen de oorzaak in huiselijken twist, anderen wederom in zinsverbijstering gevonden hebben. — Het honig-gewin herinnert men zich hier in jaren niet zoo gunstig als thans; men vindt hier korven van de buitengewone zwaarte van 100—120 halve Ned. U,'; men besteedt hier ƒ12 per 50 Ned. 6.' met marktgang daarenboven. — Met genoegen deelen wij mede, dat reeds door de ingezetenen aihier, ten behoeve van een kanaal, voor circa / 12,000 is geteekend, zoodat wg vertrouwen, dat deze plaats spoedig met het Twentsche Kanaal zal zijn verbonden. ♦LEIDEN, 2 Sept. Door de afdeeling Leiden en omstreken der Hollandsche maatschappij van landbouw zijn tot de algemeene vergadering te Zaandam afgevaardigd de heeren O. B. Bentfort en W. F Steygerwalt. * MIDDELBURG, 3 Sept. Onder nadere goedkeuring door den Commissaris des Komngs, of hg zgne afwezigheid door een der leden van de Gedeputeerde Staten, is gisteren alhier aanbesteed: 1°. het uitvoeren van eenige buitengewone werken aan de calamiteuse polders Zuidkraaijer, Borsselen, Molen, Stavenisse, Brumisse, Viiete en Oud-Noordbereland, in zeven percelen; 2°. het aanleggen van een onderzeeschen steenen dam aan de oostzijde van het Oosterha venhoofd te Neuzen; welke zeven eerste percelen door even veel verschillende aannemers is aangenomen voor eene totale som van J 239,860, terwijl N°. 2 is aanbsteed voor ƒ34,700. Voorts had de aanbesteding plaats van den aanleg eener telegraaphlijn van Neuzen tot aan de Belgische grens tusschen Sas van Gent en Selzaete, en is dat werk aangenomen voor J 1888. § MAASTRICHT, 4 Sept, De kiezersvereeniging Limburg houdt heden middag eene bijeenkomst, waarin de HH. Kerens de Wol frath en Seydlitz tot leden der Provinciale Staten zullen worden voorgesteld. *KAMP BIJ ZEIST, 4 Sept. Heden morgen ten 9 ure trokken de troepen naar de plaats der Godsdienstoefening en om 12 uur werd, bij gelegenheid van den verjaardag van Z.K.H. den Prins van Oranje, eene buitengewoon groote parade gehouden door alle troepen, waarbij even als den vorigen Zondag ongeloofelijk vele bezoekers tegenwoordig waren. Het ging er den geheelen dag tot 'eavonds laat regt vrolgk toe; hier en daar was illuminatie onttoken,
— Bg de godsdienstoefening der B. K. van heden, had (voor kamperende troepen) eene hoogstzeldzame plegtigheid plaats, namelijk: De uitvoering van de 2de mis van Wansing, vrij bewerkt voor mannenkoor, met begeleiding van Saxs-harmonie, door den kapelmeester J. M. Sampimon, van het 8ste regiment infanterie, die zelf de uitvoering deed met zijn muziekcorps en bekwame sujetten van andere corpsen. Indrukwekkend, vol gevoel en statig verhieven de toonen zich van het vrije veld hemelwaarts. De opperbevelhebber woonde de plegtigheid bg, terwijl eene groote burgerschare zich bij de militairen had aangesloten. De uitvoering mogt men als bijzonder welgelukt noemen, waartoe de kapitein O. H. Sohmidt, vooraf en nu met de leiding belast, zeer veel had bijgedragen, en hem welverdiende lof werd toegekend . — Tusschen twee boeren is een gevecht ontstaan, tengevolge waarvan de een met een mes in den rug gewond en door de militaire doctors in geneeskundige behandeling werd genomen. De dader bevindt zich in arrest. DALFSEN, 4 Sept. Gisteren heeft te Zwolle de inzate van de Roozengasrder markte (of Dalfserveld) plaats gehad, en is voor circa f 25,000 ingezet.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.) ~
BINNENLAND.
f Vervolg.)
AMSTERDAM, 5 September. Het gisteren avond in het Park van den heer J. Eduard Stumpff, gegeven landelijk feest, ter gelegenheid van het jaarfeest van Z. K. H. den PriEs van Oranje, was inderdaad verrassend schoon. Begunstigd door een heerlijk stil Septemberweder werd de decoratieve Venetiaansche illuminatie met effectvolle veelvuldige transparante lusters, door tal van wandelaars in de lanen van het voorpark bewonderd, terwijl de boomen op de terrassen met verschillende gekleurde, doorschijnende lampions en andere versieringen getooid, zich als bloemrijk en vruchtdragend vertoonden en onder medewerking van het feestconcert aan het geheel een even bekoorlijk als tooverachtig aanzien verleenden. Dit laatste zomerfeest heeft de rij van zijne voorgangers, waaraan het talent, de smaak en de ijver van den heer Stumpff steeds nieuwheid en verscheidenheid weet te geven, waardiglijk besloten en gewis bij de vele bezoekers Tan dit meest geliefkoosde uitspanningsoord der hoofdstad eenen aangenamen indruk achtergelaten. Gisteren avond werd door de 2de sectie van het Metalen Kruis alhier, de verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje, eerelid dier vereeniging, feestelijk herdacht. In de zaal Eik en Linden, in de Plantage alhier, vereenigden zich de leden van bovengenoemde sectio met hunne dames en genoodigden; de feestviering werd geopend door een optogt met de banier; daarna werd eene allegorische voorstelling gegeven op dien dag toepasselijk; terzelfder tijd werd door een meisje, oud 10 jaren, eene hulde voorgedragen aan het metalen kruis, en ontving zij tot belooning eene zilveren medaille, door een der leden ten geschenke gegeven; daarna hadden nog eenige toepasselijke voordragten plaats, alsmede de opvoering van het blijspel: Een dag in 't kamp of het tent-arrest; alles liep naar genoegen der aanwezigen af. Orde en gulle vrolijkheid, opgewekt door een regt nationaal gevoel, bezielde alle leden en genoodigden, en vormde zoodoende een genoegelijken avond, die voorzeker nog lang in hun geheugen zal blijven. Deze feestviering we d nog opgeluisterd door de tegenwoordigheid van den heer J. H. Burlage, die dan ook bestuurderen zijnen dank betuigde, het een gelukkig denkbeeld noemde, om, door het geven van eene medaille aan dat jonge kind, het metalen kruis, al mogten ook alle leden zijn uitgestorven, nog by het nageslacht in aandenken te doen bly ven. Te Marschendorf, in Bohemen, leelt een grijsaard, die thans zijn 119de jaar heeft bereikt, en daarbij nog van tyd tot tyd het genoegen mag hebben, een bezoek te ontvangen van zijn 85jarigen zoon, die te Praag woont.
K il R A T U M. In ons nommer van den 5den dezer ( Tweede-Editie) bevindt zich een stuk, ingezonden door den heer P. van Vlissingen, waarin abusievelijk vermeld staat: «ook de heer M. van der Moojj deelde", enz.; men leze hiervoor: A. van der Hoog.
---

