De Beraadslagingen over het Koloniaal Batig Slot.
Wa» • t. "* 'fekt n *seï'cr*lt de grondwet de vertegenwoordiging met bein .1^ to' de 'co*onia*e zaken; wat staat zij haar volledig toe? " Ind' i, at*le'eu > welke wij in de vorige maand onder het hoofd *0o l e°breven, hebben wij deze vragen reeds volledig beanihe e . -, Wij hebben toen uit de geschiedenis der grondwets-3* ï'2-o aar>getoond. dat het deel der vertegenwoordiging in Ou» Be*le wetgeving, bemerkt is tot de wetten in de grondwet Ben oen*d* en to' die waaraan de behoefte zich later doet kenmaar dat aan haar regt van toezigt en controle, aan haar J=* °m inlichtingen en ophelderingen te vragen, geene andere _emZeu *Ün Besteld > dan in art. 89 der grondwet over het al'ich 60, Voor *"e ?erP''gling der ministers tot het geven van inv»n teen gevonden worden, namelijk, strijd met het belang Dchet.»jk of de koloniën. Jajtgj minjster van koloniën redeneerde uit de weglating van de eomrni * a Tun tet sGste arti**c' Tan net; ontwerp der staats, van l"? tot I*crz'cning der grondwet, dat luidt: »De minister "door a *n is YerP*iB* a**e verantwoording to geven, welke 'verl ,Blaten-generaal ten opzigte der koloniën zal worden • orde""- ' ten eiu^e naar de behoefte zoodanige wettelijke ver• H»- .IDg<m kunnen worden vastgesteld, als doelmatig zal wor- Qea bevonden." •o nu* P^lnS¦ zeide hij, is in de grondwet niet opgenomen, mag ik niet handelen, alsof die daarin wel geschreven stond. Niet m ï.8 bePaling Eiet opgenomen ? •Baar ."^ r£>Bt tot het Tr!,Sen van inlichtingen te beperken; ia d« _lg *-n en om eriSerc grenzen aan het deel der kamers nf £1.t'fmng voor Indië te stellen, ten t„ i '°? duide''jk mogelijk uit de wisseling van gedachdcldn __?fen. I r*BerinS en de kamers, die wij uit het verhan«° omtrent de grondwetsherziening leeren kennen. *6tshP, • aanbled*ng dcc wets-ontwerpen betreffende de grond»oo-knm Enir'gjWallrin hets6ste artikel der staats-commissie niet "in rl» W6r nttn-etlB de regering gezegd: »De regering meent »_evn V 1 asnSebodene wets-an ikelen deu middenweg te hebben -•en -f, * w»«bij do geregelde gang der zaken in de bezittingen • liet S'm- Terzekerd blijft, do modewerking der wetgeving "aio? tUUgeBloten en de ™'mste mededeeling van alle kolo• Ver ? ""gelegenheden aan haar verzekerd it. Het omstandig • rui Sf Jaar'Ü*ts aan de «tatcn-generaal te geven, kan in den "beh Z~" worden Sesomen; het begrijpt het geheel finantieel „ eer en de veratttiooording der koloniale administratie, met &a^° van den staat, waarin de bezittingen en koloniën zijn." liaa •i's£r Bn eene regering wel niet te kennen geven, dat <•_ r voorstel niet ten doel heeft het vragen van inlichtingen aan hj. ,een^ ziJde en de verpligting van mededeelingen aan de andere, tarukkelijk over alle koloniale (en niet slechts finantieeie) aan«Tgenheden toegezegd, uit te sluiten. op t •¦, zegt de minister, de kamer was destijds behoudender *»«^_jn,Ü *torrem dan de regering, en in eene brochure wordt icTri- ? aangevuld door het gezegde: de regering van 1848 vol ao tegenwoordige niet binden. De kamer was in 1848 behoudender ten aanzien der wetgt*mg op koloniaal gebied dan de regering; wat echter de verpligting der regering om inlichtingen te geven betreft, was zg met haar vo komen homogeen. Het bewgs daarvan is, dat zij hsar verlangen niet alleen in net voorloopig verslag te kennen gaf, om de hierboven uit de •aubiedingsrede aangehaalde omschrijving van hetgeen het omhandig verslag bevatten moet, in de grondwet zelve op te ne•Ben; maar bij dat verlangen in haar n,der verslag bleef volharden; fa i°6n de reSering daaraan niet voldeed , verklaarde de minister a. e °Penl>a''e beraadslaging, ora ieder denkbeeld weg te nemen «sof dit was geschied, om het regt der vertegenwoordiging tot »dL Vrage? ?an inlichting te beperken: '» Ret is de bedoeling "»b n^' en van het kabinet, dat de meest mogelijke open' baarheid heersche, en dat rondheid en onpartijdigheid in ALL« «-andeli-mgen, ook ten opzigte der koloniën, voorzitten." dus omtrent dit punt eene volkomene overeenstemming '«•.hen de kamer en de regering, en als ooit eeno historische y*wegging den geest kan doen kennen, waarin eene wot opgesteld tr' *? za* na inzage dezer handelingen van do wetgeving om™nt do artikelen 59 en 60 der grondwet, geen twijfel mogelijk Jn. dat het de wensch, zoowel van de regering als der verteni_i.°0r diging' &UB van de wetgevende magt was, dat in kolohoe hZ? de meo3t "nogeüjke openbaarheid heerscht en dat, heeft w-?iU,3eua de kamer ook geweest moge zijn, zij wel perken gene j| ¦ steven aan de wetgevende bevoegdheid der Btaten-2;,™? ' efc aan haar regt om inlichtingen te vragen, art «oi? aan dit regfe engere grenzen willen stellen, dan in Wol- Srondwct gevonden worden, bedoelen wel degelgk actio tegen do grondwet. Men verschuile zich niet achter het wootd ii overdreven", hetwelk de beteekenis heeft, die een ieder •»n leggen wil. De een zal overdrijving noemen, wat de anuere een matig gebruik van zijn regt .al achten. Zoo zal den heer »AN HALL b. V. al zeer spoedig het vragen van inlichtingen overdreven voortomen; terwijl ieder ander, dio de grondwets-bepa««geu meer in hare natuurlijke beteekenis opvat, de vraag vol"trekt noodzakelijk zal achten tot de juiste kennis van een hoogst- Kewigtig onderwerp. Als men het bovenstaande dus, getrouw en woordelijk uit de •teschiedenU der grondwets-herziening overgenomen, nagaat, dan *•! men moeten toegeven, dat de uitlegging dio de heer Thob,ï<=kb iv de diseusB;ën aan de bepalingen der grondwet omtrent r-'joniale zaken gaf, volkomen juist is, en dat men dientengc o'ge veel meCr regt heeft, den heer tan Hall toe te voegen, at hjj tot den heer Thohbecke zeide, dat men met eene groote moet aanhooren, wat hij ten aanzien der grondwet d aedeelt. Het blijkt immers zonneklaar bij de lezing der han- Rtougea omtrfil*t de grondwet, dat hij die het regt der vertetioe» ordl6'Q_ van contr&le en onderzoek, haar regt om mhch-1 «R-in1 te vragen, beperken wil, eene poging doet om m de uitl«texi> g grondwet, » zijne eigene denkbeelden te doen preva_^> veeleer dan eene getrouwe wets-interpretatie te volgen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 December. Hoden ia hij lord Palmerston een ministerraad gehouden. De Timés wijdt weder een artikel aan de kwestie van de doorgraving van de landengte van Suez en beweert dat men zich vergist omtrent den aard der oppositie van Engeland tegen dit p:an; Engeland heeft alieen het plan tot nog toe bestreden met het oog op de geldelijke belangen, die daarbij betrokken zouden worden. Engeland heeft slechts illusien bestreden, dooh zoo Frankrijk, Oostenrijk, Pruissen, Rusland en Sardinië zich ver pligt achten het plan, onder de bcßchcrmiug van den sultan, ten uitvoer te brengen, din gelooft de Times, dat Engeland niet verder behoeft te gaan en hot elke verdere oppositie kan laten varen. Het telegrafische berigt dat Oostenrijk, Pruissen, Rusland en Sardinië de aanvraag van Frankrijk aan den sultan, om magtiging tot doorgraving van de landengte van Suez, ondersteunen, heaft volgens den Tim'S volstrekt geen invloed op de Londensche beurs uitgeoefend, daar reeds sinds lang vermoed werd dat de Engelsche regeringniet langer de kapitalisten van het vasteland er in zal belemmeren om vijf of zes millioen £ in die onderneming te wagen, terwijl Engeland buitendien alsdan niet meer in de strikte noodzakelijkheid zouzijn om zich verdere opofferingen voor de route door het dal van den Euphraat te getroosten. — Uit Aden wordt van 27 Nov. aan den Times gesohrei-en, dat het «chijnt dat het fort van Adool op de kuat van Abyssinie door Dejai Magoosi aan Frankrijk is afgestaan, en dat een Franach oorlogsschip in de Roode zee verwacht wordt om het nieuwe grondgebied in bezit te nemen. — Met de Rohemian zijn berigten ontvangen uit New-Tork van 3 dezer. John Browne onderging den 2den dezer te Char-, leston zijn vonnis. Alvorens hij naar het schavot ging, had hij een onderhoud met verschillende zijner mede-zamengezworenen, en beschuldigde eenigen vaa verraad. Den vorigsn avond had hij zijne vrouw gezien. Hij stierf met moed. Te New-Tork hadden den 2den talrijke meetings plaats, om sympathie in het lot van Browne arm den dag te leggen.
Sedert Januarij 11. is voor eene waarde van $ 37,600,000 asn goud uit Oülifornie te Ne.w-Tork ontvangen.
---

Duitsche Post.
* 1 rankforf , 15 December. Te Darmstadt heeft do tweede kamer gisteren eene voorbereidende ziiting gehouden, waarin de afgevaardigde Bulf tot president, word gekozen. — Uithoofde van het veledrijfïj., heeft de scheepvaart op den Boven- en Midden-Rijn reeds sedert eenige dagen geheel opgehouden. Dit is ook op de Moezel het geval, waar de stoomen ftüdore vaartuigen reeds overal in de wmterhavens in veilieheid zijn gebragt. De Lahn is reeds geheel toegevroren. — Te Munchen is een der minister» mede-onderteekenaar van het aan den paus te rigten adres, dat nog in den loop dezer week naar Rome vertrekt.
— Naar men uit Bern verneemt, «uilen de conferentien over de aangelegenheid van Tesain door den bondsraad Stampfli gepresideerd worden. — Uit Kassei verneemt men, dat de minister» reeds sedert verscheidene dagen langdurige zittingen houden. De Keurhessiseho gezant bij den bondsdag staat op het punt om naar Frankfort terug te keeren, en zal vermoedelijk overbrenger zgn van de jongste besluiten zijner regering, ten opzigte van de kwestie der .o.istitutie. Men verwacht, dat de zitting der kamera weldra definitief gesloten aal worden.
Keulen, 16 December. Gisteren is de spoorweg Kflln- Mainz met groote plegtigheid geopend. In plaats van den prins regent, die wegens den gevaarlijken toestand, waarin de koning tegenwoordig verkeert, Berlijn niet durft verlaten, werd het feest door de tegenwoordigheid van prins Frederik Wilhelm vereerd. — De rivier is hier vol drijfijs. — Uit Berlijn schrijft men , dat prinses Frederik der Nederlanden en prinses Marie, wegens den staat van hare gezondheid, vooreerst nog niet naar 's Hage zullen terug koeren.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 December. Naar men verneemt, zal de Moniteur binnen kort eene eigenhandige nota van den keizer mededeelen, strekkende ter bevestiging van het bestaan van plannen bij da regering omtrent de uitvoering van werken van openbaar nut en de daartoe benoodigde kosten. Over het algemeen wordt dit hier beschouwd als het bewijs eener vredelievende ge.indbeid bij on» gouvernement. Wat het in de laatste dagen besproken ontwerp tot wjjziging der regten van in- en uitvoer betreft, de indiening daarvan blijft voorloopig uitgesteld.
— De prins van Oranje heeft zich tot het afleggen van een bezoek aangemeld bij prins Jerömc, doch kon wegens dien» ongesteldheid niet worden toegelaten, waarop Z. K. H. een bezoek heeft afgelegd bij prins Napoleon.
— Volgen» eon gerucht, zouden de ministers van buitenland»che zaken van Rusland, Oostenrijk en Pruissen zich weigerachtig toonen om hunne regeringen op het congres te vertegenwoordigen , zoo lang het niet definitief is uitgemaakt, dat Engeland een der voornaamste ledenvan het kabinet derwaarts zal zenden. Naar men wil, zouden daarover orderhandelingen zijn aangeknoopt en zou daarom het congres voorloopig tot den 22sten Januari; zijn uitgesteld. — Men verwacht hier morgen den graaf de Persignv. — Op den bouvelard Mont Parnasse alhier is den lOden dezer deß middags ten 1 ure overleden Roger Largois, die op dien dag, honderd jaren geleden, juist op datzelfde uur geboren wa». — Mevrouw Lemoine is tegen de uitspraak van het hof van Tours in hooger beroep gekomen. Hare dochter is onder geleide van haren vader en broeder te Parijs aangekomen. — Ps tenor Roger is gisteren avond weder voor het eerst opgetreden en wel in de Dame Blanche en mogt zich in de levend!gB(e .bl'jken van Bympathio verheugen. De mechanieke arm dien hij draagt, is zoo kunstig vervaardigd, dat hfj den zanger veroorlooft daarmede op do natuurlijkste wijs te gesticuleren. De keizer en de keizorin woonden de voorstelling bij. — De heer Mahmehini, lid der nationale vergadering van Toskane, heeft bij het gouvernement van dien «taat eene nota ingediend, waarin hij aandringt op de onmiddolijkebijeenroeping der vergadering. Dit stuk heeft bepaaldelijk ten doel om de voorloopige regering de noodzakelijkheid onder het oog te brengen dat de vergadering gekend worde in de vestiging van het gezag van den heer Buoncompagni, in welke zaak de regering, gelijk reeds meermalen werd aangevoerd, naar het algemeen oordeel te eigenmagtig is te werk gegaan. — Even als te Parma zijn thans ook de bij het gouvernement der Komagna bei-ÜBtende Pauselijke archieven onderzocht en laat dit w m -de voorriaamsto daarin gevonden stukken door middel van het officieel orgaan openbaar maken. Onder deze laatsten bevindt zien eene missive van Luïgi Maraviplia, gouverneur van Faënza, aan het hoog collegie van staat, gedateerd 16 Julij 1853. DitdocuheTll s°s tltal"is ingediend ten gevolge van zijn officieel W-t J u Be™nBem.aen en op de kanselarij der regtbanken, ïTd_J??¦'|!!er'reur!g•* ta-e>™. van den staat van hetregtswezen ie.?v.a,_Ll'„-f °°_ .bek Ui'_,' hy "ch °- a- °™r de bestaande on- Kff.-,t VS? de?i gratineerden, die zich in eene gevangenis te F.enza bevonden, verreweg de meeste slecht» op reed» 10, enkele bgna 20 jareu achtereen, aanzoek hadden «-da-u om m verhoor te worden genomen; temijl er bovendien bij de kansclarg niet mmder dBn .50 processen sedert ruim 4% Ja»r nog onafgedaan waren gebleven. Men begrijpt dat dergeijke stukken m politieke kringen eene niet geringe wriivine van gevoelens te weeg brengen, en wnneer er uit de Romaena nog meer zulk- antecedenten worden openbaar gemaakt, kan het niet ander 3, of de woede dunk omtrent het pauselijk gouvernement moet bij velen verzwakt worden, hoewel dat men daarbij de niet geheel onjuiste bewering hoort opperen, dat het provisio neel gouvernement der Romagna hierin toch altoos blijkbaar ecnizzins partijdig to werk gaat, met alleen die stukken mede te deelen, welke bet regtstreeks aan zijn eigen belang dienstbaar acht — Uit particuliere berigten blijkt, dat de politie te Napel» niet zoo zeer gestreng maar eigenlijk ruw en lomp te werk eaat Naar tic ailezins geloofwaardige verklaring van oogeetuiaen ontzien de gendarmen zich niet, om bij klaar lichten dac in de meest bezochte graten de voorbijgangers aan te houden en hunne zakken te doorennffe en Dit gaat zoover dat de Sardinische eonsu , de heer Faseiotto, dezer dagen '„avonds op straat door do patrouille zonder cemge aanleiding i 8 aangehouden en naar het pohtie bureau gebragt, waar hg terstond herkend en natuurlifv op vrge voeten gesteld werd. M en
---

Belgische Post.
B?'US„el, 17 December. De kamer vnn »<*-_-.. _•_,,. in ha,e van heden de Wd^'S_s3ftiS teekenden _e debatten zich weder door veel® hevi.hefd e'"' lid, do heer Thibaut, werd door den voorzitter zelfs tot de'ord^ geroepen omdat hij in zijne bestrijding van het rapport des heeren Defré, de grenzen eener kalme discussie verre overschreed. Tot eene eindbeslissing kwam het evenwel niet. De beraadslagingen tullen Maandag worden voortgezet.
---

Per Telegraaf.
Faj-ys , 17 December. Do Moniteur meldt dat de keizer den pautei'gken nuntius ontvans-en heeft, dio hem een brief van den patfe heeft ter hand gesteld. Sedert gisteren avond is do toestand van prins Jeróme weder verergerd.
Do heer Latour d'Aavergne is aangewezen als tweeden gevolmagtigde voor Frankrijk op bet congres. De markies Antonini is alhier teruggekeerd. Hij is overbr?n-ger van de toetreding de? Napelsche regering tot het ontwerp van een Italiaanseh verbond. De markies zal als tweede m-ol magtigde van Napels op het congres optreden g
Londen, 17 December. De Morning Post beweert dat door eene toestemming van het plan tot doorgraving van de andengte van Suez, Egypte van Turkge gescheiden zoude worden ten behoeve van Frankrijk. De Post zegt verder dat Engeland de weigering van de Porte ondersteunt.
Londen , 17 December. Eene dépêche uit Weenen van heden meldt, dat in den laatsten Oostenrijk schen ministerraad, die door den keizer in persoon gepresideerd werd, besloten is om m de uitgaven voor het departement van oorlog eene vermindering te brengen van 38 millioen florijnen. Oostenrijk betreedt daardoor den weg eener algeheele ontwapening. (Tweede Dépêche.) Volgens berigten uit Turin is de heer deCavour definitief benoemd tot eersten en de heer Desambrois tot tweeen gevolmagtigde van Sardinië op het congres. B
Londen. 17 December. Volgens den laatsten wekeliikeehen l Jue^ '! V ccZnBmenlijk bedraS der « omloop zünde bankbilletten met ƒ 402,285 verminderd en dut van denvWraad edel metaal met £ 63,067 vermeerderd. «en voorraad
Londen, 17 December. Koloniale Waren stil Thee Common Congo 14% _ 14% d. Wol: Donskoi fleece 8 „9 d.; Mermos lste kwalit. 12 h. 15 fl ¦ 2de kwal. 11 _ 13 d., 3de kwal. 9 _ 11 d. d,i Rig^setsT2/?146 48/6 ' i 9/"' Morch»Mky *W * 48/6, Talk in loco 58/-, op Jan./ Maart 57/6. Sehotsch IJzer 57/3 a 57/6. 1,1 ver pool, 17 December. Heden _gn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. .o-rtoen Olijfolie £ 56 4./- - £ 57. Talk : St. Pet. gele Kaarsen 57/-.
---

Beurs van Weenen, 17 December.
_ . „ (Slotkoert.) Mehül spCt, 75; dito Nationale 82; Bank-Actien 915; Ooit Lond"etC 123 Fr•*ooSt• Sp°orW' 28°; Goud 22*50 i Wi-^Up Wissel Londen 122.75.
---

Beurs van Frankfort, 17 December.
ir l (Slotkoers.) i Ï-S^i,,ipoi-;60,!„dito-Natio,:u 63* i Cred-Aet. 20354, Spanje o pUt. 41%; dito 1% pCt. 32i/g. ¦a iM-?urs,v£n Ma«»s*"«g, l? December. Rush Nieuwe 3 pCt. 62% t; .-*Danje 3 pOt. 3931; dito M üCu 31
---

Beurs van Brussel, 17 December.
mmm., , PUt. 59% • Oostenr. (WZ-JBHB.^^*^ MeM 5 n_^a?q^rnr,?en' " «««mbcr.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 December.
Heden hield de Koninklijke Nederlandsche Fachiclub in »__ Vereemgmgsgebouw eene algemeene vereaderin* _T , -oorHt.tencl.ap, bij afwezigheid van Z EH D i^TT, 5* aa^^ï3_i___^«i^se boad £• li S- ï"* gekeurde J°u™a^* gehouden aan booid der koopvaardijschepen; en dat de commissie in hare-* arbeid steeds eene gewenschte belangstelling en medewerking varreeders en gezagvoerders ondervindt. Ook aangaande do in h.t Vereenigings-gebouw op te rigten mnaelsbibiiotheck en de in dit saisoen weder aangevangen wetenschappelijke voo-dragten, werden mededeelingen gedaan, welkt. doen zien hoe zeer de raad der Yacht-Club zich beijvert, om het nuttige doel der Vereeniging zooveel mogelijk te bevorderen. Daarna werd eene eomraias» benoemd, tot opneming der rek.-ning van den thesaurier; en nadat nog eenige zaken van ondergeschikt belang waren afgedaan, werd de vergadering door den vic#>pre3idcnt gesloten.
Het eergiiteren van Dordt verzondene adres aan- de cersto kamer , ter -ondersteuning der concassien betrekkelijk de Ncorder•n Zuider-spoorwegen, bevat 570 handteekeningen.
Heden morgen ten 8 ure toekende de thermometer 16°, ten 10 ure 18°, des middags ten 12 ure 20°, ten 2 ure 22°, ten 4, 6 en 8 ure 21°, ten 10 ure 19°, te middernacht 17° en des nachts ten 2 ure 16° E.
De rivier voor deze stad was heden vol drijfija en de scheepvaart geheel gestremd. De Lek en Noord waren heden insgelijks overdekt met drgfljs, in de Koord zat dezen morgen het ijs vait, doch de stoomboot Johan de Wit is er door gebroken. De stoombooten varen nog in de Koord; de Scboonhovensche boot kon echter gi»teren opvarende door het ijs niet verder komen dan tot Lekkerkerk en is teruggekeerd naar de werf te Kinderdijk. De communicatie aan het Krimpensche Veer gaat nog hoewel moeijelijk met de veerbooten en pont. Te Schoonhoven wordt de Lek die sedert gisteren ochtend met afkomend drijfljs overdekt en vallende was, met moeite ovcrgevaren. Heden middag ten I % ure, hoeft de rivier zich in den vloed even benedenwaarts de stad momentaneel vastgezet. In den Rijn vertoont zich nog al drijfijs. Heden namiddag is men begonnen met de sehipbrug voor Arnhem af to breken. Men meldt uit Zwartsluis, dd. 16dezer: door de onverwachts ingevallen vorst zijn vele vaartuigen in de Zuiderzee zoodanig door ijsbezetting overvallen, dat men op verschillende plaatsen nood.einen zag in de masten van vaartuigen.
Men leest in de Staats-Courant het volgende: Den 16den December was te Keulen, veel drijfijs; de brug weggenomen. Op *de Waal vertoonde zich te Kijmegen des morgens ten 4 ure het eerste drgfljs , en ten 8 ure was die rivier voor oen derde gedeelte daarmede bedekt. De gierbrug is weggenomen en de overtogt geschiedde geregeld met losse vaartuigen.
Op de Merwede te Gorinchem veel grond- en sneeuwijs. Op den Kederrhijn was te Arnhem en te Wijk bij Duurstede eenig drgfljs. Do Lek te Vreeswijk voor een vierde gedeelte met drijfljs bedekt. De schipbrug i» weggenomen en de overtogt geschiedde met zeilpont en roeibooten. Op den Gelderschen IJssel te Westervoort eenig drijfijs. De schipbrug werd weggenomen en de overtogt had plaats met de pont. Te Kampen veel drijfijs. Te Katerveer de rivier voor de helft met drgfljs bedekt.
Blijkens achterstaande advertentie van de Hollandsch-Belgiache spoorweg-maatschappij, ia ten gevolge van de ingevallen vorst hare stoombootdienst gestaakt, en ter voorziening hierin de dienst te land, tusschen hier en den Moerdijk georganiseerd.
In de bijeenkomst van den gemeenteraad te Haarlem van den 14den dezer is kennis genomen van een brief van den minister van binnenl. zaken, in welken Z. Exc. berigt, geene bedenking te hebben tegen het onderwerpen van het geslagt, bij eene eigene belasting, aan een hooger bedrag bij den invoer van vleesch, dan bg den uitvoer zou worden terugbetaald, doch eenigo bedenkingen heeft medegedeeld tegen de heffing van 150 opcenten van de rijksbelasting, vermitß daardoor het cijfer der geheele belasting hooger zou worden dan vroeger en zulks aanleiding aou moeten geven tot eene verhooging der prijzen van het vleesch. Burgemeester en wethouders hebben daarop eene nota medegedeeld van den controleur der stedelijke belastingen, in welke deze bedenkingen zijn beantwoord, en hebben, na eenige woordenwisseling, voorgesteld om het cijfer der opcenten van de rijksbelasting van het geslagt op 150 te bepalen. Met 13 tegen eene stem is daartoe besloten. Een amendement van den heer v. d. Breggen, om het cijfer op 125 opcenten te stellen, is niet ondersteund en buiten behandeling gebleven.
Gelijk reeds uit eene deswego in dit blad geplaatste advertentie blijkt, heeft, do directie der Nederl. bank bekend gemaakt, dat er bankbilletten van eene nieuwen vorm zullen uitgegeven worden. Aanvankelijk zal dit echter alleen geschieden met billetten van ƒ 1000. Dit nieuwe bankbillet is breed 22 Ned. duimen en hoog 12 Ked. duimen. Het heeft drie raamranden en is alleen aan de onderzijde afgesneden. Het bevat als watermerken, iets beneden bet midden, de woorden: Nederlandsche Bank, en aan beide zgden, overdwars, het cijfer 1000. De tekst is omgeven door een gegraveerden rand, in welk 3 vier hoeken het cijfer 1000 voorkomt. Buiten den rand zijn nog aan beide zijdon overdwars, herhaald de woorden; Nederlandsche Bank. De druk dervoorïljde is geheel zwart. De achterzijde is overdekt met cene roode gravure, in het midden bevattende het cijfer 1000. Verder zijn daarop in zwarte letters de strafbepalingen tegen namaak of vervalsching van bankpapier vermeld.
In de Landbouw Courant leest men
In de Belgische dagbladen werd dezer dagen het volgende middel bekend gemaakt, waardoor aan week hout de duurzaamheid van eikenhout kan gegeven worden. Men bestrijke namelijk het hout met eene grijze olieverf, en overdekt dit, nog nat zijnde, met eene dunne laag fijn zand; dit droog zijnde, bezigt men nogmaals dezelfde soort van verf, en drukt de kwast sterk op het hout. Do oppervlakte wordt daarbg zoo hard, dat noch lucht, noch zonneschijn of regen er invloed op uitoefenen. De ondervinding zou geleerd hebben, dat week hout, buiten '«huis tot planken, deuren, ramen, enz. aangewend, op die wijze in duurzaamheid voor het eikenhout niet behoeft onder te doen.
De minister van financiën heeft de rentebetaling aangekondigd Op het grootboek der 2% per cents Kationale schuld over het halfjaar verschijnende 1 Januarij aanstaande. De betaling zal geschieden van Maandag 2 tot en met Vrijdag 13 Januarij.
Bij kon. besluit van den Uden dezer zijn de noodige gelden beschikbaar gesteld om, ter bevordering der gezondheid van de manschappen, alle loealen, waar troepen gekazerneerd zijn ,te doen verwarmen. Dientengevolge zijn do chefs der verschillende korpsen van het leger door den minister van oorlog gemagtigd om aan dit besluit gevolg te geven.
De minister van justitie heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat er vooreerst geene gelegenheid bestaat tot plaatsing bij do rgks veldwaeht en dat mitsdien de tot dat einde ingediend wordende verzoeken zullen gehouden worden buiten beschikking.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot verlenging van den duur der Nederlandsche Zee-assurantie-maatschappij, gevestigd te Amsterdam , met een nader tijdvak van tien jaren, aanvang nemende den 3lsten December 18.9.
Z. M. heeft aan H. W. baron van Aylva van Pallandt, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekcnen van groot officier der Lcopolds-orde, hem door Z. M, den koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. Slnipwijk en Stem H. C. Schuyt van Castricum, onder toekenning van eervol ontslag als burgem. der gemeente Pernis; tot burgem. der gem. Pernis A. A. J. C. Cremer; tot not. ter standplaats Dinxperlo, J. B. W. Maitland, cand.not. te Vorden. Z. M. heeft pensioen verleend aan de rijksveldwacliters H. Visser ,J. Kwinkelenberg, G. Kuyper of Kuiper. Z. M. heeft IJ. Rodenhuis erkend als consul van België te Harlingen. Z. M. heeft eerv. ontslag verleend aan de nagemcldo officieren bij de rustende schutterijen in de prov. Noordbrab., als: G. Pioegmakers en W. van Teeffelen, 2e luits.; N. Buyn van der Colff en P. J. do Wolf, kapts. -AL. deßruyn , lo luit.; J. A. L. Gcrdessen ,2e luit.; B. P. da Jong ie iuit.. j. de Vooeht, 2e luit.; S. van Hoven, kapt.; L. W. 1. Hems-us, lo luit. ; G. vsn Berkel en A. A. Laane, 2a luits.; en benoemd Wj dezelfde ..hutterij: tot 2e luit. W. A. Coolcn , thans fourrier; tot 2o luit. A. "W. van Lith thans schutter; tot kapt. A. van Helden, thana 2e ltiit ¦ ¦_ tot 2e'luit. J. van Baasbank, thans schutter; tot kapt. d. J. Schrau- Xven thans le luit,; tot le luit. J. A. Oonincx, thans 2e luit.; _ &t 2e luit. H.Dolk, thans schutter; tot le luit. C van der Horst, * tlans 2e 'luit.; tot 2e luit. P. A. Coene; tot le luit. A. fcinoeys, tlans sergeant; tot 2e luit. A. P. Gildenhuis; tot 2e luit. N. Koo¦MUns Gzn,; tot le luit,. A.Mikkers, thans 2oluit.; tot 2eluits. W. van den Heuvel en A. Somers, thans schutters; tot kapt. F. Vissehers, thans le luit.; tot 1 e luit. F. C. D. Verlinden, thans 2e luit.; tot kapt. J. van Hombergh, thans le luit.; tot 1 e luit. H. van Stekelenburg, thans 2e luit.; tot 2e luit. J. Dekkers, thans schutter; tot leluit. H.A. van der Willigen, thans 2eluit,; tot |e luit. J. Corstens, thans schutter; tot le luit. P. A. Begouin, thans 2e luit.; en tot 2e luit. P. T. Scbuts , thans schutter.
*'S CJravenliage < 17 December. Z. M. de koning zal morgen ten 12 ure audiëntie verleenen aan verschillende auto' riteiten.
— HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik worden tegen de helft der volgende maand van het groothertogdom Luxemburg in de residentie terug verwacht. — Bij den grootboekhouder is, ten behoeve der Kederduitsche Hervormde diaconie, ontvangen eene gift van f 800. § Helft, 17 December. Den lsten Januarij a. s. zal de pyrotechnisehe school alhier worden geopend. Van de onderscheidene regimenten artillerie zullen daarbij gedetacheerd worden: 9 onderofficieren, 9 korporaals en 36 manschappen. Zij zullen gedurende een jaar den leercursus bij die school bijwonen. * Leyden, 17 December. Aan de hoogeschool alhier is op heden tot doctor in de regten gepromoveerd de heer P. A. Tenckinck, van Bergen (in Koord-Holland), na verdediging van theses Juridicae Inaugurales. — Heden overleed alhier in den ouderdom van 81 jaren, de heer Pieter van Ogen, 2de luitenant-kwartiermeoster bij de dienstdoende schutterij weiko betrekking hij meer dan vijftig jaren heeft vervuld.
— Men verneemt dat aan bet plan om het regiment rgdende artillerie in het volgend jaar van Leyden naar Arnhem te verplaatsen, geen gevolg zal gegeven worden. * Dordrecht, 16 December. De kiesvereeniging Orde, alhier heeft in hare heden gehouden vergadering, tot kandidaat voor het lidmaatschap van de tweede kamer der staten-generaal gekozen den heer mr, P. Rlussé van Oud-Alblas, ter vervanging van den heer mr. P. A. Sander.
'"Meppel, 15 December. -Door HH. gedep. staten van de provincie Drenthe is goedgekeurd de door den raad alhier vastgestelde verordening tot regeling van het lager onderwijs. Eene missive van de plaatsel. schoolcommissie en een adres van een 100-tal burgers, bedenkingen tegen die verordening bevattende, hebben burgemeeesters en wethouders genoopt de stukksn ter inzage van den raad te leggen, om in de eerstvolgende zitting ze in nadere overweging te nomen. De raad heeft bepaald dat er eene aanvang-, armen-, tusschen- en burgerschool met betaling van schoolgeld zal zijn. Do plaatßel. schoolcommissie en de burgers willen eene aanvang- en drie openbare stadsscholen met kosteloos onderwgs en dan voor meer uitgebreid onderwijs, eene stads-burgerschool met betaling van een matig schoolgeld tot goedmaking der kosten voor die school. - * middelburg, 16 December. Den 12 dezer stond voor het provinciaal geregtshof in Zeeland teregt O. van Kieuwenhuizen, slagter te Brouwershaven, beschuldigd van diefstal van eene koe uit de weido. Ka verhoor van een IStal getuigen heeft het openbaar ministerie geconcludeerd tot schuldigverklaring van den beschuldigde aan het hem ten laste gelegde feit, en veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van 5 tot 10 jaren. De advokaat mr. van Berlekom, die zich ambtshalve met de verdediging had belast, concludeerde tot vrijspraak, op grond van gebrek aan bewijs. Het hof heeft den beschuldigde, uithoofde de schuldpligtigheid niet overtuigend was bewezen, vrijgesproken en hem onmiddelijk in vrijheid gesteld.
Den loden Dec. hebben van gouvernementswege te Haarlem de volgende aanbestedingen plaats gehad, als: I°. Het afsnijden van eene bogt op het Koord-Holl. Kanaal, nabij het dorp Koedijk , en het uitvoeren van eenige voorzieningen aan de boorden langs dat Kanaal, in twee perceelen. Het eerste perceel aannemer de heer G. Schalk, te Buiksloot, voor f 92,900 en het tweedo perceel aannemer de heer M. Schouten Az., to Kieuwe- Diep, voor ƒ 13,600; 2°. het verbeteren van jaagwegen en het doen van voorzieningen aan de boorden langs bet Koord-Holl. Kanaal, in twee perceelen. Het eerste perceel aannemer de heer A. de Jong, te Hardisxveld, voor ƒ 11,400 en het tweede perceel aannemer de heer van den Bosch, te Buiksloot, voor ƒ 13,720; 3°. het driejarig onderhoud der buitendu'nen, op het eiland Vlieland, van 1 Jan. 1860 tot uit0. Dec. 1862, aannemer de heer J. NederlofF, te Haarlem, voor ƒ 2915 per jaar, en 4°. het doen van eenige buitengewone timmerwerken, leverantien, enz. bij het Koord-Holl. Kanaal, aannemer de heer P. Langeveld, te Hardmxveld, voor f 12,588. — Zekere H. van Huykelom, fabriekwerkcr te Arnhem, heeft den 14den dezer drie kinderen, wel_e doorhet'ijs in eenen diepen kuil waren gevallen, met groot gevaar van zelf daarbij te zullen omkomen, van een wissen dood gered. Het laatste kind, dat door hom van den grond des kuils was opgehaald en allen schijn had van dood te zijn, is door toegebragte geneeskundige hulp in het leven behouden.
— De persoon J. J te Apeldoorn, kwam vddr een paar avonden in zwaar beschonken toestand te huis, terwg'l zijne vrouw reeds te bed en eveneens gesteld was. J. schgnt zijne plaat» bij den brandenden haard te hebben genomen, met dat ongelukkige gevolg, dat hij voorover in het vuur is geraakt en zioh op de jammerlijkste wijze heeft gebrand, zoodat men aan zgn behoud wanhoopt. De vrouw van J. heeft van het gekerm en het geschreeuw van haren man niets vernomen en zoude waarschijnlijk haren roes eerst hebben uitgeslapen, zoo niet de buren, uit den slaap gewekt en op hot rumoer aangesneld, te hulp waren gekomen en haar hadden gewekt.
— Giiteron bad ten raadhuize te Oosterhout de publieke aanbesteding plaats der straatverlichting door middel van loopend gas, voor 20 achtereenvolgende jaren. Aannemer is geworden den heer F. J. Smits aldaar, voor/ 7.84 per lantaarn, te branden 700 uren 'sjaar».
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 December.
bet v 6, *leden door ons uit Londen ontvangen dépêche behelst wap^plgrijke berigt, dat Oostenrijk tot eene algeheele ont- ZOU De3l°ten hebben. Reeds do eerste stap om vaa. te geraken zou op bet budget van het departement 38 -torn. °6 eene besparing doen verwerven van niet minder dan *eo| ," oen florg'ncn. Intusschen mag het niet onopgemerkt blij. •Jet'u-t 8 berigt ons alléén uit Londen toegevloeid is, wnar *le hoc • eDen zou ziJu ontvangen. Tot dusver ontbreekt dus -°8 8e«StlgillB dezer eewiStige t'jding, waardoor zij voorals- Wsel Voorwaardelijk geloof verdient, te meer, daar de >,ri*ude»e en fondsen heden te Londen en Parijs geen '•e-Hoji 108 ondergingen en do Duitsche beurzen wel in eene willige '<> eem'»^ varkeerden, doch niet eene verbetering aanduiden, die '°f)vee* ,Verband kan staan met een voor don vrede van Europa °'*«h»_l. teskenendon en voor de Oostenrijksche finantien zoo iVol !ea»tr-gel. ' (Ka, eene aodere dépéche '3 gMaf Cavour thans definitief 5 Ilse,, -not efissten gevolmagtigde van Sardinië op het congie», ?e«am''.ro,.e«am''.roi8 js -pot tweeden gevolmagtigde benoemd.
De Morning Post meent te kunnen verzekeren, dat het Fransch gouvernement er in heeft toegestemd, om Rome door de Fransche troepen te doen ontruimen, maar te Civita Vecchia bezetting te houden. Volgens het blad zouden daaromtrent onderhandelingen zgn aangeknoopt met het Britsch kabinet f hetwelk daartegen in oppositie komt. Alle berigten uit Italië komen daarin overeen, dat de onderhandelingen tusschen Napels en het Pauselijk gouvernement betreffende de steden Benevento en Ponto Cirvo op het congres een punt van overweging zullen uitmaken. Deze zaak, die ton vorigen jare in het geheim behandeld en eerst later eenigzins bekend geworden is, komt eenvoudig hierop neder, dat kardinaal Antonelli met het gouvernement van Napels was overeengekomen omtrent den afstand dezer beido plaatsen, onder voorwaarde dat Napels daarvoor een terrein langs de Romeinsche grenzen in ruil zou afstaan, met bijbetaling van eenige millioencn. Toen alle noodige schikkingen daaromtrent waren gemaakt, weigerde de paus deofficieele bekrachtiging dezer overeenkomst, omdat hij zich bij nadere overweging niet geregtigd achtte verandering te maken in het grondgebied vanden staat. De zaak is toen wel uitgesteld, maar in de laatste tijden zijn de beide gouvernementen het op dat punt zoo volkomen eens geworden, dat men er niet aan twijfelt, of het congres zal in die schikking geene bezwaren vinden. Te Benevento wordt dit ook algemeen verlangd; want daar bestaat eene bepaalde sympathie voor Napels. In een vorig nommer hebben wij medegedeeld, dat het in Engeland algemeen er voor gehouden werd, dat de voorstanders der parlements-hervorming geene overdreven eischen zullen doen, omdat zij vreezen alsdan niets tot Btand gebragt te zien. Dit gevoelen wordt nu niet weinig versterkt door den afloop eener meeting, 11. Dingsdag te Neweastle gehouden. In deze bijeenkomst heeft namelijk de heer Cowen, een der ijverigste voorstanders der genoemde hervorming, in vrij sterke bewoordingen dit verschijnsel aangewezen en er zich luide over beklaagd, dat het zoo moeijelijk viel, vooral in het noorden des rijks demonstratien ten gunste der beweging tot stand te brengen. Vraagt men intusschen naar de oorzaak dezer blijkbare verflaauwing, dan is welügt de bewering niet ongegrond, dat de algemeene geestdrift voor de oprigting der vrijwillige korpsen en de nog sieeds bestaande vreea voor oorlogzuchtige bedoelingen in het buitenland, waardoor de verdediging des rijks meer op den voorgrond wordt gesteld, in de gemoederen eene afleiding heeft te weeg gebragt. In zoo verre heeft het gouvernement, door zich schijnbaar iv de zaak der oprigting van schuttercorpsen te laten medeßlepen, maar naauwkeurig beschouwd zich aan haar hoofd te stellen, een dubbel doel bereikt. Het heeft zich namelijk omtrent de verdedigingsmiddelen eene algemeene medewerking en omtrent het bestaande parlementaire stelsel eene zekere vrijwaring tegen eene lastige oppositie verzekerd. Volgens eene dépêche uit Madrid van gisteren hadden de Moorcn, ten getale van 15,000 man, den 15den de linkerredoute voor Ceuta aangevallen. Zij werden door goneraal Ros de Olano omsingeld, die hen vervolgens met de bajonnet uiteen dreef. De Mooren verloren 1500 man; het verlies der Spanjaarden bestond uit 30 dooden en 126 gekwetsten.
De commissie der Badensche tweede kamer, welke zich met het onderzoek van het concordaat met den H. Stoel heeft onledig te houden, bestaat uit negen leden, van welko zeven bepaaldelijk tegen het concordaat, zijn. In de kamer zelve staan op zijn hoogst slechts een tiental leden als gunstig voor deze overeenkomst bekeud. Uit alle deelen des lands worden petitien tegen de invoering ingediend. Vau haro zijde tracht do geestelijkheid, bijzonder ten platten lande, aanhangers voor het concordaat to winnen. Dientengevolge heerscht alom in het land eene groote beweging! Bij gelegenheid van het onderzoek dei* uitgaven voor hot dei. partement buitenlandsche zaken voor 1860, door de afdeelingen der Belgische kamer van afgevaardigden, is ook de marine ter sprake gekomen en gevraagd, of do regering eindelijk tot een besluit is gekomen ten opzigte van de kwestis, of 's rijks zeemagt moet blijven, zoo ala zij thans is dan wel of zij behoort versterkt te worden , daar men algemeen het gevoelen is toegedaan, dat zij thans te zwak is om met eenige vrucht tot bescherming van den handel of tot verdediging der kusten gebruikt te kunnen worden. De regering heeft daarop aan de centrale afdeeling cene nota gezonden tot wijziging der begrooting voor de marine, waarbij een millioen fr. wordt aangevraagd voor het bouwen van twee groote schepen. Dit wordt beschouwd als de eerste schrede tot het hekomen van eene Belgische oorlogsvloot.
---

Beurs van Londen, 17 Dcember.
V. T tt\95%',SardlI»e -; Mexico 22$*; Peru 4% pCt. 91«--££ H«f i 11' PrUgaU--%; SP-^PO- 45: dito IfcpC.: /. SMton^ i% PCt' -•• dito SPCt- -; Holland 2A_ pCt,_. (Slotkoert.) Consola 95Va. a p '
---

Beurs van Berlijn , 17 December.
(Siotkoert.) RoTfïfV^ p°h99*' N'Prui39 5 PCt* 104%; Metall. 5 pCt. 60%; dito Nation. 65*/a-. Fr.-Oost. Spoorw. ; Rusland bij Stic-K... sde Serie 95%; dito 6de Serie 105}$; Russen 5 pCt. 106%--dito IVieuwe 3 pCt. 64%. ' Wissel il mst. kort 142%; 2/m. 141%.
---

Beurs van Parijs, 17 December.
4W™ndto \£Tn * 70i60-*to PC- 96.90; Spanje S pOt. 851^Wii:elIL.tCt3/m.i-!.r--°oat' Sf— "«• >K. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 70.60.
---

Beurs van Madrid, 16 December.
»panje Binnenl. 3 pOt. 44.30; dito 1& pCt. 34.05.'
«B. Bovenstaande dépêches waren reeds ii. onze vorige Editie opgenomen.
k_4_M deenpeau,onehfta"'ie &U ZeW • ** ** De markies de \m?^_\«_^*J^™«riit-. roeping al» Sardinisch gezant, en de rldderUïl«riTn-Van.terUB- al. «^6_^^^^^^ W ge- W^eenes. , 17 December. Wea-erüTdeTT/v..*,,,' •_ _ zaamheden aan de OostenrijkscheTEnaal-Bank v^^ Wer-k* ieering der dividenden, zal van 19December tot i Jaß°_ardf * overschrijvingen vcrstempeling van bank-actien __\* 3•?^ van coupon» plaats hebben. "«acuen, noch uitgifte
e^NoTdzet! "^^ ™*** ~^ hïïTS d^SS He bondsdag U opjeces uiteengegaan.
gesloten eon"orda'at is wTT-ïï ?-ï met den *™«l!iV-n «tooi behouden, dTgoedklrL de, f jk6 vni°r«°™S «fgekondigd, uit voortvloeijen^e^ °» de dader^Xrg^r-en' I^-^* «..teel Frening was i% d.^t^^^J^?^- »
47rrSperIkïllt%Rv^'.^:C- «* ' *" «J
---

