Belgische Post.
Brnssel , 16 December. In de kamer van afgevaardigd-n heeft gisteren do heer Defró zijne redevoering voortgezet tot verdediging, van het door hem uitgebr.gt rapport in de zaak der verkiezingen te Leuven. Hij deed daarbij uitkomen dat de gee«-teiijkheid geld had uitgedeeld, teu einde stemmen te winnen"voor de clericele kandidnteu ; dat do pastoors een onwettieen invloed hebben gebezigd op de leeken die ter biecht k-vinie» • terwijl het getuigenis , door die pastoor» voor de commisaie Ta„ onderzoek alge egd weersproken werd door de verklaring van andere getu" 4 De heer 'ihitaut heeft den heer Defré beantwoord. D_ _Z cussien worden heden voortgezet. ¦»«•¦¦ — Nopens het voorgevallene met de beide Duitsche ion-relieden m een der hö teb te Luik, wordt gemeld, dat dogeregtehke lijkschouwing, die zoo spoedig mogelijk heeft plaats gehad no. le°n fan\betT-t,g^dreBUl,toat bedt geleid" °"d^eheidene' de 2 .tijau het hJ_ do*!JongelmgB, wiens plotseling overlijden nou steeds een raadsel is, zijn in handen geteld van den heè- D? CCn 2"**, "^^S onderzoek te ondergaan He. bruikt hadden, niet de mCate „Li"?-?. k*" "?_ "? audcr Daar de overlevende heeTve.k.__rd andd?fea be««>--diner ook zuurkool hadden ge.»ZT, zijn de 'V bÜ het oordeel, dat op die kool wefli|r. de '^___f__°£_£**? " . aanwezig is geweest, die zich wel eens da.ro-T vertt^"1 eigenlijk bestaat uit eene menigte microscopische^!™™ *" door welke reeds meermalen ver|iftigingen Tebhen ? f lgn?ns • Wat betreft de mogelijkheid eener ¦f^^tVtt^^ waaraan men in de eerste plaats dacht, daaromtrent \~Ï»P * alle gissingen, bij de opmerking dat er in het verdek w™ 7 jongelieden sliepen in "gemimen tijd geen vuur Xulkt Z *" de schoorsteen met geene andere rookkanalen LTerbandTtonT
---

De Beraadslagingen over het Koloniaal Batig Slot.
* ioloniaai \R°woon' VOOT dat het wets-ontwerp betreffende het "Peeiale *, • slot in de iamers wordt behandold, deze of gene te ji6 fcwestie betreffende de koloniën, in brochures ter sprake Oogst d enßen' Dit geschiedt jaarlijks. Dit jair echter was de "'echt» '*r ees°brilten bijzonder groot, en nu waren het niet _Tr?ll6s'nkken van meer spccialcn aard, waarop do aan~~^ .telsei eTes%d> maar de polemiek rigtte zich veeleer tegen ondorw.rr, • IM":**"'t 18*8 bij de beraadslaging over koloniale "ngs-re-'B '" d<! 'tamerß gevolgd wordt, het Indische regering e__o*™»«nt en menig beginsel, waarover tusschen de rege- *aan. Me verte^enwoordiging overeenstemming scheen te bettien zOB , ? *a& ambtenaren met hevigheid den strijd aanvaarden; zij hu_- ¦*,''?,'B'die gewoon zijn — altijd met de betuiging dat v°or deze* rt'-,1"1180 oTertl,igirig en niets dan deze volgen, — dan *aordieo ' .. Toor B«ne partij de pen te voeren, op de meest onzag bekend*01* d° TerteSenwoordiging hoonen en lasteren; men e'nd«lijk d reac.t'onnairen zich aan den kruistogt aansluiten en *°ord o k rn'n,,ter van koloniën in zijne memorie van ant*en 'oonP ,roor*00P'g verslag omtrent hot koloniaal batig slot, k'ughoun*1""}, ¦aU dion men niet Tim hem ëe'voon "ï eene Itler te v eid in ziJne woorden in acht nemen, dio men nim*ößieiigi °r°n TBn Jlem Ilad ondervonden, en eeno afkeuring der nen JL a- de Tert'genwoordiging in koloniale zaken te ken- Wat ' men zeker niet van bern had verwacht. ert 'S*»*" d° 00"aa1j Tan dien storm tegen het stelsel, »c--"Prank cc e,U fclfs r 66' 1848 steeds regelmatig en zonder tegendo bezWa 8 ' om bij de beraadslaging over het batig slot, al bestuur " '""¦ "Pnie te brengen, welko men tegen het Indisch B,ie vraae Z°° '° -I-" geheel, als in zijne deelen heeft. en ora oordeelin»1 °m mlic!,t'DS<>n te doen, welko men tot eene juiste be- Er w." Tan ',o*v regeringsbeleid meent noodig te hebben ? *'ng<*n en"611 Ilnte"':ndcel redenen, om zeer belangrijke mededeer'er jj- - °P'*elrlerins;on te wachten. De berigten over het beleid Roeden dI? exP-ditie, waren alles behalve geschikt, om een ï'idie te -l raU e *t,raobt van het tegenwoordig bestuur in •iertnassin opvatten; die omtrent de gebeurtenissen te Ban**l'nce t\,e.jen!n'a ' ,er,TÜ' oyar bat al re-neen teer over dc wei'*no weT i en i,wa'fbeid der Indische regering werd geklaagd, SsbleV m.ocd'gheid on zwakheid nog onlangs zeer duidelijk \y/. D' Ü bet voorgevallene met de openstelling d"r havens, dit i*« Wa" vs de reden vau den hevigen aaavai, die juist iv et*. daaru °jri,t door brochures en geschriften werd voorbereid, '"'ng en in d°°"" c'sn m'm*ter *n ïÜne memorie van beantwoording der Sr«< oPenb*"ro beraadslaging, op de zoogenaamde inmen- Wii » ? en-(iener*tl in Indische zaken gerigt? «11e-. «-„*¦, ?'et.i mna"" voor den «tulen onmerker heeft het "O. SChun, alsof hier de t.kiiek was eerolgd van d^n hekwa «ca veldheer die ziende, dat zijn eigen land moe» u,\erlldi^en is, door eeno stoute en behendige wending den strijd «P hot grondgebied van den vijand overbrengt. l)e.:e daardoor Bedwongen zich zelf te verdedigen, moet althans voor het 000-en"hk, van den aanval op de zw.kke ver-chansingen zijner tegen- P.rtij afzien.
Dat men dit doel gehad heeft, wagen wij niet te beslissen; dat men het echter volkomen bereikt heeft, is zeker. Do voor- Jtander. van openbaarheid, van controle en toezigt ook in koloniale zaken , gedwongen hun goed regt te verdedigen, werden "fgeleid van het ondertoeken de grondige behandeling van zoo Wenig vraagstuk, waarover inlichting en zoo mogelijk oplossing zeer wenschelijk ware geweest. Intusschen was de strijd niet zonder nut. Het regt dor vertegenwoordiging is volkomen tot klaarheid;er door gebragt; do '¦eschuldiging, oh, zou zy zich in strijd met de grondwet in het Indisch bestuur hebben gemengd, gelogonstraft, en dconjuistheid der bewering bewezen, dat de wijze, waarop zij tot nu toe haar regt vnn contrólo en toezigt uitgeoefend heeft, nadeelig in «mie zoude hebben gewerkt. ««an wij het regt dor vertegenwoordiging na. aarovcr werden allervreemdate sustonuen gevoerd. Zij volgden elkander in een zekeren klima_ op. van .ed6*" j 2e'de men: de grondwet sluit de vertegenwoordiging al. het fe *nc'ming aan de wetgeving voor de koloniën uit, ling bii _'*' ondei'werPon botreft, waarvan zy zelve de vaststel-¦n? bii de W*t bee& bevolen, of waarvan do behoefte aan rege- Vervel ' aon de reßering •» gebleken. loni.l. j ' het in*t**»t*ef van wetsvoorstellen betreffende kouiaie onderwerpen , wier regeling bij de wet, de grondwet niet "-cit, voorgeschreven , behoort uitsluitend aan de regering, zoonat oe tweede kamer zelfs omtrent die onderwerpen, haar °°™?e\ "_* h_ moÜB ™n orde mag uitspreken. Eindelijk: do beraadslagingen die tot geene motiën van orde leiden, hebten geen practisch doel en verspUlon den tijd zonder uut, zoodat do stateu-generaal de behandeling der koloniale onderwerpon, zooalü dio tot nu toe bij het ontwerp over het batig «lot plaats had, behooren na te laten. Trekt men nu uit deze premis-en de conclusie, dan komt men l'igiseh tot het besluit, dat dacr de kamer geen deel mag nemen [jan do regeling der onderwerpen, waarvan de grondwet de regeling bij do wet niet heeft voorgesebroven en aan de regering de "ehocfto aan die regeling niet gebleken is; daarover zelfs bij geene motiën van orde haar oordeel mag uitspreken, en geene beraadslagingen behoort te voeren, dio door gcenc motiën van ordo gesloten worden — zij over niets mag spreken, dan over het ¦"egerings-rcglement, dc muutwet en de comptabiliteitswet, van welke "lieer- de grorldwet de regeling bij de wet gebiedt, en daar het regerings.reglement en de muntwet" reeds tot stond zijn gebragt, x" do minister de comptabiliteitswet tot een onbepaald tijdstip sn TOraebovcn, zij over al wat koloniale zaken betreft, eendiep 2^'jgen moet bewaren. ïiist dnw eeno B*oti,om' mOSeIÜk zeer wenschelijk voor den mi"»o dj. Tan kolo"*6*1' die daardoor van do lastige vragers bevrijd «mi lOer «ingenaam voor allen die openbaarheid schuwen , ja c,&' dezo het licht dost schijnen op zaken, welke in hunbe¦ninrl m llet duister verborgen blijven, maar minder nuttig, over wenschelijk voor het algemeen belang. k0* . *-ou- men aan do staten-generaal toezigt en controle over oefen"1 zal*en toekennen; maar het middel ontnemen zo uit te van ' Z'J 7'ollden immers naar dit stelsel noch tot het maken dog Wetten geroepen worden, noch zelfs wetsvoorstellen kunnen ke-c' n°ch bij motiën haar oordeel crer daden van bestuur te 'oeziT m°8eu geven , noch zelfs koloniale zaken bespreken. Het otilzl-- ZOu dan tot stilzwijgend toezien zijn teruggebragt, een Is iJgend bezien zelfs bij de erferlijkste misbruiken. •"ÜmdhS niot dl!ideliJ'c > dat een «telsel, hetwelk tot zulke ongc- Bet*„ VOert' or'mc?clük dat der grondwet zijn kan ? zulien 1S ' dan oot niet> zoo als wij in een volgend artikel s_B__JL___o°n<m.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 December.
»*g.3_fej_ ?n,I°_^^nï^er_f_^_!d^l_tdegr^^ nebben van het voornemen, om **ich op het congres door hare ministors van buitenlandacho zaken te laten vertegenwoordigen en het voornemen van Engeland zullen volgen. Rusland zou daartoe het voorstel gedaan hebben. Men leidt daaruit af dat de bijeenkomst van het con.res, die op 5 Jan. bepaald was , dientengevolge weder cene vertraging zju ondervinden. Volgens de Dresdsn. Ztg. echter zouden alleen do mogendheden, die deel aan den oorlog genomen hebben, door hare miaieters van buitenlandsche zaken vertegenwoordigd worden, terwijl de overigen zouden kunnen zenden, wie zij verkiezen. , Nog altijd is men in het .onzekere, wie de Pauselijke'gevolmagtigde zal zijn op het congres. De stauts-secretaris Antonelli heeft, naar men verneemt, weinig lust die betrekking te aanvaarden , vermits hij vreest dat de raad tot het invoeren van de noodige hervormingen in deu Romeinschen Staat, te veel ingang bij den paus zal vinden, zoodra hij zich verwijdert. Er moet nog eeno andere reden zijn, die den kardinaal weinig begeerig doet zijn naar bedoelde onderscheiding. Hij zou namelijk zooveel mogelijk de gelegenheid willen vermijden, om ophelderingen te geven nopens het bestuur iv den Romem-chen Staat, en die ophelderingen konden in den boezem van het congres hem w<* eens gevraagd worden. Naar mate do opening van het Engehche parlement nadert, neemt 'ie belangstelling toe in 's lands inwendige aangelegenheden , die door de politieke gebeurtenissen in het buitenland op den achtergrond geraakt waren. Zoo doet b. v. de beweging voor de parlements-hervorming weer in onderscheidene plaatsen van zich hooren. De heer Bright, de bekende voorstander van eene op zeer ruime Behaal toegepaste hervorming, heeft dezer dagen weer in eenige steden eene redevoering ten gunste dier aangelegenheid gehouden. Men houdt het er voor, dat de volgelingen v.n den heer Bright evenwel geen overdrevene eischen zullen doen, omdat zij anders vreezen , niets tot stand gebragt te zullen zien. Zij zullen waarschijnlijk het ministerie in dezo kwestie ondersteunen, indien hel een census van zes pond sterl. in de vlekken voorstelt, tot welk bedrag lord John Russell iv der tijd het kiearegt heeft willen zien verminderen.
Nadat de Nord het: eerst had gemeld , dat de Engelsche regering om zich op Spanje to wreken wegens den oorlog, dien het thnns Marokko aandoet, de voldoening vordert van het bedrag , door haar, tijdens den burger-oorlog in Spanje, aan wapenen verstrekt, en dit berigt daarop door onderscheidene bladen, o. a. door de Daily Sews en het Journal des Déßats is tegengesproken, bevat de Pairie een schrijven uit Madrid, waarin de bewering van den Nord bevestigd wordt. In dien stand van zaken weet men natuurlijk niot wat te gcloovon.
De Pruissische bondsgezant hoeft, naar men verneemt, in lost ontvangen in de bondsvergadering er op a*m te dringen, dat de Holsteinsche kamers in het regt gehandhaafd worden, om over alle in te voeren wetten en finantiele kwestien , cene beslissende stem uit te brengen.
Volgens het Journal de Conitantinople heeft prins Couza, hospcdar van Moldavië en Wallachije, dc commissie ontbonden, wel.e te Eokschani bijeenkwam met het doel, om eene consti tutic voor de Vorstendommen to ontwerpen.
Het Journal des üébats is niet ingenomen met dc berigten uit Konstautir.opel, volgens welke de Pcrte, om een ciodo tomaken nnn do zoo netelige kwestie van do doorgra/ing van het kanaal van Suez, b^loten heeft de zaak fr reavoijereu non cic groote mogendheden, docli met uitnoodigirg tevens om zich ten dezo met Engeland te verstaan. Wij kunnen, aldus zegt genoemd blad , dit besluit, njet gelooven , tenzij naauwkeurige berigten het bevestigen. Dit zou toch een volledige en betreurenswaardige miskenning vnn eigen regten, een vrijwillige afstand van onafhankelijkheid on staatkundige aouvereiniteit zijn. Geheel Kuropa zou er over verbaisd staan en men zou vragen, wie eigenlijk te Konetantinopei regeert en of het grondgebied, dat het kanaal van Suez moet doorsnijden — of Egypte een deel uitmaakt van het Ottomarmische gebied, dan of 'het eene Engelsche kolonie geworden is.
De keizer van Marokko heeft zijn leger vermeerderd met 10000 man, als 4000 man infanterie en 6000 ruiters.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
*§* JLonden • 14 December. Lord John Russell zal, gelijk u bekend zal zijn, lord Wodeho_u.se als tweeden plenipotentiaris naar het congres zenden. Deze en lord Cowley zullen als de twee employés van het ministerie , verslag geven van den loop der beraadslagingen, en overigens Btiptelijk de instructien van het departement van buitenlandsche zaken volgen. De conservatieven zijn ontevreden over deze schikking en zouden liever zien, dat de regering geheel en al van do deelname aan het congres afzag. De Volanteer Gazette, een blad dat ontsproten ia uit de vrijwilligers beweging, spoort aan tot volharding in die beweging, omdat de Napoleontische brief geene stellige verzekering hoegenaamd bevat en Napoleon I dezelfde gevoelens van vredelievendheid jegens Engehnd zocht ingang te doen vinden, terwijl het naderhand gebleken is, dat hij tevens nimmer zijn oorspronkelijk plan van een invid had laten varen.
Behalve de beweging ten gunste der oprigting van corpsen vrijwilligers zijn er nog twee bewegingen, die zeer de aandacht verdienen, namelijk de beweging der parlementaire hervormers en die der Katholijke bisschoppen in lerland. De kwestie der parlementaire hervormirg zal denkelijk r.aar weosch geregeld worden. Lord John Russeil en do heer Bright zouden zich met elkander verstaan hebben en er zou eene schikking tot stand zijn gekomen, volgens welko liet wetsontwerp, door het ministerio voor te dragen , de goedkeuring der liberalen en radikalen wegdragen zal.
De laatstgenoemde beweging, namelijk die welke door dcßoomsche hiërarchie in lerland op touw ge.tet is en m.-t alie mogcüjko krachten bevorderd wordt, ten doel hebbende om de aanranding van 's pau-en gezag en regten als Italiaanseh rouverein te belette- of te belemmeren, heeft zich zeer uitgebreid, en het middel zoude zoo nis gewoonlijk het geval ia met lersche agitation, daarin bestaan, om door onderlinge aansluiting der lersche parlementsleden, het ministerie iv Engeland to dwarsbomen en elke oppositie to ondersteunen, indien Engeland op het congres den paus mogt willen tegenwerken. Kardinaal Wiseman schijnt geen deel genomen te hebben aan deze beweging, en zal, naar luid van het Freeman's Journal, uithoofde van zwak.o gezondheid en op andere -.ronden, denkelijk niet weer naar Engeland terugkeeren. Hy is thans te Rome. De R. K. primaat in lerland, dr. Dixon, heeft zich sterk uitgelaten tegen j*- apoleon 111 en hem de oorzaak genoemd vau »den roof der Roniagna aan den Pauselijkeu Stoel gepleegd". Deze geestelijke beklaagt zich zeer over den dwang die der pers wordt aangedaan in Frankrijk, daar het gouv. verbood om do bisschoppelijke mandementen op to nemen. Ten slotte voorspelde de primaat, dat, indien het congres den afval der Romagna bevestigde, de ster van Napoleon ctalcn zoude en hem niet meer een Magenta of een Solferino, maar een Waterloo te wachten staat.
De bijeenkomsten der Katholijken ten einde hunne deelneming in het lot des pausen uit to drukken , zijn van lersch op Engelsch grondgebied overgebragt; Halifax is daarmede begonnen. De Parijsche correspondent van de Daily News bevestigde eergisteren een sedert eenige dagen verspreid gerucht, dat hot Fransche gouvernement een orgaan te Londen zoude uitgeven, aangemoedigd niar h^ z°gt., door het onth»i>l dat a»n de Fransche Revue, welko de réfugiés te Londen uitgeven, to beurt valt. Deze Revue is van de sterkste republikeinsche kleur en bepleit een ommekeer van zaken in Frankrijk. Het nieuw; Fraaseh'i Keizerlijke blad zal dus moeten dienen om de Revue der refug és te bestrijden- ' *
De leening, die denkelijk ter bekostiging van de kustversterkingen gesloten zal moeten worden, wordt op twaalf millioen p. st. geschat, doch zal de helft waarschijnlijk meer nabij het ware bedrag komen. Het is te wenschen, dat de incomt-tax, die met 1860 behoorde op te houden, volgens belofte van den tegenwoordige* minister van finantien, in der tijd gedaan, tevens kan worden, afgeschaft, nu men toch leeningen behoeft. Het i. niet meer dan billijk, dat het nageslacht deelt in de bezwaren die voortspruiten uit de maatregelen tot '« lands veiligheid genomen. Die maatregelen zullen vooral bestaan in het bezetten der kasten door een cordon ovfr land, en drijvende batterijen, naar gelang van do gesteldheid de- kust, en tevens het versterken van die punten, van wair, in gesl een gedeelte der vijandelijke legermagt mogt doorbreken om do hoofdstad te bedreigen, zulk een aanval verijdeld konde worden. Ook zal de artillerie belangrijke verbateringen ondergaan, op aandrang van de verdedigingscommissie.
loonden , 15 December. Lord Balmcrßton zal zich in het begin der volgende week naar Brondlands begeven, waar hij de Kersdsgcn zal doorbrengen.
— Uit het wrak van de Royal Charter zijn gisteren weder £ 20,000 aan specie opgehaald, zoodat thans in het geheel £ 275,000 zijn gered.
— Volgens berigten uit Gibraltar had men zich in het geheele keizerrijk Marokko tot den heiligen oorlog tegen Spanje gewapend en wilden de stammen van Mogador 44,000 ruiters en 116,700 man iufantcrie in het. veld brengen.
— Delnatstobcriatenuit 'iorawak , door do Singapore Freepress medegedeeld, melden dat de Datu Patingi Gapur betrapt was op rena poging om de Dayaks aan te zetten tot een opstand en tot het vermoorden van de Europeanen. Deze Datu heeft zich hieraan meermalen schuldig gemaakt. Hij werd , tengevolge van zijno intrigues tegen de regering, uit Serawak gebannen en vertrok op een pelgrimstogt naar Mekka in 1854. Bij zijne terug- Lomat stond men hem onvoorzigtiglijk toe, om naar Serawak terug te keereu en nr.ar het schijnt gaf hij zich weder aan zijne vorige intrigues over. De Dayaks, welke hij tot opstand wilde aanzetten, deelden het plan aan de authoriteitcn mede, die den Datu gevangen lieten nemen. Het is te betreuren, voegt de Singapore Freepress er bijV dat men zulk een gevaarlijk zamenzweerder niet, voor goed onschadelijk kan maken, doch mon veronderstelt dat het bestuur van Serawak aarzelt tot het uiterste de toevlugt te nemen, met een man van do positie van den Datu, wiens invloed noe vermeerderd moet zijn door den reuk van heiligheid, waarin hij door zijn pelgrimstogt naar Mekka is geraakt.
— Berigten uit Hongkong van 28 October "houden in, dat de bedoelingen ven het kahinet van Peking bopaeld vijandig zijn, ca dat de bekende Tartaarsche generaal Sangkolinsin zeer in aanzien bij het hof Btond; hij hield zich bezig met het nemen van v>»rdcdigings-ma_tregelen. Men had een beroep gedaan op de vaderlandsliefde der zijde- en tbeehandel.ren te Shanghav, om rij*t t™ behoeve der troepen te leveren. Men geloofde verder dat Sangkolinsin aau het hoofd van oen groot Jeg-er was te velde getrokken.
Dei 19 October heeft te Hongkong een brand aanzienlijke schade Aangerigt; hij ontstond in het Commercial Hotel en doeldo zich spoedig mede aan de Victoria Exe-hange en vier Chinesche winkels, welke alle vernield werden; iv het Commercial Hotel zelf werd men den brand echter meester. Ook de R. K. kerk brandde af. Do schout by-nacht Hope nam in per.oon de leiding waar van de blussching van den brand. Het Russische eskader had Japan verlaten nadat generaal Muravieff het doel van zijne reis op vriendschappelijke wijze had bereikt (welk doel wordt er niet bij gemeld). Volgens do China Overlaad Trade Report begon de handel te Kanagawa zich meer te ontwikkelen. De heer Townsend Harris, de Amer. consul-generaal in Japan, heeft van de Japansche regering de officiële mededeeling ontvangen, dut het gezantschap naar de Vereenigde Staten bepaald ;.weed zoude zijn, om den 22aten Februarij a. b. Fe vertrekken. De Fowhatlan zal de leden van het gezantschap aan boord nemen. — Er was een gerucht in omloop, dat al de Clunozen uit Japan verwijderd zouden worden. Door hunne dubbelhartigheid, hunno geheime genootschappen, enz. hebben zij zich gehaat, gemaakt, bij de Japsnache regering, het volk en de vreemdelingen. — Er waren bevelen ontvangen om te Nagasaki eene plaats aan den waterkant in te ruimen voor do Britsche en Amerikaanse!,'' handelaren.
Den 9den Oct ot er zijn te Jeddo met groote plegtigheid de ralificatien van het tusschen Frankryk en Japan gesloten tractaat uitgowisscld.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 14 December. In dc laatste zitting der bondsvergadering kwam onder anderen ter sprako, of en in hoeverre de protocollen dcr_ vergadering openbaar gemaakt konden worden. Het committé ad hoo wa* van gevoelen dat ofschoon ook in vele gevallen de verhandelingen en discuasien, in haren gohcelen omvang, niet ter openlijke kennis konden gebragt worrion, men toch meer volledigheid en uitvoerigheid aan het verslag konde geven. dat door middel der dagbladen wordt medegedeeld.
— Te Stuttgardt had Zaturdag ji. de plcgtign onthulling plaats van het, ter eere van den eorsten Wurtembcrgschen hertog en stamvader des konings, aldaar opgerigte standbeeld. De koning dc koninklijke prinsen en vele generaals , woonden deze plegtigheid bij. Na de onthulling welke onder het gebulder de. gesch uts plaats had, defileerden de troepen voor den koning Het metalen standbeeld stelt den hertog te paard zittende voor, met een opgeheven zwaard in de regterham.L Dien dag was groot dmer ten hove en s avonds eene g,la representatie in den koninklijken schouwburg.
- In Darmstadr. heeft de tweede kamer hare „ittingon weder hervat Men verwacht, dat de minister van finuntien geïnterpelleerd zal worden, ter zake van eene opheffing of vermindering der rijntollen. Hierbij zal men aanvoeren, dat zonder dien maatregel, do scheepvaart onmogelijk de concurrentie der nieuwe rijn-spoorwegen zal kunnen volhouden.
— Uithoofde van het sterke dryfijs heeft men ook te Mainz de schipbrug moeten afbreken.
ïïerlitn , 15 December. Men verneemt, dat de verzwakking van krachten, dij zich sedert eenigen tijd hij den koning openbaarde, nog altijd voortduurt. Sedert 12 dezer vooral moet weder meer vrees dan hoop op zijn behoud bestaan. De prins-regent heeft dientengevolge de voorgenomen reis naar Karlaruhe enden Rijn weder opgegeven. , ¦¦i^ï_i,v.iTim-TarmniTT-v*.ff**-^^-^v*Tii i m iiwnnr-
---

Fransche Post.
*§* Parijs, 15 Decsmber. Prins Jeróme viert hed°n zijn 75sten verjaardag, doch onder geene gunstige omstandigheden. Sedert eenige dagen is hij namelijk zeer ODgesteld, hetwelk zoodanig is toegenom.n, dat men dezen nacht het ergste vreesde. Op dit oogenblik bevindt hij zich iet. beter, ofschoon volstrekt nog niet buiten gevaar.
De prins van Oranje was bij zijne aankomst albier vergeseld
den d«s°dwlandBCU™ g-aant, den heer Lichtenvefdt, beneven. EuS irz I'we!ke1'we!ke "* Morgen zullen ter audiëntie ten hove worden toegelaten de ridder Deiambrois en de pauselijke nuntius; de eerste tot het indienen zijner geloofsbrieven, de ander om aan keiser Napoleon een eigenhandig schrijven van den paus over de Italiaansohe aangelegenheden ter hand te stellen. »¦¦*.¦¦-_¦¦_.
«£*J^ t 7lfeldnim °_?edagbladene~berigtgerondcnvan Garibaldi» huwehjk. Ten dien aanzien .ohijnt er eene mißv.t--ting te hebben plaats gehad. Althans volgen, eene nadere lezing moet niet Garibaldi _elf, maar zijn toon eene echtverbmdtems hebben aangegaan. Naar men uit Palermo verneemt, is de heer Maniscalchireed. in zooverre van zijne wonden hersteld, dat hij zijne functien op het bureau van pohc.e weder gedeeltelijk kan waarnemen. M_ is den dader evenwel nog niet op het spoor gekomen. Voor ¦"iviT/'r™11"1 kan nagaan' aohiJ'nt d" «»nslag met geen politieke bedoelingen m verband te staan. K befZ-1^ „Ta?.vf_schi!lend.« correspondentien uit Napels schijnt het thans definitief te zyn uitgemaakt, dat koning Frans II , ch op het congres zal doen vertegenwoordigen door den markie. a.rt3enBatgerrrdlgd;Un T * *"M' *° Mart™> In de laatste berigten uit Servië wordt het curieuse feit mede» gedeeld, dat het aan de advokaten aldaar, ingevolge een Wee. besluit van den minister van justitie, voortaan verboden is voor de regtbanken te pleiten, zoodat de betrokken partijen genoodzaakt zullen zijn zelve hare zaak te verdedigen S«iooa A,?.l fraafi Van _^rijs *n,de her!og de ChartreB «3«» dm 3den dezer to Alrxandne aangekomen, alwaar hun van de zijde de. onderkonmgs eene buitengewoon minzame ontvangst is ten deel gevallen. Deze heeft hun een zijner prachtigste lustpalcizen ten gebruike afgestaan. Kaar men daarbij verneemt, hefrscht er aan tiet Jlgyptiaehe hof geene geringe sensatie, ten gevolge va-, } af. vertrek van den heer Sabattier. Inzonderheid is het daar in de hoogste kringen de vraag, welke houding zijn opvolger in de zaak van het fcuez-kanaal zal aannemen. Gij hebt ongetwijfeld reeds per telegraaf vernomen, dat dc heer de ïhouveuel onze geztnt te Konstantinopel, eene offlcieele nota van den keizer by de Forte heeft ingediend, tot het verkrijgen van eenfirman ter voortzetting van de werkzaamheden der doorgraving, welke nota door de vertegenwoordigers vau Oostenrijk. Pruisseu, Rusland en Sardinië, ingevolge hunne lastbrieven is ondersteund, terwijl de Engelsche gezant, op grond dat hij daaromtrent geene bepaalde instructien had, zich daarvan heeft onthouden." De irorte schijnt in die zaak nog maar niet te durven doortastenalthans het is er bij gebleven, dat de sultan in die zaak op' nieuw een beroep zal doen op de mogendheden.
---

Per Telegraaf.
ParJJs, 16 December. De Moniteur bevat een ____. verklaring van de wet op de drukpers, waarvan de Xhi'-d « noodzakclykheid gebleken zijn door hare achtj_ri» werifin, WUders verklaart het blad ongegrond de beschuldig_____ dagen uitgebragt, ter zake van vervolgingen in drnW.._k« Z tegen de regterlijke ambtenaren, van welke hcwe^inéw^T dat „, «chi schuldig hebben gemaakt aan onwettige o/erhafe bij het m beslag nemen_van_Bommige vlugschriften! rMJ-tl'* „f^^T»' l?/SeJe__7: De~TimeVienrt den te.emfand af, door het ministerie geboden in de kwestie H ! .*!. g ¦ van de landengte van Suel Volgens geroomd Wa'rï w'P?.g 3^fflw&.isS?wS_3:S Adool heeft hekomen. Een Fransch oorlogsschip worut hi dTo streken verwacht. om_er_bezit van te nemen. P nr,MVerp°C-ï,' lJi Met de~fl7Ae«.i_» zijn berigten ontvangen int New-York, loopende tot 3 dezer. Het doodvonnis was den 2den te Charleston aan John Browue voltrokken. Hii onderging den dood met moed. Des avonds hadden te New-York talrijke bijeenkomsten plaat.. °cmiemieynena '" "" d*n '0r d°°d *?ebrBgto Mn den dag A^i?.9el _? 4New;y°rk °P L^en nominaal. lUinoi. 56 5.. Middling Katoen 11 e. Meel 10 c. Tarwe iets lager To New-Orleans w«d BJ»toen den 2dcn_lo}j. Ulo. 'genoteerd ye^kTa'HO ? ?_?/ !~ K°ffij: Pl«ta«-^on «7/R _ Suiker bedong in veiling volle vorige prijzen ziinhnnomkInond^T MA d> °Pile hedeQ gouden veiling zijn 11120 kn. den hamer gepasseerd, waarvan 6000 kn. zün verkocht. Tarwe vast. J Boter: Friesche 120/-. - tfrrt (BrUine) * SS- pal*n'olio * 40. Lijnolie ¦£ 27.3/- Tallt: (St.Pcterßh. gele Kaarsen) in loco 57/6 _ 57/3, op Jan.- Maart 57/-, Maart/Aug. 57/6. Heden werden afgeleverd 211 vn. Tin: Engelsch 138 a 139/-, Banca 140 a 141/-. De Norfolk is uit Australië anngekomen met 68,054 oneen goud aan boord.
I/ivcrpool, 16 December. Kcden zijn 7000 halen Katoentot onveranderde prijzen afgedaan.
De verkoopen der afgeïoopen week bedroegen 62,800 hsle»
waarvan 10,300 balen op speculatie en 1100 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 30,500 bn. en de voorraad op heden bedraagt 398,000 balen.
---

