Duitsche Post.
* Frankfort ,11 December. - Men verwacht Vrij algemeen dat de bondsvergadering zioh in eene der eerste zittingen met de Keurhesiisehe aangelegenheden zal bezig houden. - — De Mem is geheel met drijfijs beiekt. In de naby heid van Florsheim heeft het reeds eene aanzienlyke achade veroorzaakt. Door den sterken stroom, -rukte het- 4 grooto schepen vanhuwie ankers los alsmede oen gedeelte van -de schipbrug te Mainz. Bij zoodanige gelegenheid -gevoelt men geheol en al het gemis eener vaste brug aldaar; Naar men verneemt, hebben de groothertog van: Hessen- Darm»tadt,-de-pring-regent van Pruissen en de groothertog van Baden, alsmede de hertog van Nassau de uitnoodiging aangenomen, om den liden dezer de plegtigeinwgding bij te wonen van de- «poorweglinie toeschen Mainz en Keulen. Voor deze vorstelijke personen zal in het groothertogHjke paleis «e» prachtig déjenner. toebereid worden. Te 12% uur zal het vertrek' van dea tréki naar Bingen, Koblenz en Keulen plaats hebben, waar hij ten< 5 ure 's avonds zal aankomen en de hooge gasten door de plaatselijke autoriteiten-begroet-zullen worden. Ten 6_ ure zal aldaar.een groot diner en 'savonds een concert plaats hebben. Den 22» ten -zal de -geheele linie Keulen-Mainz voor het publiek geopend worden. --.* '"'. ' — In de tolverbonds-staten heeft de belasting op de productie van de beetwortelsuiker, van 1 Januarij tot den late Sept. dezes ¦ jaar» na aftrek der kosten de hooge som van 4,177.520 rijksd. opgebragt, zijnde 1% millioen rijksd. meer dan in hetzelfde tijdsvak van 1858. Br werden 4% millioen centenaar» beetwortel meer verwerkt dan in de eerste 8 maanden de. vorigen jaars. Het» -getal dei? beetwortelsaiker-fabrieken - heeft rioh tot op 256-vermeerderd.
i— By de Zweed.ohe .tonden en wel by de kamer der edelen, ir door den baron Creuz een vooratel ingediend-,- «trekkende om-alle meisje», boven de 15-jaren oud-, te magtigen* <om op eigen gezag aan ieder die naar hare hand dingt,* do*»-een bepaalde toestemming of, weigering , hare beslissing omtrent-het aanzoek mede te deelen. De heer Montgomery heeft zich daartegen verklaard, opgrond dat de liefde bij een meisje van dien lwftfyA^-fdfyk -h^««d«, wel innig nasar ook^met' minder bMüd was ,"„en da zij eerst met haar 25ste jaar, zijnde de gevorderde ouderdom van meerderjarigheid, in staat kon worden geacht, om over zulk eene belangrijke aangelegenheid behoorlijk na te denken. De baron Alstroemer noemde het v-iorslel zelfs meer dan ongerijmd, en verlangde dat de kamer formeel zou beslissen, of de heer Creuz, dan wel of de apostel Paulus op dat punt gelijk had, omdat beider gevoelens daaromtrent met elkander in strijd schenen te zijn. De heer Creuz gaf hierop te kennen, dat de bedoelde woorden van den schrijver meer toepasselijk waren op het vaderl!sc gezag, hetwelk bg de Joden en Bomeinen in dien tijd tin strengste werd gehandhaafd, en dat men zich gevolgelijk op dio uitspraken niet kan beroepen, in een tijd, waarinde zeden en gwoonten geheel gewijzigd en verzacht waren. De heer Alstroemer ~rde in antwoord daarop, dat ingeval de kamer het voorstel aannam, zjj tevens een goedkeurend votum aan het Mormonendom schonk en ongetwijfeld aanleiding zou geven, om dit in Zweden Spoedig te zien invoeren, welk gezegde met een driewerf herhaald applaudiisement werd begroet. De voorsteller gaf over dien uitval zijne mmnoegdheid te kennen en noemde dit eone hoogst ongepaste scherts, aangezien de kwestie van het Mormonendom volstrekt nwts daarmede te maken had en dat de aanneming van zijn voorstel noodwendig een heilzamen invloed op de zeden en gebruiken des lands moest uitoefenen. Ten gevolge dezer discussie ii het voorstel naar eene commissie ter beoordeeling gerenvoijeerd.
---

NATIONALE MILITIE.
A«» gevolge der Publicatie van Heeren BUBGEMEESTEH ¦J| WETHOUDERS van den 9den dezer maand, wordt aan van kelaBghebbenden in den jare 1841 alhier geboren, en alzoo flat 'n de t«rmen der Nationale Militie, ter kennis gebragt, . .j, • aan het Bnreau van den Burgerlijken Stand tot afhaling ¦ * Geboorte-Akten > des Avonds ten vijf ure zal worden geva"*ro. als:
Op Donderdag den 15den December . voor de Bewoners der wijken 1, 2, 3en 4. Op Vrijdag den 16den December voor de Bewoners der wijken 5, 6, 7en 8. Op Donderdag elen 22sten December voor de Bewoners d?r wijken 9, 10. 11 en 12, en Op Vrijdag den 23sten December ff voor de Bewoners der wijken 13, 14 en 15. Ho a w.or<** een ieder aangemaand, tot voorkoming van opontü", iioh ten dage en ure voorschreven aan te melden. p De Wethouder-Ambtenaar van den 10 oiter^am, Burgerlijken Stand der Gemeente u december 1859. Rotterdam,
HOFFMANN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 13 December.
, — sien *>*tü>g van de tweede kamer van heden z'\jn de discus- T6\ hoofdstuk XI der staatsbegrooting (Departement van 58 te ' ge*u>ul*en en ten einde gebragt en is het ontwerp met •aoM'v^TT? Btemmen aangenomen, (de heeren van Mek enPoort- Puntè en der zaa^ '£wam daarbij een aantal koloniale \V(«t t j®r «P'ake, als daar zijn: de emancipatie der slaven in laaie ?le* e invoering der Nederlandsche wetgeving in Suri*erkin a 803'n^beid des ministers omtrent inmenging en mede- Skaient a wetgeven^e mag' > <*' vrÜe arbeid, het drukpers-rerap,, ?' e comptabiliteit, het reg1. op het archief-wezen, de nadere Cl> «o otntrent de Bonische expeditie, de Borneo-concessie betjpj.^ eenige andere aangelegenheden, het koloniaal bestuur heeft d'- Pmtrent <*8 emancipatie der slaven in West-Indie, ns irte minister vau koloniën een nieuw wetsontwerp toegezegd man v v?ces* ,-De heeren Schimmelpenninek, van Rail en BoffalB B oen 1 ?bÖ deze gelegenheid hunne stem voqr dit Jioofdstuk Van andere^™11 ver^rouwèn aangemerkt en op de tegenspraak votum tii¦ «*¦ l '^° m!niste* » tirijs op gesteld, dat zoodanig bewen»^ ?. ordèn Vjtgobragt. Aan den anderen kant ia daarop Ü.," ,ra> dat tut goedkeuring van dit eenvoudig hoofdstuk niet "OWördeh afgeleid , dat men instemde met hetgeen door den op dé onderscheidene punten was in het midden gebrast. De minister van kólónién heeft hij den afloop der zitting ter 'fel van den president, tér inzage van de leden nec}ergelógs de kadere rapporten omtrent de eerste Bonische expeditie. In ¦ dé Wondïitting ia niét 40 stemmen 'aangenomen hoofdstuk ¦ Ijl {onvoorziene uitgaven.) Mét algemeene stemmen werden vervolgens aangenomen de ontspon I°. betreffende bégrootihg van het Rurgerlijk Pensioenfonds O°rl860; 2°, Wijzigingder tariefreglen op den Visch. De min. .'n financiën verklaarde by dié gelegenheid, na afloop van het nterrecea een nieuw tarief te iullén indienen; 3°. Regrooting an da koloniën Ommerschans en Veenhuizen, aangenomen met 45 ,egen 3 «temmen. htS? weh°P dfi middelen.,.welke daarna in behandeling kwam, «*« aanleiding gegeven tot velerlei discussien.. De heer de oorter heeft op ironische w|jzé cic aangenomerie' of aanhangige .u ?n.clele plannen en spoorwegontwerpen behandeld, waaruit de antT'^r" 'an-finane^en aanleiding nam om die» «preker en ieder '«*« £ ** '**' *" betwisten, om de bedoelingen der regering in te X en Terkeerd, daglicht te stellen-, 4oor; zich tot tolk m .m*lce" ÏW den laster,. «d»of het der regering geen ernst was d .d 0 Worgraving van Holland op z\in smalst. Hierop heeft voorS« a J?oorter 'geantwoord, dat hij zich steeds het regt 'deelen V °m de P'o^o*B bedoelingen der regeririg te beoorde vrii'-rB tB "'jn o. a. nog besproken: het belastingstelsel, ••».».- i? ramin8 der kóloniale-'gfcldmiddelen, sommige accijn«ea en enkele andere punten. Daarna is ten 11 ure de wet op «! ""£* t met 43 tegen 9 stemmen (de heeren van Jfranctc, Godtfm ¦ Begram, van Ball, Schimmelpenninek, «ten, Voorthuysen, van ' Aschvad Wijck en van Beukelom.). «e Vergadering is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
• ~ 7 ;—; ;—~ beveitigt zich, dat het hof van Bome en de regering van "apek officieel .toegetreden ay'n ,tot, het congres.. Volgen» diplo**»tiek,gebruik zal, Jiaap men,verneemt, aan den gevolmagtigde *41* den,paus eershalve een zeker voorregt van étiquette', hetzy v*n VQorzitting of anderzing, toegestaan worden. j. Het gehynfc dat de graaf Cavour nog: altyd de meeste kans iffi*. °m tot Sardinië'» gevolmagtigde te-worden benoemd. In Qr41B -wordt de,wensch luide gehoord, om dien staatsman, deze B°heiding ,te doen geworden. J»to^'le. °panje'» „eenste gevolmagtigde ,op het congres zijn,zal, is tjfl? "^e' • bekend. Men dacht eerst algemeen dat de heer Mar« W.' -1* Bow„ vroeger minieter. van buitenlandsohe zaken , ketei,06,zoubenoemd worden, ca het»kabinet heeft hemookwer'kwa *poda»ig aan de koningin, voorgedragen. Maar volgen» tslgai»H Madrid, heeft deze geweigerd aaa die voordragt teekBB|oedkeu*ing te. schenken ,en .het desbetreffende bealuit te '**"- da* *"* daoi!entegen den. inarkie»,van Vilnma, oud-rpresident •eoB*t-*»n voormalig Spaanse!* gezant te Parq», ala-ge- Jfee^gr'g**. Voorgesteld. -In dezen "»tand*.van-^zaken-heeft«og -Sv .W^m»B 8 plaat» gehad,.<want het kabinet .chijnt zich. met "' -Ëen Sraat «kr koningin niefc,te kunnen vereenigem Wtgewek *Meseli dagblad maakt «ene memorie van--Napelsche . enen*aan het congw» wereldkundig* „waarin deatoatvan ««n, hl}""1- «6 der, regtBpleging.in,.hetkor4ingEyk>der beide-Sicim toJ? jS6»!»-v»n alle. mogelijke politieke waarborgen,,, alsmede W,?*- misbruiken, en de velerlei, willekeur r waardoor «elf» de !)evrj}^tten hare kracht verliezen, geschilderd enmet«enaantal ¦Wftp^j^» met.,namen enjdagteekeningen gestaafd worden. -,_e ¦ e:;J*gwing, wtwdt ia die memorie .eene groote georganil^genïl' j «-inrigting,genoemd-, die>*ich in alle regeringa-aan'Vamen asJfs-in b«t privaat leven der burger» mengt; WQrdt d*u ook< de-deelneming-aan den door Frackrgk f* «en,BBB,11 Italiaan»chen staten-bond, önmogeiyk geachte zon'Hsn ralgohe«leverandering, van regeringstelsel. De-uitgewe» beid Vaardigen ,hunne»,,«tap daardoor,»,dat de bevolking i'legg^*-Sicilien noch officieel?,no<sh officieus op <het congres >l|>? byTQor*gd>i».,:.en de fiuropesche»mogendheden er-Iw-64(suej e hebbeu;- om ook da^klag^en der volken te hooren. Zmo t^op de Napelsche uitgewekenen. 'Hk^ï**? *ijn Spaansche troepen, voord», expeditie naar Ma'VMalag» ingfl«d*wpt.-,mji[en,t»i^jia spoedig offenave ope, k
ratien der Spanjaarden te gemoet. Men gelooft dat zij eerst tegen Tetnan zullen worden gerigt.
De maatregel der Öostenryksche regering, tot hervatting van de betaling in specie van de met 1 Januarij vervallen coupons der staatsschuld, heeft een goeden indruk gemaakt. De Preussischt Zeitung deelt mede, dat de Oostenrijksche regering maatregelen neemt om de beweging, die zich in Hongarije openbaart en al meer en meer een ernstig karakter dreigt aan te nemen, te onderdrukken. Volgens dat blad heeft een der Oostenrijksche legercorpsen, die in Italië gelegerd waren, met dat doel bevel ontvangen zich op weg naar Hongarije te begeven. De kwestie der Keurhessische constitutie is eene nieuwe phase ingetreden, althans indien het waar is wat men zegt dat de eerste kamer in eene geheime zitting zich verklaard heeft voor de constitutie van 1852 en de regering verzocht heeft, om bij den bondsdag aan te dringen op een besluit in dien zin. Daar de tweede kamer zich verklaard heeft voorde herstelling der constitutie van 1831, zoo zou er tnssohen haar en de eerste kamer een conflict ontstaan zijn. Zal nu, in dit geval, de tweede kamer ontbonden worden ? De regering zou natuurlijk hiertoe onmiddelijk, zonder eenige aarzeling, overgaan, indien zij niet vreesde in de nieuwe kamer dezelfde oppositie te zullen ontmoeten. Tegenover de demonstratie dor constitutionneele partij in Baden, heeft ook de clericale partij van haren kant eene minitestatie willen aan den dag leggen in tegenovergestelden zin, dat is ten gunste van het met het hof van Bome gesloten concordaat. Zoo heeft die partij in het Badensche stadje Freiburg een adres gerigt tot den gameenteraad met verzoek, om aan den groothertog dank te betuigen voor het sluiten van het concordaat. De gemeenteraad heeft echter dat voorstel met eenparige stemmen verworpen. Het nieuwe Deensehe ministerie zal moeite hebben zich tegenover den rijksdag staande te houden. Eene dépêche uit Kopenhagen meldt dat circa zestig invloedrijke leden van den rijksdag aan den voormaligen minister-president Hall een adres van vertrouwen hebben doen toekomen. Deze demonstratie is ingewikkeld een votum van wantrouwen jegens den nieuwen minister Bottwill.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen ,12 December. Men zegt dat de kanselier der schatkist voornemens is, het budget reeds in de maand February bij het parlement in te dienen. — De voorloopig naar China bestemde Artnstrongsche kanonnen, 30 in getal, zullen in den loop dezer week derwaarts verscheept worden. — Het nieuwe tijdschrift the Cornhill Magazine zal o. a. twee nieuwe romans van Trolloppe en Thackeray aan zijne lezers mededeelen. Men zegt, dat Thackeray voor de redactie van dit tijdschrift jaarlijks £. 2000 ontvangt. — De eerste: öndenseesche telegrafische verbinding in Australië, van eenige uitgestrektheid, is thans gereed; daardoor wordt Tasmania, het vroegere van Diemensland, met het vasteland van Australië verbonden;'Do daartoe gebezigde kabel is 120 mijlen lang. — Volgen» handelsbrieven uit Melbourne zijn in den laataten tijd aldaar aamienlijke kapitalen uit den handel genomen; ten einde ¦de ontworpen machinale gouddelving door maatschappijen, op aandeelen gevormd, ten uitroer te brengen. Sommige dezer ondernemingen doen een buitengewoon gunstigen uitslag verwachten en het heeft aau speoulanten niet ontbroken, die daarvan partij hebben getrokken om tegen aanzienlijke) premifin ook aandeelen in minder voordeel belovende ondernemingen te plaatsen. De schade, daardoor geleden of nog te lijden, zal evenwel het goede in de toepassing van kapitaal op de gouddelving niet verhinderen en de meening wordt door deskundigen voorgestaan, dat de uitvoer van goud uit Victoria, in den loop van 8 jaren reeds bijna ƒ 900,000,000 bedragende, in een niet ver verwijderd tydperk tot het dubbele zal klimmen.' Zulk eene verbazende vern&erdèrnïg'Van beschikbaar kapitaal zou zelfs bij de voortduring van de tegenwoordige nog altijd snelle toeneming der bevolking niet geheel geabsorbeerd kunnen worden door eene uitbreiding van liet verbriük en de betaling der daarvoor uit alle werelddeelen aangevoerde artikelen. — Er moet dus, zoo is de redenering — eene aanzienlyke vergrooting uit ontstaan van het in de koloniën Aanwezige kapitaal; de rente: standaard zal daardoor nóodzakeiyk "verlaagil wordèï en aldus de gelegenheid geopend, tol; de'vésfiging yan allerhande nijverheids-onderncmingen, die thans geen Tooruitzigt óoleveren van met veel voordeel te kunnen in stand gehouden worden. Het is deze zaak vooral waarvan de verwezenlijking met ongeduld wordt te gemoet gezien; want reeds nu, niettegenstaande in verscheidene der koloniën groote publieke werken worden -uitgevoerd, zijn de verschijnselen niet onduidelyk te bespeuren, dat in deze rijke gewesten armoede wordt geleden, en zoogenaamde poonnaris ftiends hebben op meer dan eene plaats laatstelijk de leer verkondigd, dat alleen beschermende regten eene verbetering tn den toestand der werkende klassen kunnen te weeg brengen.
---

Frandsche Post.
t§tParl|S, 12 December. Bome en Napels, de beide eenige mogendheden die nog geen antwoord op de uitnoodiging tot deelneming aan het congres hadden ingezonden, hebben thans insgelijks officieel hare adhesie daaraan geschonken. De daartoe noodige bescheiden ziju heden alhier ontvangen. Naar men verzekert , heeft het Weener kabinet veel tot deze beslissing bijgedragen , door te gemoet te komen in verschillende bezwaren, die zica in de laatste oogenblikken by die twee staten hadden opgedaan. Men verzekert, dat de nieuwe Piemonteesche gezant, de ridder Desambrois, die eergisteren alhier is aangekomen, morgen in eene plegtstatige audiëntie ten hove zal geïntroduceerd worden, terwijl prins Metternich, de Oostenryksche gezant, Woensdag zijne geloofsbrieven zal indienen. Ik schreef onlangs, dat er hier onder de militairen eene bijzondere opgewekiheid bestond tot deelneming aan de expeditie naar China. Als een bewijs dat dit niet hoofdzakeiyk slecht» bij de lagere rangen het geval was, heb ik u alleen te wijzen op de omstandigheid, dat zich daartoe niet minder dan 2600 officieren hadden aangemeld. Er circuleert hier een afschrift eener missive van lord Palmerston aan een zijner meest vertrouwde vrienden in Zwitserland. In dezen brief laat men den lord schrijven, dat keizer Napoleon eindelijk de onmogelijkheid van eene herstelling der Italiaansche hertogen heeft ingezien en dat er werkelijk een plan-bestaat, om een Centraal-Italiaansch koningryk te vormen, yoor hetwelk door hét congres een vorst zou worden aangewezen. Ik zeg: "men laat dit den lord «chrijven;" want de authenticiteit van het, atuk is ir. allen gevalle nog altopa twijfelachtig. De sympathie voor generaal Fanti schijnt in Italië hoe langer zoo aleer te verminderen, vooral nu eenmaal aldaar het denkbeeld begint wortel'to scbinton, dat hij zolf do voornaamste oorzaak is van de met raß«e schreden naderende ontbinding der militaire Liguo. Hieraan is welügt onwillekeurig iets toegebragt door den kolonel Frappoli, aldaar gewoonlijk bekend onder den naam van /, de regterhaud van Garibaldi." Deze toch heeft een schreven van zijn boezemvriend den generaal openbaar gemaakt, W tBirin *llerl?i int;rigues aan het licht worden gebragt, die Garibaldi tot het besluit hebben gebragt, oni de dienst vaarwel te zeggen. De kolonel, op wien men na het vertrek van den bavelhebher inde T£iï ?£," reie?de> st*at «bans op het punt om diena vooraf t f gen- Naar taen verneemt, waa hij zelfs voornemens bll^tH^ 6en ¦*BJ?iw?'d« te gaan, door van all..openbare wefnt S/^ .jd t^~i te doen- Hat heeft althans niet ™?d£n« Se)oit' om hém te bewegen, het mandaat van af- Ik heb d„T wnemen' Welk hein te Milaan is aangeboden. 7-kL„. fLrochore,v,,n:H:«ltle de Girardin: Napoléon 111 et wLdom z^hijnu, st^tf" S bpeen te roepen" v' fïtali ïan 3 binnen de grenzen waarin die eenmaal"is beperkt, nietaanzie zoowel kleinere al. grootere mogendheden, VoorsteUen om a^ een algemeen congres deel te nemen? Én waarom zou _n e_\ congres met worden opgedragen de regeling der drie voorname kwestien: het Oosten, Italië en Polen ? Die regeling zou moeten aanvangen met de neutraal-verklaring der zeeëngten/ de aftéhaffing der recrutenng en^de opheffing dë^douanVrégten, welke drie hervormingen in dé eerste plaat, de eenheid van munten maten en gewigten, als ook eenheid van belastingen ten (févoleé zulten hebben. Op dit Congres moet iedere mogendheid zooveel sterr.men uitbrengen, als het aantal millioenon harer bevolking bedraagt. Voorts moet hét eené commissie benoemen, belast met het opmaken van een tractaat, in hetwelk aile thans vigerende tractaten zamensmelten. Zoo Jöénde zou eerië bepaalde eenheid van beginselen worden gevestigd, en alle staten zouden onderling door een enkel tractaat verbonden zijn. Dit «tuk zou dan twee hoofdpunten moeten bevatten, namelijk cic regeling der algemeene en die der locale aangelegenheden. Al. plaat, der bijeenkomst dezer vergadering zou Konstantinopel moéten worden gekozen «opdat de'afgevaardigden ver genoeg Tan hun land verwijderd zouden zijn, om de byzondew belangen daarvan zooveel-mogelyk voor het algemeen belang mt Lt Zg te < verliezen en hen; teven.,meer in de nabijheid te plaateen van geographuche punten, die - aan dat algemeen belang doen tten* ken, al. b. v. de Zwarteen Middellandsche Zeeën, de DonaSmondingen, enz Dxt zal, of kan althan. invloed uitoefenen *p de.neutraal-verklaring der zeeën, doorgraving van: ___g_?, vnje nviervaart «nz., hot zal of kan althant leiden tot de ri£ meene huldiging van het beginsel, dat do tijd der veroveringen voorbij u; dat de territoriale politiek de ondergeschikte is en dat de groote of voornaamste politiek- ligt in _.. bevordering der algemeenheid ran het verkee* ca de verbroederingder volken.
Men zegt, dat de prins van Oranje"'voornemens is, op^ïjine reis dokken bezoek bij het hof dei* Tuilerieri af te-leggen.'s '***- _^De keizer hééft aan de prinses Maria Christina, dochter van prin» Giovanni Buspöri-, te Korea, bij gelegenheid van hata huwelijk met prin» Napoleon Grégoritfk Buonaparto, ioon van den voownaligen priit^yan OSnino, eene bruidschat geschonken ten bedrage eener rente van 50,000 francs '.jaars. Dithultolflk is dèn 27sten November voltrekken: Gtfiseppo, de oudrte broeder van den bruidegom, heeft dezen een geschenk van 10.000 sendi aangeboden, terwfll ügn 'öaietv broeder, Ifltcien, dio gelijk men yrear. in den geastoiykeu stond ws»~ gttreden,sari 'bats nieuw»
heeftPapfeestananPraChtig6 bS *" P°rtB eigendom
— Men noemt thans den heer Drouin de Lhuijs ala tweeden gevolmagtigde van Frankrijk op het congres. — Naar men zegt, zou de heer Zangronich, directeur-gérant der ifransch-Belgische suiker-rafinaderjj te Marseille op bevel van den procureur generaal te Aix, den; 1 Oden dezer gearresteerd r j 00 eprake Tfm eene «onHogt van een groot aantal aandeelhouders tegen den raad van toezigt dezer instelling. — De Courrier du Ras-RUn meldt het volgende voorval: Te Ehenheim werdt aedert den lsten dezer vermist de dooh. ter van zekeren Haumesier (een meisje van 23 jaren), zoo mon dacht tengevolge der slechte behandeling, die zij van h«re moeder te verduren had en die reeds zoo menigmaal aanleiding tot hare verwijdering had gegeven, dat men daar thans wemig of geen acht op sloeg. Daar men evenwel een paar dagen later, onder het keukenraam der woning van Haumesser, aporen van bloed bemerkte. en de vrouw daags te voren eenige bebloede kledingstukken had gewasschen, ontstond tegen haar eenig kwaad vermoeden. De vrouw, dit bespeurende, maakte zich terstond uit de voeten, zoodat de gendarmes, die denöden dezer werden uitgezonden om haar te arresteren, haar niet vonden. Terwijl men intusschen alle mogeljjke nasporingen deed meldde zich een schoorsteenveger bij de justitie aan, met da kennisgeving, dat hij op eenigen afstand buiten de atad, oen hond had bozig govonden met het verslinden van eenige overblijfselen van een menschelijk ligchaam. Bij nader onderzoek in die omstreken vond men inderdaad verschillende ledematen van een vrouwelijk lijk, waarvan het hoofd, blijkbaar na verpletterd te zijn, in kookend water was gedompeld, terwijl de romp, welügt om gemakkelijker uit den weg te worden geruimd door midden was gezaagd. Ten gevolge van het voortgezet ijverig onderzoek is het gelukt de vrouw in handen te krijgen. Ook de man is gearresteerd, doch naar het schijnt is dez» «an den moord niet medepligtig. — Op last van het Toskaansch gouvernement is eene commissie benoemd, aan welke de taak is opgedragen eener uitgave van de gezamenlijke werken van Niccolo Machiavelli. — Eenigen tijd geleden baarde het te Turin niet weinig opzien, dat de advokaat Guervazzi, van Livorno, vroeger een der vungste voorstanders van de republikeinache party, by koning Victor Emmanuel ten gehoore wag toegelaten. Thans verneemt men, dat de advokaat te Turin een nieuw groot dagblad heeft opgerigt, hetwelk binnen kort onder den titel van: Lo Standard» Italiano, zal worden uitgegeven. Zijn collega Brofferio, beneven* graaf Asproni, z\jn daaraan de voornaamste mede-arbeiden.
---

Belgische Post.
ürussel ,12 December. In eene der laatste zittingen van de kamer van afgevaardigden heeft de minister van finantien verklaard, dat ingevolge de toezegging in het vorige jaar gedaan, in den loop dezer zitting hoogstwaarschijnlijk eene voordragt zal inkomen tot herziening van het tarief.
— Uit Antwerpen wordt gemeld, dat de. kamer van koophandel aldaar dezelfde besluiten heeft genomen al. de handelstand te Bremen, Hamburg en Stettin, strekkende ótn den particulieren eigendom op zee, in oorlogstijd, te doen eerbiedigen. Aan onzen ttnnieter van buitenlandsohe «aken zal een adre» in dien «in Worcten gezonden.
---

Per Telegraaf.
Sladrld , 12 December. Gisteren is het derde legercorps to Malaga naar Marokko ingescheept. De' geestdrift der troepen wa» zeer groot. Zöódra de flotiïlé te Ceüta zal zijn aangekomen, zal men off*n« sief te werk gaan en slag leveren. De cholera in het legerkamp is aan het afnemen. Turin , Ï3 December. De ridder Jooteau i» benoeÖd tot Sardinisch gezant te Weenen. "Weenen , 13 December. Het ReichigZiett-blatt behelst een keizerlijk besluit, volgen» hetwelk de betaling der ooupons van de nationale léening in zilver met 1 Jan. a. ». hervat zal worden. Basel, 13 December. De groothertog Ferdinand van Toskane is alhier aangekomen en zal gedurende den tijd, dat het Parysohe congres gehouden wordt, alhier vertoeven. 'Kopenhagen, 12 December. Het Dagbladet meldt dat Erins Christiaan van Denemarken, de hem aangeboden waardig. eld van gouverneur van Hdlstein heeft van de hand geweten. De regering heeft daarop haar plan tot het in 't.leven roepen dier betrekking lsten varen. Achtenvijftig der voornaamste leden van den rijksdag hebben aan den vorigen minister-president Hall een adre» van vertrouwen overhandigd, dat teven» een votum van wantrouwen in dra heer Rottwill in zich Bluit. Liverpool, 13 December. De berigten met de Canada uit New-York' ontvangen, loopen tot 30 Nov. De bekend* Washington Irving is overleden. Uit Mexico wordt van den 19den Nov. geschreven tDe constitntionelen hebben bij Onerelero eene nederlaag geleden. Volgens een gerucht is een Amerik. officier ter dood gebragt. -Pc liberalen hebben ook bij Indattongo eene overwinning .behaald. Men zeide, dat een vergelg'k door Juarez was voorgesteld. Te New-York was de wissel op Londen 109% & % lilinois Central 58/ 'Katoen flstauwer.. Meel en Tarwe stil. Meel 5 c. hooger. Spek flaauw. De stoomschepen<E*ropa en Rohemian zijn aldaar uit Karopa aangekomen. Te New-Orlean» wa» op 29 Nov. Katoen middling 10% Auyj. Londen , 13 December. Koffij 1/- hooger. Suiker: We«t-Indische tot 6 d. avans gevraagd; overige »oorten J/- hooger, De markt was over het algemeen zeer vast. Thee Common Congo 14 d. Rijst: Bengaal 11/-, Madras 9/3, van Bangoón zijn 18060'bn, tot 10/- verkocht. Lynzaad: Zwarte Zee 48 i, 48/6; Morchantky 47 k 48/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 56/6, op Jan./ Maart 56/-, Maart/Aug. 56^3, Dec. 56/6 & 56/-. De markt »htit in-«m« kalme stemming. Heden werden afgeleverd 415 vaten. Tin: Banca 140/-; Strait» 136/-. Koper* 115. De Tagui is uit Lissabon aangekomen. Liverpool, 13 December. Heden zyn 10,000-baleii Katoen tot onveranderde pryzen afgedaan. Antwerpen, 13 December. Tarwe ƒ 12». Bogge ƒ \»f. Koffij en Suiker va»t. J
---

Beurs van Londen. 13 December.
Conjols 95% fc#; Mexico. 22^ kft ; Venez. 28% & 89; dito IJitg.. 14% a 15; Ecuadois 13 i, 14; Portugal —; Spanje 3pCt,,4ifcft; dito 1% pCt.33% *':#; dito Amoït. 25; dito,Cert. Coup. —; Russen ipCt. —; Elinois'Shares S 0 MU dito Bond. 73 & 79. De beurs was kalm, maar vast. (Tweede-dépêche.) 'Consóhi 95% r Sardinië —'*"México 22»/J ; Pwü Dollar Bond* 80%; Portugal 3 pCt.46; Spanje 3 p0t.45%; ditol* pCt53%; dito Certif. Coup. —; Rdsseri 4% pOtf 101;-HoS.' 2% pOfc- 65<<.
---

