Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 December.
-e-l-f un^ay Times gewaagt van ren gerucht, dat. er oneenigy ei* ontstaan zijn in het Engelsche kabinet tusschen twee der p 'naamate leden , namelijk tussclien lord John Bussell en lord Co ""erston, terwijl de vertraging, die de bijeenkomst van het (}er ondervindt, daaraan moet worden toegeschreven. Onc_ü-ÏDe c'eel**]£ van dit gerucht, achten wij het evenwel niet dil J^f'S °P te merken, dat de berigten van de Sunday Times de J' i gebleken zijn onwaar te zijn. Voorts zij nog gezegd dat bc*,), .^^.ing die de bijeenkomst van het congres hoogstwaardo v " za' .ondervinden, geacht wordt alleen het gevolg te zijn van U!eesteri*'I<ïei*ing in de keuze der eerste gevolmagtigden van de v_okey.£10gendhe_en. Immers waren tot deze betrekking aantioch. de ministers van buitenlandsche zaken bestemd; tcru~_Sfa '3' a'l^c?- TO-ëcns een vrÜ algemeen gevoelen, daarvan öerin». aieil > nadat Engeland begonnen is hierop eeno uitzon-0 _ 'e maken. EtriL nJeuw wordt vau de mogelijkheid der oprigting van een Leu.'.. ¦ koningrijk, waarvan de kroon aan den hertog van Par-. üton°erg zal worden opgedragen, in de politieke kringen te Tav 1 esPro*len. Men gelooft dat de zending van den heer do ca.c !-n,lta*'e -net dit plan in verband staat, en is vooris niet iet_ nC te Belüo,Fen, dat keizer Napoleon nu en dan nog steeds ten -ra? de mogelijkheid eener restauratie laat doorschemeren, dit °i 8 de bevolking van de Ccntra.l-Italiaansche staten met küni?*an' ala £en nanncmelpen middenweg, des to heler te ten Ti verzoenei'- Intusschen zijn het niets metr dan geruchte ' . ,J-)at Oostenrijk, uit zjjcht tot tegenwerking van Sardinië , eicl zal w u-den bevonden om aan dat plan do hand te leenen, van/J. Telen' namelijk, wanneer het ziet dat eene restauiatie »»)-i i °^ meer der vervallen verklaarde dynastien eene onmo«Hkhoid geworden is. slrel ?ge .n aan de Kölnische Zeitung uit Turin geschreven wordt, »or_f net om aan dat P!au Teel _eloof te slaan. Daarin toch rat gemold, dat de Buss sche regering bij het hof van Turin Er °P aandringt, om graaf Cavour als gevolmagtigde op hetcoa.al zenden, vermits hij do geschiktste man is om de natioand i:aa'i vau a^e 'e vertegenwoordigen. Busland zou onder v , eren, als drangreden hebben doon gelden, dat zijne eigen gemagtigde_ genoemde zaak beter en krachtdadiger in bescherlnB kunnen nemen, als ze verdedigd wordt door een man als gaaf Cavour. —Nu is hot voor een ieder duidelijk, dat voor de Prigting van een nieuw Italiaanseh koningrijk , met den lu-i-tog Ja*l Leuchtenberg aan het hoofd (die door zijn huwelijk met eene ¦"unsisehe grootvorstin, een lid der Bussisch keizerlyke familio pn-orden is), de czaar in de eerste plaats in den arm behoort J 8 worden gecomen. De keus van een man als Cavour is daar'gen wel het krachtigste protest. Doch men kan van deu anten kant ook de vraag opperen: rust hetgeen in bedoeld a*>jven uit Turin gemeld wordt, op waarheid.' vau\e t*.fde Bc!'riJTen wordt Sezfigd - dat al hetgeen gemeld is graaf C 6ecBt*lld van keizer Napoleon tegen de benoeming van grenen i"0".! tot gevolmagtigde, geheel en al uit de lucht gedini«\ _ . tegenstand kwam van sommige leden van hefc Sar_eno Cll|. , -net > P~a&r hoofdzakelijk van den koning. Laatst*• . sra(le heeft dien staatsman sedert den vrede van Vi^lafranca gezien; telkens wanneer er sprake geweest is van onderhaude- elgeu met graaf Cavour, betrof het alleen indirecte onderhanto£ n g,en .rQet dl) ministers; doch het publiek mag dit niet weten, «een f *let in den waan • df*t hij regtstrecks met den koning Senn .r. hoeft' omdat hefc andrt-a zou morken dat tusschen lm. poï'mau'en staatsman en den populairen koning eone verkosw 6 w ontstaan. wetie./*?8 ,bi'izonderheid verdient vermelding, dat een,der vier BarfoJ * kamers Tan Zweden, do stand der burgers, met eenwon.L' 31611 he°ft besloten, zich bij adres tot den koning te te S•? verzoek, om voor de Italiaansche bevolking het regt *eet s*. "t,11' °,rer haar bestuur zelve uitspraas te doen. Men eonL, ' re?'ca tok,.dJe m°Sendheden behoort, welke op het jf ? worden. «WHe-H1»' d°Q. ?? gfQeld' dat de Zwitsersche H-gering aan op ni-i.» ' j 6 de geeBtei'jke jurisdictie van het kanton Te, . _ «al heri-. "" oiader,hanc*e'en- aan welko kwestio, zoo als men zich overdreven!16"'- ° Zwitse,rB<*?_ bondsraad, ten g-volge van de souvereirp . e;« .aen van oen Heiligen Stoel, in der tijd door rin" heeft u lten eeil Clnde hod gemaakt. De pauselijke regsen "te kennen nS °p dlt voors'el ran dea bondsraad geantwoord delin_en deai-»BegeTeu' dat ziJ boreid '.s °P nieuw do onderhan__^-i_--___ ge aan te knoopen. _*«*ï«*Eß_SEa_i_—i——-. l
---

BUITENLAND Engelsche Post.
liOHden , Ifi December. Do Morning Herald deelt eene dé[ êche mede, welke den lsten dezer, door den Marokkaanschen Seed Mohamed El Katecb aan den Engelschen zaakge¦astigde in Marokko is gerigt. Daarin tracht de regering van Jlen kei.er zich te verdedigen tegen de door Spanje i.gebrngte beschuldigingen ten opzigte van Let gedrag d?r roovers van
. De agenten van Ecuador hebben voor alsnog 1800 £, zijnde 'echts i£ pCt. voor het eerstkomende dividend in handen, en "* moet dus nog minstens 7200 £ geremitteerd worden. Li de heden gehouden vergadering der Ecuadorsche fondsenhou-*a is door den voorzitter het gevoelen geopperd, dat het te ttayaquil uitgevaardigde decreet, waarbij de afzondering van het der n rentebetaling der nationale schuld aangewezene gedeelte -olregten wordt opgeheven, vermoedelijk moet uitgegaan zijn Souvi^f °f «ndere revolutionaire partij en niet van het Centrale goeanement ie Qul-to' hitWeik -n d,eu laatst<3n «Jd steeds met Et wer_°.W tea opzigte der fondsenhouders i 8 te werk gegaan, «ouden— te^Bgezegd,dat Engeland, Frankrijk e„N. Amerika »chen rl!'Jn overeengekomen, om de aanhoudende botsingen tusdoor a« vcrBehillende kleine staten te oeletten, en zijn ton slotte *-"• j? Vergadering de volgende resolutien genomen: *ern.We„ de,zo vergadering met verbazing de aankondiging heeft Uitgevßard- a het Ecuadorsche gouvernement een decreet heeft die Bpeci i ' lraai'hiJ d» betaling wordt gestaakt der tolgelden, Haar de a-aa de fondaenbouders waren toegewezen, en dot, £°uvem_nieenille T6n dMe vergadering, geene omstandigheid het doel, xv.nment *vßn wettigen tot het afwenden dezer gelden van hot 2 . DaT'08 *'¦" P-'Stig waren bestemd. 4e tot d zoodan*ge handelwijze te meer is te betreuren, dewijl •^handhaaf.76* naauwgezet d°or het Ecuadorsche gouvernement >n ]je(. ™« goede trouw de fondsenhouders had doordrongen -3611 Jegens tf Tertrouwen iv deszelfs wensch, om de verpligtin- '° ver Tullen* eji dat zij mitsdien, ofschoon alle n d 3» ïan. j 'wiuendo betoonen, wegens de moeijelijkheid, V^yaqu. ° van de vcrderfelPo blokkade der haven van t^W »e„*oortßpr»itende, slechts hun verl rouwen kunnen te C 1 Bouvernpl_0p* ,T.rzekeril,B Tan den se»etaris-generaal, dat n*u van „*•.-? oeninS zal &maien in het voortdurend beau ao tot dusver gebleken naauwgezetbeid, alsmede hun vast vertrouwen, dat liet een decreet, zoo nadeelig voor deszelfs eigen eer, onverwij.d zal intrekken. 3°. Dat de fondsenhouders van Ecuador den door de Ecuadorland. compagnie gedanen stap beschouwen als geschikt tot het ontwikkelen der hulpbronnen van Ecuador en als moetende strekken tot vermeerdering van het bedrag der fonds-dividenden en dat de Ecuador-landcompagnie derhalve do sympathie en ondersteuning der fondsenhouders verdient. — Washington Irving, wiens dood de laatste berigten uit Amerika hebben gemeld, werd den 3den April 1783 to New-York geboren. Zijn vader, die uit Schotland afkomstig was, overleed op jeugdigen leeftijd, waarop de oudere broeder van Washington zich met dions opvoeding belastte. Hij was een zwakke knaap en daar men geloofde de kiemen van eene borßtziektc bjj hem waar te nemen, werd hij in 1803 naar Europa gezonden. Hij vertrok naar Bordeaux, en van daar door het Zuiden van Erankrijk naar Sicilië, van waar hij over Italië en Zwitserland naar Parijs terugkeerde. Te Parijs hield hij zich verscheidene maanden op en na ook Holland en Engeland bezocht tehobben, keerde hij in Maart 1806 naar New-York terug. Daar hij over zijne gezondheid niet te klagen had, hervatte hij zijne afgebroken studiën in de regtsgeleerdheid, promoveerde ook, doch hij legde zich nimmer op de praktijk toe. Veeleer hield hij zich sedert dien tijd uitsluitend met letterkundigen arbeid bezig. Ecu jaar lang redigeerde hy het tijdschrift Solmaqundi en tQen dit ophield te bestaan, gaf hij in December 1809 zijn eerste hoek, Knickerbocker'» History o/Neie-York uit. Gedurende dsn oorlog met Engeland in dc jaren 1813—14 vinden wij hem terug als redacteur van het AnaUc-lie Magazine, doch zijne betrekking bij dit blad duurde niet lang en op het eiude van 1814 nam hü eene aanstelling ala adjudant en militair secretaris van den gouverneur van New-York aan, welke hem den titel van kolonel gaf. De oorlog was to naauwernood geëindigd — Mei 1815 — of hij begaf zich naar Liverpool om eene lange reis door Europa te ondernemen, d.,ch dit plan kon niet ten uitvoer gebragt worden, daar de zaken van zijn broeder, waarin hij aandeel had, ten gevolge van de crisis van dien tijd, te gronden gingen. Hij bleef te Londen om, door middel van letterkundigen arbeid ,in zijn onderhoud te voorzien en in dio stad begon hij zijn beroemd Schetsboek te schrijven, waarvan do eerste artikelen naar Now-York gezonden werden. Toen hij bespeurde, dat dezo schetsen ook in Engeland bijval vonden, gaf hij in 1820 het deel bij John Miller uit. Deze boekhandelaar failleerde en het copijregt ging over in handen van Murray (voor £ 200), die met het Sketch-Book zulke goede zaken deed, dat hij don schrgver uit eigen beweging een geschenk van 't 200 toezond. Washington Irving schijnt van dien tijd af weder op ruimer voet te hebben kunnen leven. Hö bragt den volgend.n winter te Parijs en Dresden door, gaf achtereenvolgens zijn Bracebridge Hall (Mei 1822) en zijne Tales of a Traveller (Aug. 1824) uit, reisde gedurende den winter van 1825 weder veel in het Zuiden van Frankrijk en vertrok in Febr. 1820 naar Madrid, waar hij twee jaren bleef, en van waar hij Spanje in alle rigtingen doorreisde. De letterkundige vruchten van die reizen zijn bekend. Eetwaren zijne geschiedkundige werken over Coiumbus (1828) en over de verovering van Grenada (1829—1832). In het jaar 18?,9 bevond h'p zich weder te Londen, en wol als secretaris van legatio bg het gezuntochap der Vereenigde Staten, welke betrekkin. h_ bg de benoeming van van Buren tot gezant nederlegde. Ia doze periode, (in 1830) deelde hij met Hallam de e«r, cene van ds 50* gouden eere mertailles te ontvangen, welko door koning GeorgclV voor de beste geschiedkundige werken waren uitgeloofd. ïn het daarop volgends jaar ontving hij het diploma van docior van de hoogeschool van Oxford.
Zeventien jaren waren verkopen sedert hij zijne geboortestad had verlaten. Nu keerde hr* daarheen terug en de eervolle ontvangst , welko hem allerwege in Amerika lo beurt viel, zal hem zeker gestreeld hebben. Hij gaf achtereenvolgens uit: Tour on the Prairies, Abbotsford and Neiostead Abbey ,| Legende of the Conguest of Spain, Astoria, Advintures of Captain Bonneoille , en sloot in 1839 een contract voor twes jaren als mede-arbeider van het Knickerbocker's Magazine. In Februarij 1812 werd Washington Irving, zonder dat hij daarom verzocht had, tot gezant bij het hof van Madrid bc noemd. Dejen post bekleedde hij vier jaren; hij keerde daarna naar Amerika terug, gaf eene herziene verbeterde, uitgave zijner werken uit (1848), alsmede zijne Biographie van Olivier Cromwell (1848); Mahomed and his sticcessors (1850) en in 1855 zijn laatste werk: Lift of Washington. Sedert hij van zijn gezantschapspost te Madrid was teruggekeerd, leefde hij tot aan zijn dood in stille afzondering op zijn heerlijk landhuis aan den oever van de Hudson.
---

Duitsche Post.
*_. ranlilort, Ifi December. Naar men verneemt, zullen nu ook in al de tolverbondsstaten do Ncderland-che en Fransche gouden munten niet meer in betaling bij de openbare kassen worden aangenomen. Hit Munchen wordt medegedeeld, dat ten aanzien van de KeurhesMüche kwestie geen overeenstemming tusschen do Beiierscho ministers bestaat. Eenigo hunner hebben zich stellig voor de wede-nn voering van de oorspronkelijke constitutie verklaard, u ~~ -"et rcrbhjf van den prins Frederik Willem van Wurtemberg te Mur-cuon had ten doel, met de Beijerecheregerin' ru<-- R-espraak te houden over de volledige wapening der vV_tib_ Vnn. Uithoofde van den twijfelachtigen staat der politieke betrekkingen m Europa wordt ook door Beijeren verlangd, d.t Germersheim tot hondsvesting worde verklaard, voornamelijk ter bescherming van de zuidwestelijke grenzen van Duitsehland. — Dc beroemde scheikundige v. Liebig is door den koning van Beijeren tot president der akademio van wetenschappen benoemd.
Berlijn, 16 December. ~ln de laatste dagen is niet do minste verandering gekomen in den ziekte toestand des konings. — H. K. IL prinses Frederik der Nederlanden is in zooverre van hare ziekte hersteld, dat zij het bed, doch nog niet hare kamer mag verlaten; hare dochter, prinses Marie is geheel hersteld. — De te Stettin gevestigde afdeeling van do Pommersehe vereeniging tot bevordering van staathuishoudkundige begrippen, heeft zich met eenparige stemmen voor de opheffing derwoekerwet verklaard. — Gelijk reeds gemeld is , heeft het Engelsche huis F. Mill, te St. Petersburg zijne betalingen gestaakt. Het passief bedraagt 800,000 mark banco *, een Bussisch graanhandelaar verliest daarbij voor ruim % millioon mark banco. De chef van het huis bevindt zich thans in Engeland. Kog meldt men, dat het hoofd van de talkspeculanten te St. Petersburg, de heer A. J. Kyschcnkow, zich naar Londen heeft begeven, ten einde de rekeningen te sluiten met de handelaren aan wie talk is afgeleverd. Hij is nog m het bezit van 35.000 t. talk en de gansche voorraad van net artikel te Londen ia slechts'sl,sB6 t.; de reis van den heer üyschcnkow trekt uit dien hoofde algemeen de aandacht.
---

Fransche Post.
Parijs , 17 December. Heden is in den ziekte-toestand van prins Jeröme eene kiene verbetering gekomen. — De Pays bevat een niet onbelangrijk overzigt omtrent hetgeen door de Britsche regering ten opzigte der expeditie naar China wordt gedaan , waaruit duidelijk genoeg blijkt, dnt zij in dezo zaak niet minder ijver aan den dag legt dan het Fransche gouver neme .t. Ten aanzien eener vergelijking met hetgeen daaromtrent van de Fransche zij de wordt gedaan, geeft het blad de volgende bijzonderheden : De commissie, door de Britsehe admiraliteit belaßt met de organisatie van het maritiem gedeelte der expeditie, heeft nog vijf groote schepen bevracht, waaronder de transportvaartuigen Adelaide en Sir William Peel, die do artillerie aan boord nemen en hun koers om de Kaap de Goede Hoop nemen zullen. Voorts wordt or eene batterij met Btukken naar hec model van Armstrong afgezonden; niet, gelijk door de meeste Lo.ndensche bladen bij vergissing is gemald, eeue veld-, maar eene bolegerings-batterij, bestemd tot den aanval op de forten langs de Peiho, geheel ingerigt volgens een stelsel, hetwelk nog nooit in den oorlog is toegepast. Vooral rekent men op de uit terking eener daarbij gevoegde battery van eene nieuwe soort van raieticn, waarvan het korps hoofd-officieren der koninklijke artillerie een krachtig effect verwacht. De Engelschen zenden ge<hie kanonneerbooten mede, omdat er van die soort van vaartuigen , naar hun oordeel, in China genoeg zullen zijn, doch daarentegen hebben zij het noodige materieel mede gegeven om in de Chincscho wateren twee voldoendo drijvende batterijen op te rigten, waartoe het materieel reeds naar Hongkong onder zeil is gegaan. Wat de manschappon betreft, deze zullen spoedig volgen* Behalve de reeds vroeger daartoe bestemdo brigade uit het Indische leger zullen ook eenigo andere corpsen artillerie, alsook van de genie, benevens een eskadron kavallerie derwaarts vertrekken. Op last van den minister van oorlog wordt tot dit vertrek alle mogelijke spoed gomaakt, ofschoon men het er algemeen roor houdt, dat de Frunsche troepen in ellen gevalle vroeger de Chinesche wateren zuilen bereikt hebben. Naar men denkt, zal het opperbevel worden opgedragen aan den generaal Straubensee, die zich thans te Canton bevindt.
— De financiën van den pauselijken staat zijn zeker nooit zoo geweest, dat men ze eigenlijk zeer gunstig kon noemen , terwijl het geidelyk beheer nog al iets te wenschen overliet; doch naar het schijnt heeft het pauselijk gouvernement op dit oogsnblik daaromtrent meer dan ooit met gewigtige bezwaren to kampen. Do toestand moet zelfs van dien aard zijn, dat men dezen gerust een finantieelen nood kan noemen. In de regeringskringen wordt die omstandigheid voornamelijk toegeschreven aan de afscheiding der Bomagna, hetgeei men ook zeer goed kan aannemen, wanneer men in hot oog houdt, dat deze provinciën ten allen tijde voor de financiën van den kerkdijken staat de meest productieve zijn geweest. Nu komt er bij, dat het financiewezen dikwijls een magtigen steun heeft gevonden in het huis Bothschild en andere Israëlitische bankiers, terwyl de pauseltfko regering er nu niet weinig tegen opziet om zich op nieuw tot deze liui.en te wenden tot liet aangaan eener nieuwe leening. Zij vreest namelijk, dat het geval met Mortara een invloed zal hebben te weeg gebragt, dat men van dien kant niet meer op de noodige medewerking kan rekenen. Er wordt nog wel aan gedacht om een beroep te doen op de geestelijke ordes, dio van hare rijke inkomsten zeer veel ter tegemoetkoming in die verlegenheid^zouden kunnen bijdragen; maar het is de vraag, of ook deze wel zoo gereedelijk er toe zuilen overgaan, om voor de pauseliiko kas in de bres te springen. Van dien kant bestaat er, ten gevolge van vroegere ondervinding, 1500 weinig hoop, dt-t dit redmiddel was,wc!iijnlijk zou falen. Gelukkig kan men op dit oogenblik, ofschoon slechts in de eerste dringende behoeften, voorzien door do ontvangst van een millioen kroonen, die de Spaansche koningin-moeder Maria Christina aan het gouvernement heeft gezonden. — Op last van den dictator Farini zal het officieel orgaan van Bologna goregeld voortgaan met de openbaarmaking van stukken uit het aldaar aanwezig pauselijk archief. Het blad bevat nu op nieuw zulk een stuk en wel van kardinaal Bernetti, zijnde een berel tot arrestatie van Aleiandre Dumas, die op zijne reis door de Legatien werd beschouwd als een afgevaardigde van het een of ander geheim democratisch committé. Volgens den daarin uitgedrukten last moest Dumtts naar de grenzen getransporteerd en voor het geval dat hij zich weer in het land mogt vertoonen, met een vijfjarigen dwangarbeid bedreigd worden.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 December. De 69ste verjaardag des konings is heden alhier met de gebruikelijke plegtigheid gevierd. --De discussiën over de Leuvensehe verkiezingen in de kamer der gedeputeerdo duren voort. De heer de Boe heeft het rapport verdedigd, maar de heeren Thibaut en Wasseige hebben het aangevallen, en ditmaal met zoo groote hevigheid, dat eerstgenoemde door den president tot de orde moest worden geroepen. — Het hof van assises heeft den 14den dezer in behand-line genomen de zaak van Vandriessche en Devricndt, de eerste besehoidigd van een aanslag op het leven van den heer J. de Coster, hoofddirecteur van het collegie St. Michcl alhier, de ander van medephgt.gheid aan dit feit. Uit de acte van beschuldiging hinkt: o. a. 1 . dat er m den avond van den Uden Augustus 11. ten huize en onder het adres van genoemden heer de Coster is bezorgd een korfje, hetwelk wegens zijne afwezigheid door den concisrgo m diens kabinet is nedergezet, waarop in dit lokaal ruim een uur later eene uitbarsting heeft plaats gehad ten gevolge waarvan niet alleen de ramen naar buiten werden'.eggeslagen , maar ook liet geheele vertrek oogenblikkelijk in lichte la.ije vlam stond. 2°. Dat dit korje, gelijk bij nador onderzoek is gebleken, eeno machine infernale bevatte en van binnen zoodanig was ingerigt, dat het niet kon worden geopend, zonder dat dekeen die dit deed, doodelijk werd getroffen door eene sterke l-i-nd-ontploffing, terwijl het verder op eene kunstige wijze zoodanig met phosphorus, alcohol en andere ligt ontvlambare stoffen was opgevuld, dat deze bij de opening onmiddelijk brand mo.stcn veroorzaken. 3°. Dat het korfje was uit het^magazii van den mandenmaker C. de Jong, alhier, die verklaard heeftn het aan genoemden Vandriessche te hebben geleverd en het op, diens last van binnen van afscheidingen to hebben voorzien. 4° Dat het op bovcngemelden avond door genoemden Devriendt was ter hand gesteld aan den vigelante-koetsier D. Cramm om het ten huize van den heer do Coster te bezorgen _° Dat Tln vrwndt verkla-.rt, dit gedaan te hebben op ver'zoek'van Vandriessche , met wien hij zich toen in eene herberg bevond terwiil deze hem t.n stelligste had verzekerd, daarmede slechte eine grap m denzin te hebben. 6. Dat Vandriessche reedssedert vier jaren m naauwo betrekking had gestaan tot eene vrouw wier man ten vongen jare overleden was en dat hij die vrouw wenschte te huwen, maar door haar afgewezen zijnde die wei gering toeschreef aan haren biechtvader, zijnde gemelde heer de Coster; 7°- Dat hij sedert die afwijzing onophoudelijk bedreigingen van moord en doodslag tegen dezen laatste heeft uitgesproken; S . Dat hij ouder zware verdenking ligt vau eene poging daartoe in October 1858 in het werk te hebben gesteld, waarvan de dader aan de justitie had weten te ontsnappen; 9°. Dat ook bij dit vroeger geval, Devriendt, ofschoon verklarende zich slecht» toevallig daar te bevinden, tegenwoordig was geweent; 10°. Dat Vandriessche aan de weduwo vroeger heeft beloofd van alle aanslagen op den heer de Coster te zullen afzien, wanneer zij hem eene som van 1200 francs bezorgde, op welke som zij 400 francs had afgedongen, terwijl hij van de bedongen 800 francs reeds de helft ontvangen heeft. In de avondzitting van den lfiden ia genoemde Devriendt vrijgesproken. Vandriessche daarentegen is aan de hem ten laste gelegde feiten schuldig verklaard en dienvolgens veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen Bru.Be!. De veroor-
deelde heeft de voorlezing van zijn vonnis in eene bedaarde stemming aangehoord. i#™»»._w
---

Per Telegraaf.
LiOnden, 18 December. De Sunday Times «preekt ran een gerucht alsof lord John Eussell voornemens zijn zoude »ün ontslag in te dienen, ten gevolge ran oneenigheid met lord' Palmerston. Dit is de reden ran de rertraging der bijeenkomst van het congres.
De Obterver zegt, dat de kwestie van de doorgraving van d» landengte van Suez tot geen conflict zal leiden.
Londen , 18 December. Do Fransche regering heeft den wensch uitgedrukt, dat Busland op het congres door zijn minister van buitenlandsche zaken veitegenwoordigd wordt. Prins Gortschakoff heeft daarop geantwoord, dat die wensch in overweging zal worden genomen. Zwitserland heeft een adres tot het congres gerigt, waarin het den wensch e kennen geeft, dat de onzijdi|heid van S-voUe door den Italiaanschen bond erkend wordt. "«v-ue
¦ehSr Aen *18 DecelnbBr* Volgens eene hier ontvangen dépêche uit Weenen van heden, is „het gerucht van eene ophanden runde abchca'ie van keizer Frans Joseph van grond ontbloot Het berigt dat de aartshertog Ferdinand Maximüiaan twee jaren afwezig zal zijn, is mede van grond ontbloot. De reis van den aartshertog naar Brazilië, met inbegrip der terugreis, zal niet langer dan zes maanden duren.
Eene dépêche uit Parijs meldt dat in den brief van den pau» aan keizer Napoleon het vertrouwen wordt uitgedrukt, dat da keizer het pauselijk gebied zal verdedigen.
Madrid, 17 December. Volgens tijdingen van het oorlogstooneel heeft de divisie van generaal Primeene positie ingen.olnen °P twee uren afstand van hot algemeen kampement, ten emdo de werken tot het banen van een weg naar Tetuan te beschermen. De divisie van generaal Bos de Olano is geplaatst ter regterzpe van dien weg. De geledene nederlagen hebben het Marokkaansche leger ont» moedigd. *
Berl|)n, 18 December. Men meldt als zeker dat prins O-ortschakofl' is aangewezen als eerste plenipotentiaris van Busland op het congres van Parys.
Hamburg, 18 December. De gisteren gehouden zitting van de vergadering der burgers heeft tot 1 ure 's nachts geduurd. Al de rodenaars, met uitzondering van één, hebben het voorstel van den raad, met betrekking tot de kwestie der constitutie, voor geheel onaannemelijk verklaard. De linkerzijde wilde eene dadelijke verwerping en de benoeming van een committé, belast met het aan de hand geven van die veranderingen, welke volgens het gevoelen der vergadering, alleen moesten worden toegestaan. Het centrum wilde véér de verwerping eer./, het rapport hooren yan eene speeialo commissie van onderzoek. Dit voorstel werd aangenomen, zoodat de commissie gekozen is.
Stockholm., 17 December. Na eene enthousiastische mamfestat-e m den rijksdag met betrekking tot de Italiaansche kwestie, heeft de stand der burgers met eenparige Temmen besloten een adres tot den koning te rigten, waarin Z. M wwdt verzocht op het congres ten gunste van het regt van Italië _m over zijn eigen lot te beschikken, werkzaam te willen zöm
---

Beurs van Madrid, 17 December.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.30* dito 1# pCt. 34 . SB' Bove-istatMMle dépêches waren reeds in «mze vorige Editie opgeuoiaen.
vaff2r_ni? .Cde'elB Dece-*Y~ Te NaPel 9 hebben in den nacht van 12 op 13 dezer een aantal arrestatien plaats gehad , waaronder zioh die van onderscheidene bekende aan,;.,,!!;.! iT - r den, beschuldigd van h__^___^^^t^f^ Gambaldi bevorderd te .hebben. Doo.'df^>^n_S lijsten van inschrijving in beslag genomen en worden de vCr spreiden, opgespoord. Ook de Sardinische consul is hoewel h. vergissing, in hechtenis genomen, doch weer in vrijheid gesteld In Algerie zijn de werkzaamheden aan den spoorweg ran Bliedah met groote plegtigheid begonnen. De prefect heeft ba üie gelegenheid eene warme aanspraak gehouden. Ook de bis schop heeft eeno redevoering uitgesproken, waarin hii de hoon uitdrukte, dat de keizer de kolonie bezoeken zal. v
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 December.
Wij hebben heden onze Engeltche brieven en dagbladen aan gisteren via Ostende, niet ontvangen.
Heden morgen ten 8 ure teekende de thermometer 12°, ten 10 ure 14 , des middags ten 12 ure 16°, ten 2 ure 16°, ten 4 ure 17 , des avonds ten 6 ure 18°, ten 8 ure 18' ;ten 10 ure 20° en te middernacht 22° E. ? Het drijfijs op de rivier voor deze stad is sedert gisteren zeer toegenomen en de communicatie met den overkant wordt slechts met moeite onderhouden Van de Kinderdijk meldt men 18 dezer: de rivier de Noord het°iis1enVetlZT t °P, mMe Op £*£_*» net ijs in bet geheelen beneden einde vast. JLllnV^Lt* te Kri^n ™dt hed- »* « me?rds:.ukV"aC_ngeene Btoomboot- **» .^ *™ het ij. niet De Waal voor Zalt-Bommel was gisteren met drijfijs overdekt. Ve stoombooten hebhen de vaart moeten opgeven tt iD^_ter ?n te Weste"oort •>*-» de schipbruggen over den IJssel Vrijdag ingenomen. Boven de brug te Kampen heeft de rivier zich gezet. r
-die-gemeenten, in do prov. Groningen, behalve Meeden, zijn t_an3.ocget.e_ea, tot net massale fonds, zoodat voorfaan de belastingen op den wijn en de sterke dranken voor gemeensenappehjke rekening in 't geheele gewest zullen geheven worden
Eeeds voor ruim drie maanden zijn de nieuwe leden van den raad der gemeente Muntenden, geïnstalleerd, ter vervanging vtn den burgemeester en de wethouder de Zwart en noa is er geen nieuwe wethouder benoemd; de meerderheid van den raad in oppositie tegen den burgemeester, brengt telkenmale de keuze op een en denzelfden persoon, die dan bedankt, ten gevo ge waarvan alle acht dagen raadsvergadering wordt gehouden
Diakenen der ..ed. Hervormde gemeente te Vlissingen, hebben zich onlangs tot den gemeenteraad gewend, met verzoek om de zoogenaamde Zeemans-Erven, bestainde uit een 23tal huisjes weder onder hunne administratie te brengen, en alzoo die instelling san haar oorspronkelijk doel te doen beantwoorden. Gemelde huisjes werden in het jaar 1650 door mej. Cornelia Quack, wed. van den heer Canez Neijs, in wettigen eigendom overgedragen aan de diakenen der Herv. gemeente, onder voorwaarde, dat deze huisjes ten eeuwigen dnge naar gocüvinden van diakenen, door onvermogenden zoudon worden bewoond, en niet zouden wor_en veralieneerd of belast en dat ingeval, na verloop van tijden diakenen de meergemelde huisjes niet haar behooren mogten kunnen onderhouden, het hare erfgenamen zou vrijstain, naar zich te nemen, en als hun vrij en eigen toekomend goed te gebruiken. Blijkens eene resolutie van den raad dier gemeente van den Uden Februarij 1786, zijn deze huisjes als toen onder zekere (ten voordeele der diakonie) bepalingen overgegaan aan de commissie der zoogenaamde zeemans- en visschers beurzen, in welk bezit zij thans nog zijn. Met belangstelling ziet men den uitslag van deze voor de diaconie zoo gewigtige zaak te gemoet. Men vleit zich tevens, dat de raad beslissen zal, tot welk einda het kapitaal, toebehoorende aan de zeemans- en visschers beurzen zal aangewend worden.
Te Alexandrie in Egypte is den 29sten November 11. overleden de heer 3. H. van Gent, in leven ridder der orde van den H. Gregorius, lid van den gemeenteraad te Schiedam en een der voornaamste kooplieden aldaar. H(j was op de terugreis vaneen togt naar het H. Land, werwaarts hij zich in gezelschap van twee geestelijken, den pastoor der O. L. V. kerk te Schiedam en dien der E. K. gemeente te Scheveningen had begeven. (S. C.
De rijkseommiasie voor statistiek heeft den 13den dezer eene zitting gehouden. Tegenwoordig waren de heeren: J. Ackeradyck, voorzitter; 8. Visssering, H. van Cappelle, J. Zeeman, T. J. Willer, O. W. Stavenisße de Brauw, J. T. Buys, J.Wttewaall, M. M. von Baumhauer, J. C. L. A. Nedermejjer van Eosenthal, P. W. Alstorphius Grevelink, J. M. Obreen, H. A. van Diik, W. J. E. Smissaert, L. A. 3. W. Sloet en J. L. de Bruyn Kops. De heer van Voorthnyzon was afwezig, uit hoofde der zitting van de tweede kamer der staten-generaal. Na goedkeuring der notulen werd mededeeling gedaan van de ingekomen brieven en boekwerken. Daartoe behoorde een schryren van den minister 'van finantien len geleide van een staat aanwijzende het getal en bedrag der schuldbrieven, certificaten enz. bedoeld bij art. 25, n . 5, der wet van 3 Ootober 1843 (Staattblad n°. 47) ten kantore van het buitengewoon zegel te Amsterdam ter stempeling aangeboden gedurende 1856 — 1858 Voor de ontvaDgst van dit stuk, 't welk aanvankelijk in het archief is nedergelegd, zal den minister dank worden gezegd. Uit de mededeeling bleek wijders, dat de verzameling ran aanteekeningen, afkomstig vanW. Kersseboom, waarvan in de vorige zitting sprake was, in het archief is overgenomen en dat steeds, ook uit den vreemde belangrijke werken aan de rijkscommissie ¦K-orden toegezonden. De voorzitter herinnerde, dat de regering reeds maatregelen heeft genomen om bij de aanstaande volksstelling naauwkeurig te doen onderscheiden tusschen de geagglomeerde bevolking van de kommen der gemeenten en de verspreide bevolking. Hij deed het groot gewigt dier onderscheiding voor wetgeving en bestuur en roor wetenschappelijk onderzoek uitkomen en rekende het zeer wenschelijk, dat de gemeentebesturen nog worden voorzien van voorschriften, welke hun daarb. tot rigtsnoer konden dienen. De voorzitter deelde de slotsom mede van een naauwgezet onderzoek omtrent de wijze waarop in de verschillende wetten en geschriften , ook in andere landen het onderscheid waß omschreven. Hy was hierdoor tot hit gevoelen gekomen, dat men als de beste bepaling zoude kunnen aannemen, dat door (le kom der gemeente te verstaan zijn de aaneengebouwde huizen in den ruimerfn zin, dat zy in elkanders nabijheid staan en alleen van elkander gescheiden zijn door straten, grachten, pleinen of wandelingen, door tuinen of andere opene maar van heiningen, hagen, hekken enz. omringde plaatsen, die als aanhangsels der woningen kunnen beschouwd worden; of eindelijk door magazijnen, werven, werkplaatsen of andere gebouwen; in tegenstelling van de huizen, die verspreid, meer van elkander verwijderd , door heide, weiland, bouwland, bosch, boomgaarden enz. zijn omringd. De vergadering heeft zich, na beraadslaging, met dit gevoelen vereenigd, terwijl zij ook met den voorzitter inzag dat de voorgedragen onderscheiding steeds met zekere vryheid zal moeten worden toegepast. Er werd besloten tot een voorstel aan de regering, om zoowel die onderscheiding als eenige toelichtende opmerkingen, die eveneens door de vergadering werden goedgekeurd, te doen brengen ter kennis der gemeentebesturen. Do zitting was bijzonder bestemd ter overweging van een door •la sub-commissie ontworpen verslag aan den minister van binnenlandsche zaken, waarbij voorstellen zullen^ worden aangeboden betrekkelijk eene nieuwe inrigting der bevolkingregisters. Dat verslag levert in de eerste plaats het betoog, dat aan bestaande registers een onjuist beginsel tot grondslag ligt. Terwijl bevolkingregisters, zoo ze aan het doel zullen beantwoorden, moeten doen kennen, welke personen behaoren tot de bevolking van iedere gemeente, werd in 1849 bepaald, sleohts die personen in te schrijven, welke volgens het burgeriyk wetboek hun domicilie hebben in de gemeente. Deze zoogenaamde wettige bevolking kan intusschen van de ware bevolking geen voorstelling geven; want zij bevat velen die elders wonen, terwijl een groot aantal van hen, die blijvend in de gemeente wonen, er "van uitgesloten zijn. Het cijfer der zoogen-amde feitelijke bevolking komt evenmin met den waren toestand overeen; indien hst overeenkomstig de bestaande inrigting wordt opgemaakt, zoo kan het blootelijk eene opsomming zijn der personen, die op zekeren dag in de gemeente aanwezig zijn; doch er ontbreekt aan een gedeelte der ware bevolking der gemeente, en er is in begrepen een ander gedeelte, dat niet tot die ware bevolking behoort. Het ondoelmatige van het tot nog too gevolgde stelsel, dat bovendien gebleken is niet uitvoerlijk te zijn, zelfs in weerwil der meest ijverige zorgen, wordt in het verslag omstandig aangewezen. Dat de proef, in 1849 genomen, in dit opzigt in mislukt , mag nogtans niet bevreemden, wanneer men bedenkt dat de bevolkingregisters, hoewel reeds vroeger voorgeschreven, toch in de werkelijkheid iets nieuws waren. De tienjarige ondervinding heeft tot de overtuiging gebragt, dat de eenige aannemelijke grondslag voor deugdelijke bevolkingregisters te vinden is in de werkelijke woonplaatt (résidence habituelle, — usual place of abode). Slechts dan, wanneer diegenen worden ingeschreven, die gewoon zijn in de gemeente verblijf te houden, dat is, de ingezetenen der gemeente, kan het bevolkingregister worden wat het behoort te zijn: het stamboek van de ware bevolking der gemeente, en, gevolgelijk de zekerste vraagbaak voor alle takken van wetgeving en bestuur. Op die wijze zal men volkomen in ovei eenstemming zijn met ons gemeenteregt; immers men wordt lid van de gemeente door er te wonen, zonder dat daartoe eenige toelating wordt gevorderd. Voor alle toepassingen der statistiek is het ook een eerßte vereischte, dat tot de bevolking der gemeente gerekend worden allen, die er inderdaad — niet by wetduiding — toe behooren en geen anderen. De vraag, waar iemand volgens de regelen van het burgerlijk regt domicilie heeft, is vreemd aan de statistiek der bevolking. Evenwel behoeven de aanwijzingen, welke do bestaande registers daaromtrent geven, hij het invoeren van het goede stelsel, geenszins verloren te gaan. Integendeel, die aanwijzingen kunnen zelfs vermeer lerd worden. Immers ook in de nieuwe registers kan telkens worden vermeld, of een ingeschrevene elders zijn wettig domicilie heeft; en hierdoor zal er gelegenheid zijn een register te vormen van de personen, die, ofschoon elders wonende, in de gemeente wettig gedomicilieerd zijn. De sub-commissie was ook tot de overtuiging gekomen, dat het rigtig bijhouden der bevolkingregisters niet wel mogelijk is zonder algemeene voorschriften, regelende de verpligting der ingezetenen tot het doen van aangifte wegens verandering vin woonplaats. Thans zijn de verordeningen daaromtrent dikwijls onvoldoende en onderling zeer verschillend, waardoor eeno onzekerheid ontstaan is, die verwarring in de bevolkingregisters ten gevolge heeft. Ka langdurige wisseling van gedachten werd eenparig besloten, eene nieuwo regeling der zaak, in den geest van het ontworpen verslag aan de regsring voor te dragen , en in eene volgende zitting, dio voorloopig bepaald werd op Dingsdag 20 December, te beraadslagen over twee ontwerpen van koninklijke besluiten, waarin de nieuwe regeling; is vervat.
Beroepen bij de Christelijke Afgescheidene gemeente te Gies-ondam ds. H. A. Jonkman te Herwijnen , eti aangenomen het heroeTnaar Arnhem door ds. 11. H. Mlddelje Doesburg.
Tn den loop dezer week heeft er binnen de gemeente Westervoort een droevig ongeluk plaats gehad. Een jongetje van 4 $T._ren speelde de. avonds in de ouderlijke woning met een *«_w- terwijl bet daarmede achteruitliep, viel het op of over een not met kokend water, met het noodlottig gevolg, dat het, Wlnk gebrand, den volgenden ochtend ii overleden.
— In den voormiddag van den 13den geraakte eensklaps de woning van den mandemaker G. Vinkers te Weert in brand, en wel terwijl de bewoners op eenigen afstand werkzaam waron: men gist dat deze brand ontstond door de vonken, welke uit den vuurhaard, tegen de kort daarbij hangende bedgordijnen zijn gesprongen. Bij gebrek aan water, was er aan geen blusschen te denken; het huis met den belendsnden stal, werd dan ook geheel in de aseh gelegd. Bij dit ongeval gingen behalve de meubelen on eenig geld, ook nog eene koe verloren; niets van dit alles was verzekerd. .*
Ter kaasmarkt te Alkmaar van den lfden dezer, waren aangevoerd 382 stapels kaas, weg. te zamen 95,781 Ned. ffi. De prijs was : kleine f 32.25, commissie ƒ 31, middelb. ƒ 32.50 per 50 Ned. ffi. De graanprijzen waren: Tarwe f 9, Eogge f 7.50, Gerst ƒ 6, Chevalier f 7, Haver / 4 50, Paardenboonen f 7 , Bruine d°. f 10, Witte d. f 10.50, Groene Erwten f 17, Graauwe d°. f 16.50, Vale d°. ƒ 14, Kanariezaad /11, Geel Mosterdzaad ƒ 16. Te Hoorn waren den 17den December de hoogste prezen van Granen enz. als volgt: Tarwe f 9.25; Bogge ƒ 7; Gerst/ 5.25; Haver / 4.50; Boonen: paarden f 7, bruine f 9.50, gele / 9.25, Erwten: graauwe ƒ 16, groene ƒ 14, wittr groote / 10; Boter per Ned. ffi f 1.12; Kippen ƒl, Kippen-Eijeren f 4 per 100 st.; Eenden 60 ets. — Aan de Veemarkt te Leeuwarden waren den 16dcn December aangevoerd 312 Bunderen, 107 Varkens en 727 Schapen. Uitgezonderd vette Kalveren was de handel in al het vee traag. Vette koeijen zijn gedaan tot ƒ 220, melke d°. tot ƒ 120, vare d . tot ƒ 115, kalf d°. tot / 145, os«en tot f 160, vette kalveren tot ƒ 45, d°. varkens tot f 125 , d°. biggen tot f 62 , d°. schapen tot ƒ 34.
---

