De Beraadslagingen over het Koloniaal Batig Slot.
grondwet heeft dus, zoo als wij in ons vorig artikel hebïoin -a?getoon*i. de bevoegdheid der Staten-Generaal omtrent do ¦jpwle zaken in niets biperkt, dan in het maken van wetten. W__^ogen inlichtingen en ophelderingen vragen over alle rege»»,_ hac<ieHngen en bij motie van ordo hun oordcel er over uitte* en- Nergens vindt mon in de grondwet aan dat regtgren- 2.gesteld. Volgens art. 89 der grondwet kunnen de ministers ]\a alleen van bet antwoorden verechoonen, als zg dit in net S&g van het rijk en de koloniën noodig achten. h-fTÜgt de minißter dus op de hem gedane vragen, zonder dat k» •e*a.g van het rijk of de koloniën dit vordert, dan handelt n '6t w overeenstemming met de grondwet. ] -Ue heer van Hall onderscheidt tusschen vragen van enkele «en en van de kamer. Wij zien niet in waarom men dit verschil *°ude maken. Als men zich aan de letter van art. 89 der grondfet wil vastklemmen, ja! dan kan de minister bij iedere vraag "le hem gedaan wordt, vorderen, dat de kamer beslisse of zij ~aar toelaat; maar dat zou tot eene oneindige en vrij nuttelooze 'erhSnijing der debatten leiden. En waarom, w>j herhalen het, J°n een minister zooveel bezwaar in het antwoorden maken ? Dc f^ntwooiding immer 3 is in strijd met het staatsbelang of niet. . het eerste geval behoeft hij dit Bleehts te verklaren, en *-ie*aand zal op antwoord aandringen. In het tweede geval ?*°et het hem aangenaam ziju te kunnen antwoorden. Voor •«mand die naar zijne beste overtuiging bestuurt, moet het een Üecot zijn, dwaalbegrippen omtrent zijn beheer te verdrijven, )?* de gelegenheid te erlangen, ziine overtuiging te kunnen ver- ? , fc-ser te regt zeide de heer Thoebecke , dat het uitsluiten, , * Verbieden van parlementaire critiek onmogelijk is. Hij had ap stelling zelfs algemeener kunnen maken en beweren , dat de uitsluiting en het verbod van oiko oritiek, welko ook, onmogelijk is. Moet het eenen minister dan niet aangenaam zijn, ala toen z\jne handelingen zonder grond in of' buiten de kamer ver"ordeelt, in de kamer de gelegenheid te hebben, do onjuistheid daarvan aan te toonen. De parlementaire critiek kan ca moet worden geleid, zegt de **eer Thokbecke , en hierin ligt hot middel, om nuttelooze discussien af te snijden. Heeft de regering een vast stelsel^ van bestuur en weet zij dit met ernst en overtuiging te verdedigen, *e critiek zal niet in allerlei zijwegen kunnen afdwalen, maar 2;ch tot het debat van het onomwonden medegedeeld Btelsel moeten bepalen. Maar als de regering zelve din naar de eene, d.n aaar de andere zijde overhelt; als zij geene vaste on bepaalde rigting volgt, maar het ééne jaar de teugels met volle hand loslat , om ze het andere met de meeste kracht weder in te trekken , is het dan wonder, dat ook de critiek zich in allerlei rig"ngen beweegt? En wat kwaad heeft die parlementaire critiek gedaan, die nu *feds sedert jaren, zoowel vóór als na 1848 uitgeoefend is? Dat *0 goed gedaan heeft is niet te ontkennen. Wij hebben daarvan t6r .i- ~f de T°orgaande maand in de artikelen onder het hoofd "l*e"i verschillende voorbeelden opgenoemd. W(j willen thans "'echts herinneren aan de verbetering van het muntstelsel, de vermindering der onkosten op het vervoer en de tegeldemaking l_._Pr? ten en het voorkomen der benadeeling van de NederhTt i** mduBtrie, welke het gevolg van het besluit omtrent __i I„tüaehe havens zoudo geweest zijn, als het ten uitvoer ware V... u°Vls het genomen is. «at heeft men daarentegen nadeeligs van die critiek kunnen opnoemen ? Niet één feit heeft men kunnen aanvoeren, niet *en bewijs, zelfs niet het geringste kunnen leveren, dat do parlementaire dücuosie over Indische zaken kwaad heeft gesticht. •Men kon niets dan vrees aanjagen, zonder bewijs dat voor die *'ces eenigo grond bestaat. Men heeft zelfs niet kunnen volhouden , dat de Javanen het bijblad verstaan, of dat het mogelijk iq eene parlementaire redevoering in het Javaansch te verdien.' De heer VAN Hall in de engte gedreven, moest zijne toevliigt nemen tot het vermoeden, dat men aan de Javanen ge- redevoeringen te lezen zou geven. Maar moet men, om ¦Üe vrees, de parlementaire discussie hier te lande afsnijden? Wat 14 tegen vervalsching gewaarborgd? En als men den Javaan **valschte redevoeringen te lezen zal geven, waarom dan met Reheel valsche ? Tegen zulke handelingen moet de policie op Jj»va waken; daarom behoeft men hier niet over het Indisch begeer te zwijgen. , Eene andere soort van vreeß, lag in de volgende woorden van den minister van koloniën: »Ik vrees", zeide hij , "dat wan* --teer de kamer aan haar grondwettig toezigt en controle te veel * uitbreiding geeft, het bestuur over Indie te veel zal gevoerd * worden naar Weaterßche begrippen, en dat wij te veel zullen ° nioeten volgen hetgeen men tot regel zal wenschen te nemen, "neden. uitgedrukt in een ordre du jour motivé', morgen in een Töorstel, overmorgen in een voorloopig verslag." En is dan het ?iaister niet daar, die naar het stelsel van beperking van öien gt en de controle der vertegenwoordiging, in het volkogrin' Zo° met uitsluitend bezit der kennis van de Oostersehe benen •iniis? Niet alleen dat hij de kamer daaromtrent zal kunte Voi hten. maar hij behoeft die Westersche begrippen niet fan d« i' ,als hiJ begrijpt, dat zij in strijd zijn met het belang Thoêbe. . oaien* Hoer komen wij terug tot hetgeen do heer *•»» erS i"?? Juist zeide' de minister moet de parlemen*«W aan Tl 'den* Indien de regering met het initiatief houdt, «Üngerat j leibl»id der kamer loopt, dan zal zij steeds ge•<«Wu ..r**?-**» hetgeell men in d 0 debßtten °l™ TT ««keu V ?rderen; maar ecu minister, die zoo zwak is, zal de w**arBch.io_.--0_.--.r critiek en zonder toezigt van het parlement, zeer Va van a n°g veel «g-* in de war sturen. De zeifstandig- .? minister moet echter niet bestaan in het zwijgen op .e_. k ' *»••» in de Kamer worden te kennen gegevon;— zw\j•* w zeer goed met overgroote zwakheid gepaard gaan—; maar NerleeJ dlgen Tan een rond afgebakend stelsel, in hst ** W .l™1 ongegronde klagten, en indien de grenzen ."¦.er °7°-heili worden overschreden, in het betoog dat de kr° , .aPreker zich op onwettig terrein bevindt. Zede- Vkeurii_. ¦te zoeken in het afsnijden der gelegenheid tot L ""S, is veeleer zijne kracht breken. Het afkeurings- Waardige zal dan ook buiten de kamers genoegzaam door do critiek worden aangewezen, en zeker veel meer aan de zedelijke kracht der regering schaden, dan indien na eene gjo^digc discussie of bewezen wordt, dat ten onregte is afgekeurd, öf beloofd voortaan, hetgeen riet goed is na te laten. 7. ij begrijpen dan ook niet hoe men er toe is kunnen komen, om als grond tegen do discussien in de kamer aan te voeren, dat de kracht der regering door de afkeuriDg, dio regeringshandelingen aaar soms ondervinden, wordt benadeeld. Als dat waar was, dan was net een argument tegen den parlementairen regeringsvorm m het algemeen. Deze is echter juist daarom zóó voortreffelijk, omdat de verantwoordelijkheid der regering haar versterkt Wordt de regering beschuldigd verkeerd te handelen, in het liwkmeat is zij in Ide gelegenheid openlijk , ten aanhoorei van het geheele land te bewijzen, dat de beschuldiging ongegrond *•; terwijl, waar die openbaarheid niet heerscht, de beschuldiging dc kracht van het b-btuur blijft ondermijnen. Is zij daarentegen gegrond, dan zal ongetwijfeld de wegruiming van het kwaad meer versterken dan als het onder de stilzwijgendheid der vertegenwoordiging WlDeVdïscubsesieain'de kamer heeft dus sterk doen uitkomen, dat de controle en het toe_ig., zoo als zij tot nu toe oyer het koloniaal beheer zijn gevoerd, nuttig zijn, en dat, hoeveel vrees men ook heeft trachten te verwekken, men met één geval heei. kunnen aanwezen, waarin zij nadeel zouden hebben gcat'cht*
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 December.
Omtrent het congres waren in de laatste dagen ongunstige geruchten verspreid. Sedert eergisteren namelijk was er sprake , dat Rusland den wensch had te kennen gegeven, om Engeland door lord Palmerston of lord John JÜussell op het congres vertegenwoordigd te zien. De graaf von Kisseleff dia in last had dezen wensch kenbaar te maken, zou er tevens op hebben aangedrongen, dat de bijeenkomst van het congres niet op den] sden, maar op den 22sten Januarij zou vastgesteld worden. Met dien wensch zou de heer von Schleinilz zich vereen;gd hebben en wel met de verklaring, dat hij zich niet naar het congres zou begeven, indien prins Gortchakoff daarop niet verscheen. Meu had te Parijs echter alle uitstel van de hand gewezen eu de Fransche regering zou nogmauls den wensch hebben geuit, om Busland door prins Gortchakoff vertegenwoordigd te zien, wat Engeland ook ten opzigte van zijn gezaut mogt besluiten. Wij moeten hier intusschen herhalen, dat dit een en ander voor alsnog tot de categorie der geruchten behoort. Sommige bladen spreken het zelfs tegen en bcwe.en, dat het hof van St. Petersburg alleen den wensch heeft te kennen gegeven, dat lord Wodehou.e Engeland op het congres zou vertegenwoordigen. Het Journal des Débats meent zelfs f e weten, dat de laitste moeijelijkheden geheel vereffend zijn en dat prins Gortschakoff als eerste gevolmagtigde van Busland op het congres zal verschenen. (Fergel. de dépêche uit Parijs.) Naar het schijnt moet de oorsprong der dépêche die ons eergisteren uit Londen toegezonden is met het berigt, dat Oostenrijk tot eene ontwapening zou besloten hebben en reeds cene bezuiniging van 38 millioen op het budget van oorlog verkregen heeft, gezocht worden in eeno door de Correspondance ttavas openbaar gemaakte correspondentie. Daarin wordt echter slechts dc verwachting geuit, dat het bedoelde feit weldra verwezenlijkt zal zijn. De briefschrijver zegt, dat de speciale commissie, aan wier hoofd de baron von Sehlcchta staat, zich thans met het budget van oorlog bezig houdt en dat zij, naar men uit goede bron verneemt, alleen op dit budget eene bezuiniging van 38 millioen florijnen hoopt te kunnen verwerven. Men zou echter daartoe niet kuniien geraken dan door eene algeheele en diep ingrijpende reorganisatie van het Oostenrijksche leger; de militaire administratie is bereids bezig het plan daartoe te ontwerpen. De briefschrijver verzekert tevens dat de mini.ter van finantien, de heer von Brück, aan den keizer en do overige ministers eene memorie heeft doen toekomen, die alle hervormingen omvat, welke in het rijk zouden kunnen ingevoerd worden. Wijders zou den 15 dezer eene finantieeie commissie in functie treden met het doel, om de herziening der directe belastingen voor te bereiden; het hoofdstreven dier commissie zal moeten zijn om een stelsel te ontwerpen, waardoor aan de eene zijde de kosten van invordering verminderd en aan de andere ziide gezorgd zal wordeu, dat de directe belastingen voorteaïg^kmaJiger'zullench.ukkcn. Dezelfde briefschrijver deelt .chte. ook -erigten mede die niet in alle opzigten met de vorige in overeenstemming te brengen zijn. Het gouvernement zou toch eerst tot het besluit hebben kunnen komeni om dc.coupon der Oostenrijksche leening van 1853 weder in klinkende munt te betalen nadat het de directie van de bank gedwongen had, om aan het rijk de vijftien millioen specie af te staan, die men met zooveel moeite in de kelders der bank bijeen verzameld had Wijders zou de regering onherroepelijk besloten hebben om met alle onder haar bereik staande middelen aan de kerkdijk-staatkundige geschillen een einde te maken, die thans de Hongaarsche provinciën in gisting brengen. Daarmede nu gaat eene doortastende bezuiniging bij het departement van oorlog niet goed gepaard. Niet te vreden met de versterkingen, die reeds gedurende twee maanden onophoudelijk naar HoHgarijo gezonden zijn, heeft de Oostenrijksche regering do noodige bevelen gegeven, om de vijfde afdeoling van het leger in Italië, onverwijld naar Hongarije te doen marcheren. De aartshertog Albert zal over dat legercorps het bevel voeren. Mogten zich dus — zoo besluit de liriefschrijver — insurrectionele bewegingen in Hongarije openbaren, dan zal de Oostenrijksche regering ze dadelijk kunnen bestrijden en niet, even als in 1848 , door de insurrectie overrompeld worden.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
* § LoïSS-eil, 17 December. In het begin van Januarij e. k. zal er eene vergadering van Eoomsch Katholieken te Londen, in Hanover Square Booms, plaats hebben, zijndo de eerste in Engeland na die te Halifax gehouden, en zulks in navolging van de lersche bijeenkomsten, die onder leiding der B. K.bisschoppen aldaar, dezer dagen zulk eene treurige vermaardheid hebben verworven. Het doel was, zooals men voorgaf, deelnemiug mt te drukken in het lot van den paus, doch blijkbaar wilde men haat en vijandschap jegens Engeland opwekken en de volksmenners zijn daarin zoover gegaan, dat hunne taal, even als die der lersche republikeinen Mitchell c. s. onder 't bereik der wet valt, als zijnde eene onverbloemde aansporing tot afval van Engelands vorstelijk stamhuis en opwekking tot onderdanigheid aan een buitenlandschen vorßt. Napoleon 111, ofschoon hij beschuldigd wordt als de oorzaak te zijn van de scheuring in den pauselijken staat, wordt voorgesteld als een wensehelijko beheerscher voor lerland, en het volk, sedert eenigen tijd besmet met deze en andere oproerige indrukken, hoordo gretig naar de straatliederen, waarin de aanstaande komst van keizer Napoleon bezongen werd, benevens de verdrijving van den gehaten Saxer (den Engelschman). Middelerwjjl worden de gruwelijkste moorden op helderen dag in bijzijn van vele personen bedreven, en wanneer een onwillige pachter zijne pacht opzettelijk niet betaalt, dan moet de agent van den landheer of de nieuwe pachter dio de hoeve aanvaardt, het misgelden. Wanneer moord gepleegd», beschermt het landvolk don Moordenaar en weigert inlichtingen aan de politie te geven. Op dio wijze zijn thans drie moorden ongestraft gebleven, terwijl eergisteren een aanslag plaats had op een Schotsehen rentmeester. En dit land behoort aan de kroon van Engeland! Het nageslacht zal de geschiedenis naauwelijks kunnen golooven, wanneer het zulk een toestand in 1859 geboekstaafd vindt. En wat doet het Engelsche gouvernement ? Het heeft de straatliedjeszangers laten vatten, eu zal verder niets doen, althans volgens hot oordeel van do Times ; want hot gouvernement is bewust dat deze pogingen tot opwinding van 't volk en tot het stichten van oproer, slechts tot zekere hoogte gaan kunnen; doch die werkeloosheid is, volgens de bewering; van genoemd bisd, volstrekt geen bewijs dat men blind is voor de tegenwoordig, demorisftratien. Maar esu ieder ziet in dat dit eene schrale verschooning ïs en dat de ware redca gezocht moot worden in eene inschikkelijkheid. Het gouvernement is bewust dat het alleen dan eene verandering iv don toestand van lerland zoude kunnen brengen, wanneer het bereid is een lerschen opstand af te wachten en eenen halven burgeroorlog te trotseren. Eerst dan kan en zal het veerkrachtig handelen. Op het oogenblik is echter toegevendheid en geduld de politiek jegens lerland, en zoo men verzekert, heeft het ministerie zich bereid getoond om die wijzigingen in het openbaar onderwijs te brengen, welke, zoo als het zich uitdrukt, meer overeenstemmen met de gesteldheid van het land, cfschoon de aangenomen beginselen behouden zullen worden. Dit nu is slechts een vorm, ten einde dr. Culten, den B. K. aartsbisschop, en zijne parlij tevreden te stellen zonder de tegenovergestelde partij al te zcr to kwetsen. Genoemde geestelijke wenscht namelijk eene toelage voor afzonderlijk onderwijs, hoewel het ingevoerde stelsel vau nationaal onderwijs reeds van lieverlede zoodanig verminkt is, dat er ter naauwernood aan afzondering behoeft gedacht te worden. Het antwoord van 't gouvernement: inwilliging van alle wijzigingen die de aanvragers noodzakelijk achten, voldoet in der daad aan hun verzoek, hoewel onder een anderen vorm, terwijl de regering alleen de magt behoudt, om de bestaande toelage in te trekken; iets hetgeen niet zoude kunnen geschieden, wanneer die opzettelijk voor afzonderlijk Boomsch onderwijs waro toegezegd geworden. In Engeland zoekt de anti-nationale partij de beweging tot het oprigten van vrijcorpsen zooveel mogelijk te belemmeren door den zeer goringen tegenstand, die zich in enkele plaatsen onder het volk openbaarde, zoo gewigtig mogelijk voor te stellen. Hierbij mag niet uit het oog worden verloren, dat den gemeenen man iedert geruimen tijd door de vredes- en hervormingspartij diets is gemaakt, dat de ophef dien de regering van de maatregelen tot verdediging maakt, slechts beschouwd moet worden als eene afleiding van den algemeenen wensch tot staatshervorming, en dat hij onder dien indruk niet geneigd was, aan vijandelijke bedoelingen van Frankrijk te gelooven. Nu de kwestie der reform-bill genoegzaam beslist schijnt, zal het echter moeijelijk vallen, om het tot hiertoe gebezigde voorwend, sel door een ander, dat even aannemelijk ia, te doen vervangen. Het gouvernement zal waarschijnlijk een vrij hevigen tegenstand ontmoeten van eenige radikale lersche leden, met betrekking tot de 10 millioen £ voor de oorlogshavens; doch daar het de conservatieven op zijne zijde heeft, is er aan do goedkeuringvan dien- __aatregel wel niet te twijfelen.
Do Times vergt wat veel van het geloof zijner lezers, wanneer zij beweert dat JEngeland alleen uit zorg voor de beurzen der aandeelhouders, tegen het Kanaal van Suoz is. De za.ak nadert nu hare regeling en het moet eene onaangename taak zijn voor lord Palmerston (die zelf erkend heeft, dat de tegenstand op politieke gronden rustte) thans toe te geven. Doch er blijft geene andere politiek over. Het kanaal zal intusschen nog zóó spoedig niet gereed zijn, dat Engeland niet zou kunnen hopen, dat zich later omstandigheden zuilen opdoen, die de voltooijing welligt verijdelen, al spreekt; de Times heden ook in een meer gunstigen zin voor het kanaal. Eene botsing in de Levant mag Engeland echter niet bevorderen, want daardoor zou men de Eransehe politiek in de hand werken. Hot eiland Perim kan welligt met der tijd die » onverwachte omstandigheden" tot verhindering van het kanaal van Suez doen geboren worden. Iden weet, dat voo.-gegeven is dat dit eiland alleen moest strekken tot de oprigting van een vuurbaken in doßoode Zee. Driejaren zijn er sedert verloopen, en de schepen die op die vuurbaken rekenden, varen steeds in het donker. Onlangs behelsde de Times dienaangaande eene verklaring, welke even als die betrekkelijk de landengte van Suez, het vermoeden deed ontstaan, dat do kwestie op het tapijt zoude gebragt worden. Zij is van neteligen aard. Zal Engeland, wanneer Erankrijk op de ontruiming van dat eiland aandringt, op nieuw toegeven aan de Napoleontische politiek, dio er steeds op uit is tot vernederende handelingen te dwingen of botsingen te trotseren ? In de aangelegenheid van Suez heeft het reed» zoo goed als toegegeven en daarin kou het toegeven, zonder zwakheid te verraden of 's lands eer te kwetsen, maar- de ontruiming van Perim zoude zeer zeker eene nationale grief zijn. De Morning Post erkent heden nog niet, dat Engeland toestemming zal geven tot het graven van het Kanaal van Suez; maar het blad schijnt vast te houden, al is het ook slechts lijdelijk , aan de politiek van lord Palmerston. Hot grootste argument van dat blad is getrokken uit l.et rapport der Hollandsche commissie. Met een en ander heeft Engeland < Ut- e niets te maken, wanneer anderen geld en moeite willen verspillen, De Engelschen -ön althans gewaarschuwd om zich van deelneming te onthouden.
Tegen 't einde van Januarij zal er weder een driedekker van 131 stukken, twee tweedekkers van 91 stukken en een half dozijn fregatten van Btapel loopen. De afwezigheid van lord John Eussell bij gelegenheid vanden op gisteren gehouden ministerraad, gaf aanleiding tot verscheidene ongunstige geruchten, waaronder dat van onderlinge verdeeldheid van het kabinet. Men wilde weten dat er verschil van gevoelen tegenover Erankrijk bestond.
Met de Rohemian zijn berigten ontvangen nit New-York loopende tot 3 dezer. Daaruit blijkt dat de gouverneur van Zuid' Carolina eone boodschap had gezonden tot de wetgevende kamer waarm hij de oprigting van een zuidelijken bond aanbeveelt! ingeval bn de aanstaande vorkiezmg van een president der Unie de republikemsche kandidaat mogt gekozen worden. In de wetgevende vergadering van dien staat zijn ten gevolge daarvan resolutien aanhangig, waarin aangedrongen wordt op de onmiddelpe oprigting van zoodaniged bond, indien het geval zich mogt voordoen. In die resolutien wordt tevens officieel gevraagd naar do sterkte van de krijgsmagt van dien staat, het aantal wapenen in de arsenalen, enz.
De handelaren te Eichmond (Virginie) namen toehereidselen om een regtstreekachen handel tusßchen Europa en die haven in 't leven te roepen. Te Washington zijn dépêches ontvangen van generaal Scott, die zoo als men weet, naar het eiland San Juan was vertrokken. Hij had een brief geschreven aan den gouverneur Douglas, waarin hij meldt, dat hij door den president der Unie gemagtigd is om de troepen terug te trekken en toe to treden tot een verdrag tusschen Engeland en Amerika, om het eiland gezamenlijk te bezetten, behoudens nadere regeling der kwestie. De gouverneur Douglas heeft hierop geantwoord, dat hij geen instructien ha d om het voorstel aan te nemen, en derhalve op nadere bevelen wachtte; intusschen twijfelde hy geenszins of het voorstel ton aannemelijk worden bevonden. Hij gaf tevens zijn genoegen te kennen, dat generaal Scott gekomen was om aan de zaak een einde te hlaken.
---

Duitsche Post.
Weenen , 16 December. Onze dagbladen bespreken het antwoord van keizer Napoleon aan den nieuwen Oostenrijkschea gezant met zigtbare voldoening; de Wanderer maakt evenwel de aanmerking, dat men uit de woorden des keizers nog niet kan afleiden, welke houding Erankrijk op het congres zal aannemen. — Niet ver van Stoelweisenburg is de plaats, waarGörgeyin het jaar 1849 den Oostenrijkse- gezinden graaf Ziehy liet omhangen. Onl-ngs werd op die plaats eene dooden-kapel ingewijd, die op bevel des keizers gebouwd was. Onmiddelijk werd te Peath eene demonstratie in tegenoverge.tclden geest bewerkstelligd. Hongaarsche magnaten verzamelden zich in nationaal costuum in de Eranciskaner kerk tePesth, om eene zielmis bij te wonen voor de negen revolutionnaire generaals, die te Arad ter dood gebragt zijn. Na afloop van dc mis ging de vergadering zonder een woord to spreken uiteen. De kerk was door militairen en dien ten gevolge ook door eene grooto volksmenigte omringd. Het bestuur leide de plegtigheid geeneriei- hindert)aal in den weg — Men verzekert dat tot den sden dezer" 2,684,033 personen gepetitionneerd hebben, om het Protestantsche kerkgenootschap op zijn vroegeren voet te herstellen, en tot het houden van eene synode.
— Uit Pesth schrijft men, dat de aartshertog Albrecht, die nooit voor een vriend van Hongarije gehouden noch verdacht is, liberale concessien toegedaan to zijn, van het begin der tegenwoordige beweging _f voor het nemen van krachtige maatregelen was. De omvang, dien de beweging in korten tijd gekregen heeft, moet zijne overtuiging echter in dit opzigt aan het wankelen gebragt hebben, zoodat er twijfel bij den aartshertog ontstond, of geweld ditmaal wel het beste en veiligste middel zou zijn, om de gevaren af te wenden , die Oostenrijk en de dynastie in Hongariie bedreigen. Hij wenschte dus, dat do keizer zelf in Hongarije kwam en na gedaan onderzoek beslissen zou. De baron ïhierry moet den keizer dit echter ontraden hebben en wel op grond van bijzondere berigten, betreffende den etaat van zaken in dat land. Hij heeft zijn govoelen hij den kri.er doorgedreven , zoodat Z. M niet naar Hongarije gaat. Men zegt nu, dat de aartshertog Albrecht niet gezind is, als uitvoerende hand de gevolgen te verantwoorden, die strenge maatregelen in Hongarije zouden kunnen na zich slepen. Dan hoe dit zij, of de aartshertog op zijn post blijft of door Benedek vervangen wordt, zeker is het, dat de nieuwe instructien reeds in al haren omvang toegepast worden. Beeds zijn ongeveer 206 personen, alleen wegens deelname aan Protestantsche bijeenkomsten, in hechtenis genomen of althans verhoo.d.
* Frankfort, 17 December. Ter bestrijding van de kosten voor het aanleggen van den spoorweg van hier naar de badplaats Homburg worden SOOO actiën, eik a fl. 200, uitgegeven , van welke de administratie van 'het Kurhaus de helft voor hare eigene rekening neemt, met afstand van de dividenden aan de overige actiehouders. Voor de nog vorder benoodigde 80,000 fl. worden 4% obligatièn uitgegeven, waarvan jaarlijks een gedeelte geamortiseerd wordt. De arbeid is reeds zoover gevord; rd, dat deze spoorweg reeds vóór den aanvang van het volgend bads-jso.n voor de talrijke bezoekers zal kunnen geopend worden. — De Allgem. Militarzeitung behelst een zeer belangrijk artikel over de oprigting eener akademie der krijgswetenschappen ten behoeve van het gezamenlijke Duitsche bondsleger. Daarin wordt met niet minder juistheid als nadruk, de nuttige strekking uiteengezet, welke eene dusdanige stichting voor de eenheid en magt der Duitsche natie moet hebben. Met regt wordt in dat artikel daarin opmerkzaam gemaakt, dat éénheid in de wijze van beschouwen, ook tot éénheid in handelen voert. Te dezer gele genheid verneemt men,.dat de militaire bondscommisrie zich reeds vroeger met het plan heeft onledig gehouden, om eene dusdanige akademie voor 6de, 9de en 10de bondslegercorps op
— In het vorstendom Schwarburg-Eudolstadt is een besluit der regering verschenen, volgens hetwelk de Nederlandsche tienguldenstukke xooaU mede de in goud gemunt* 25-, 20-, 10- S^S^"*1 aldaar niet meer b»do 6taatsl~ ™w
— Een der Gottmgsche hoogleeraren in het staatsregt beklaag zich m een onzer dagbladen, dat zelfs hem en zijnen ambtee nooten, aan wien toch de kennis bijzonder van het D_.t,eh. staatsregt tot pligt is gemaakt, de protocollen der bond-vetèade nng niet toegankelijk zijn. Volgens hem verbreidt deze geS/m--houdmg een treurig hcht ovtr den Duitschen bond, en is eene verandering in deze dringend noodig geacht. — In onze munt gaat men op het ijverigste voort met het slaan van nieuwe Vereins-Thaler, waarvan dagelijks circa 45 000 stuks vervaardigd worden. Zij hebben de waarde van een Pruis.,-schen daalder en zün in geheel Duitsehland gangbaar. Hierdoor zal weidra in de lastige schaarschte worden voorzien, welke hier en in de naburige Duitsche staten aan gemunt geld heerschte — Sedert kort hoort men in Zuid-Duitschland veel Bereken van vreemde agenten die onbemiddelde boeren tot eene land verhuizing naar de Kaukasische gewesten zoeken te over.eden waar hun het vrije Inzit van landerijen en andere voordcelen toe. gezegd worden. In verschülende dagbladen worden deze onerva hoor te Jever8a"ChUWd' aBU *? ™"^™&n geen ge— Bij het uitzigt op eene spoedige verbinding der Beiiersche spoorwegen met de Oostenrijksche westelijke linie", vleit men™ .ch het alsdan daarheen te zullen brengen, dat het vervoer van vrachtnaar Weenen en THest-«- "-*-* d;^„In-„ZnWitS6rland ïljn deZ6r dagen °P de opzettelijke beschadiging van spoorwegen zeer zware straffen, zoo als tuchthuis kettmgstraf en zelfs doodstraf bepaald geworden "uctltnui9-'
Berlijn, 18 December. Het nieuwe f ictoria-Theater zal aanstaanden Dingsdag of Woensdag geopend worden. , _ÏTt . / umTemtcit telt in het tegenwoordige winter-semester 1475 studenten, zijnde 129 meer dan in het zomer-eemester. Het aantal gewone en buitengewone professoren en andere docenten bedraagt 170. — Wilhelm Gnmm is dezer dagen overleden. Hij had den ouderdom van nagenoeg 74 jaren bereikt.
---

Frandsche Post.
•HtParijs, 18 December. Prins JerAme neemt, voleens het bulletin van heden, eenigzins in beterschap toe. Hij heeft een rustigen nacht doorgebragt.
In spijt van het ongunstige weder en de digte sneeuwvlokken ziet men den prins van Oranje steeds in onze straten De prins heeft zijn intrek genomen op de eerste verdieping van het Hole' de Rrtstol, op de place Vendóme, alwaar de keizer een talrijk dienstpersoneel van het hof ter zijner beschikking heeft gesteld. Gisteren heelt hij de voornaamste winkels op onze Boulevards beroeht en verschillende aankoopen gedaan. Het stuk van den heer Malenchini betreffende de bijeenroeping der Toskaansche nationale vergadering wordt hier druk besproken, vooral omdat de schrijver ten duidelijkste daarin aantoont, i dat de heer Bicasoli onwettig zou handelen met de bijeenroeping nog langer uit te stellen.
Beeds sedert eenige dagen is er sprake van eene verbetering van het Fransche zuiderkanaal, namelijk van Bordeaux naar Cette. Men wil dit vaarwater in «oodanigen toestand brengen. dat de grootste oorlogsschepen langs dien weg uit de Midde'.landsche in de Atlantische zee kunnen komen.
Wat de berigten uit Italië betreft, deze komen hoofdzakelijk op het volgende neder: Volgens de laatste tijdingen uit Milaan schijnt het in Italië, vooral onder de werkende klasse, eenigzins onrus iq ts zijn. Het is zelfs reeds zoover gekomen, dat geheele troepen werklieden onlangs Monza, Galareto, Busto en Bergamo hebben afgeïoopen en dat men in laatstgenoemde plaats genoodzaakt is geworden, geld onder hen uit te deelen. Bij de hoogere f_milie-kringen in het Milanesche heerscht tevens een zeker malaise, doordien de Fransche en Piemontesche officieren alles behalve sympathie voor elkander aan den dag leggen, hetgeen in de familie-salons, waar men bezwaarlijk bij de invitatien de officieren van de eene natie voor die der andere kan voorbijgaan, natuurlijk een zeer gedwongen toon te weeg brengt In een brief uit Lugano wordt medegedeeld , dat Mazzini eene brochure heeft uitgegeven, waarin hij zich uitsluitend wendt tot da Italiaansohe jongelingschap, tot welke de heer Marangoni, die wegers zijne Mazzinistischegevoelens door geheel Italië bekend ia, insgelijks krachtige vertoogen rigt. In een dezer stukken dringt hij er ten sterkste op aan, dat de jongelingschap zich moet voorbereiden op eene radicale rev.lutie en dat zij koning Victor Emanuel slechts zoolang als een loijaal vorst heeft te beschouwen, ala deze aan zijne beloften voldoet. Even zoo ia het ook in het Modeensche niet zoo kalm als men wel dacht. Het tegenwoordig bestuur aldaar schijnt zich eenig en alleen te wijden aan de taak van alles omver te werpen of eigenlijk te vernietigen, wat nog als een regtstreeksch uitvloeisel van de handelingen der vorige regering kan beschouwd worden. Dit drukt inzonderheid op de ambtenaren, waarvan er telkens eenige worden afgezet. Te midden van de daaruit ontstane ontevredenheid , openbaart zich tevens niet minder misnoegen onder de geestelijkheid, daar de bisschoppen openlijk ijveren tegen de invoering der Piemontesche wetten, die huns inziens lijnregt in strijd zijn met de hun toegekende geestelijke regten en vrijheden.
In Parma wendt de dictator Farini alle pogingen aan, om er de meest mogelijke eenheid met het in Piemont bestaande te bevorderen. Evenals to Milaan heeft plaats gehad, wilde hij ook te Parma het geheele administrative stelsel omverwerpen, doch daartegen heeft, zich eene zoo sterko oppositie opgedaan, dat h'tf voorloopig dit plan heeft moeten opgeven. Inmiddels hebben de Oostenrijkers. in de drie districten clcr provincie Mantua aan deze zijde der Po eene bezetting gelegd van 12,000 man met 40 stukken geschut. Naar luid van een schrijven uit Pavia is er van de studenten aldaar eeno demonstratie uitgegaan, die bepaaldelijk tegen de Franschen gerigt was. Ter voorkoming van verdere stoornis der openbare rust is men zelfs verpligt geweest den schouwburg te sluiten.
De prins van Oranje heeft gisteren bij de prinses Mathilde een bezoek afgelegd. — De stad Parijs heeft voor hare rekening in het Bosch van Boulogne een der grootste ijskelder» doen aanleggen, welke in Europa en welligt elder» bestaan. De uitgestrekte gewelven van dien kelder kunnen 40 _. 50 millioenen kilogrammen ijs bevatten. fn het vorige jaar is er bijna geen ijs geweest, zoodat de kelder toen bijna ledig is gebleven. Dit jaar zal het misschien beter zijn, en thani zijn reeds vele arbeiders in de weer, om den municipalen kelder van het benoodigde veor den zomer te voorzien.
— De Fransche regering heeft thans eenen staat doen opmaken van het verkeer op de gewone keizerlijke wegen, ten einde te worden bekend gemaakt met den invloed, welke door den aanleg van spoorwegen kan zijn uitgeoefend op die middelen van vervoer. Uit de thans ingekomen statistieke bescheiden is gebleken, dat het verkeer wel eenigermate is verminderd op de keizerlijke wegen, welke met de spoorweg-linien eene evenwijdige rigting hebben, maar dat daarentegen de opening van spoorwegen eene o. ersroote uitbreiding heeft gegeven aan het vervoer van reizigers en goederen op de andere wegen.
— Het Journal des Dêbats deelt onder de handteekening van den heer T. N. Bernard een artikel mede, dat uitsluitend over rijst handelt. De schrijver somt daarin al do goede eigenschappen van de rijst op, vooral ter vervanging van aardappelen, maïs en boekweit, die oneindig minder voedende bestanddeelen dan rijst bezitten, tijdens de laatste veel goedkooper is. Met klem «ringt hji er op aan, dat met kracht de handen aan het werk zullen geslagen worden, om de rijst in Frankrijk tot den rang van een der hoofdbostanddeelen van de volksvoeding te verheffen, iets, dat ook voor den handel van Frankrijk in het algemeen en voor zijne handelsvloot in het bijzonder, tot de gunstigste gevolgen -*ou leiden. — Van regeringswege is bekend gemaakt, dat de Fransche bagno's in den loop van IS6O geheel ontruimd moeten zijn. — Als een staaltje van schaamteloosheid kan dienen, dat do advokaat. Lachaud niet minder dan tien brieven ontvangen heeft, waarvan de schrijvers aanbieden Angelina Lemoine te huwen, terwijl zij gelijktpig inlichtingen betreffende haar vermogen verzoeken.
— Men verneemt dat alleen de inkomende regten op katoen verminderd zullen worden en niet die op ijzer. — In de sslon^1 alhier h-iidt men zich thans druk bezig met de ontdekking eener gemakkelijke methode om iemand gevoelloos te maken. Het middel bestaat eenvoudig hierin, dat men iemand .«¦durende 5 a 6 minuten een glinsterend voorwerp op een afstand van ongeveer 20 centimeters voorhoudt en wel op gelijke hoogte van den neuswortel, waardoor bij dien persoon, wanneer deze zijn blik onbewegelijk op het genoemde voorwerp gevestigd houdt, het zoogenaamde binnenwaartsscheelzien ontstaat, en h$ in een catsleptischen toestand wordt gebragt die hem volkomen ongevoelig maakt. Do proef schijnt het best te gelukken, wanneer men daartoe gepolijste stalen plaatjes bezigt. - De kardinaal Antonelli wordt den 4den Januarij in deze »tad verwacht.
---

NATIONALE MILITIE.
te^^o-Se *« Publicatie van Heeren BUBGEMEESTEB * WETHOUDEES van den 9den dezer maand, wordt aan | e t>«l-aghebbenden in den jare 1841 geboren, en alzoo val•C" m de termen der Nationale Militie, ter kennis gebragt, C _.n het Durcau van den Burgerlijken Stand tot afhalmg 'Geboorte-Akten, des Avonds ten vijf ure zal worden geva""J, als:
Op Donderdag den 22sten December *oor de Bewoners der wijken 9, 10, 11 en 12, en Op Vrijdag den 23sten December ja voor de Bewoners der wijken 13, 14 en 15. W *ovAt een *eder aangemaand, tot voorkoming van opont- a> «ich ten dage en ure voorschreven aan te melden. De Wethouder-Ambtenaar van den 10 £otterdam, Burgerlijken Stand der Qemeente december 1859 Rotterdam, ______ HOPEMANN.
---

