Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 December.
.or9. altijd verkeert men in'onzekerheid wie de gevolmagtigden h!1011 lijn , die de groote mogendheden op het congres „uilen vertep*oordigen , want tot dusverre zijn alleen die ran Engeland befc*- 1- In een berigt uit Berlijn wordt bepaaldelijk gemeld, dat eerste gevolmagtigde niemand anders zal zijn dan prins jotj«hakoif. Wanneer dit zoo is, dan mag men aannemen dat JJ**Bsen en Oostenrijk insgelijks hunne ministers van buitenland„. e *aken bls zoodanig zullen benoemen. De Parijsche Pays J!*** 4 ook zeker te zijn, dat Rusland, Pruissen en OostengT door hunni ministers van bui'cnlandsche zaken verter'-'voordigd zullen worden. Zooveel blijkt intusschen uit een ij-ttider, dat nog geen besluit dienaangaande gevallen is, en <,'e,tvit mag men verder afleiden, dat dit punt bepaaldelijk ecu üiai erP van onderhandelingen tusschen de mogendheden uit?in v Van de gevolmagtigden van den Heiligen Stoel, van^die W K**pels, Spanje en Zweden ksn nog minder met zekerheid tn__Be''68d worden. De drie laatje mogendheden boezemen als fcT?'B ook weinig belang 'm. Sardinië wordt, blijkens eere ?«« be ui' T"nn. door graaf Cavour als eersten gevolmagtigde v tegenwoordigd. Hsi is als zoodanig reed?; benoemd , doch die f. "-oeraing zal . erst openbaar worden gemaakt, wanneer de ove*£. Mogendheden ten doze ziju voorgegaan. v,/0.-gens eene dépêche uit Turin, vertrekt dc heer Buoncom£B*w hedeu uit die stad naar Florence, om zijne betrekking als S?UT«neur-generaal dor Midden-Italiaansche staten te aanvaarden. j?.*0 gelooft, dat de memorie van den heer Malenchini, waarin deze *IC*"oli aanspoort, de nationale vergadering van Toskane ten i£oedig«te bijeen te roepen, omdat deze niet gekend is in do "•"•eeniing van Buoncompagni, het vertrek van laatstgenoemde "'haast heeft. Het gevoelen is dat Buoncompagm, bij de aan•"•rdmg zijner waardigheid, eene proclamatie zal uitvaardigen, *aat'n hij het doel zijner zending uiteenzetten en onder anderen ™ «mnen geven zal, dat hij in zijne betiekking «ls gouverneur- ?eneraal zich alleen ten taak zal stellen, om de onderlinge betrek*'nB tusschen de staten der Ligue op denzelfden voet te laten •° den band, die deze staten aan Sardinië knoopt, te handhaven. "-•p bedoelde memorie van Malei.chmi, die in Toskane eene zekere ™as_tie heeft veroorzaakt, heeft da heer Ricasoli bereids bij *i)ise van circulaire geantwoord. Daarin zegt het hoofd van oct voorloopig bestuur in Toskane o. 0., dat bij de bijeenroeping [™r nationale' vergadering niet noodig heeft geoordeeld en ook •hans nog niet noodig oordeelt, omdat men in koning Victor •Boianuel (die de hand gehad heeft in do benoeming van Buon- c°rnpagni) een volledig vertrouwen kan stellen. -De beweging in Hongarye erlangt al meer en meer eon veelbetekenend karakter. To Peath heeft onder anderen den l.den deter weer eeno demonstratie van Protestanten plaatsgehad, ten Sovolgo van het bevel dor Oostenrijksche regering aan de plaat•elyke autoriteiten, om niet te duld«n, dat de Protestanten in •en hunner kerken bijeenkomen met het doel, om zich aan de Weging hunner geloof-getiooten aan te sluiten. De Wiener Zeitung ?*& blad dus, dat men niet van overdrijving kan beachuldigen, -Snelst ten fn aanzien ee_ ca ander. In liet desbetreffende arU.el wordt gezegd, dat, niette^enstaaude bet verbod der autoriteiten, de Protestanten getracht hebben eene bijeenkomst te houden. ¦'¦Oen zij de kerk gesloten vonden, hebben zij zich naar een der scholen hunner gezindte begeven; doch vóórdat do discussien *en aanvang konden nemen, kwam een politieagent binnen en Qaande de aanwezigen aan zich te verwijderen, iets waaraan zij 'onder tegenstand voldeden. Hierna verzamelde zich echter eeno menigte volks voor de school, waaronder vele studenten. Ook deze werd verscheidene malen gesommeerd uiteen te gaan, doch zonder dat daaraan voldaan werd. Toen kwamen troepen en policie-agenten tnsschen beiden. die dc menigte uiteen dreven, zouder ander gevolg dan d»t^ een der studenten, die weigerde en de gewapende mngt beleedigingen naar het hoofd wierp, geairesteerd werd. Zijne mode-studenten zonden daarop «ene deputatie naar het bureau van politie, welke de loslating »an den gearresteerde vorderde. Hieraan werd eenige uren later gevolg gegeven. Uit Hamburg wordt gemeld dat de Amerikaansche consul aldaar van het kabinet van Washington het berigt heeft ontvangen, «at de Unie bepaaldelijk voornemens is het tractaat van koophandel en tcheepvaart met Hannover, dat in den loop van het volgende jaar ten einde loopt, op te zeggen , ten zij Hannover voortaan, afziet van de heffing van den Stader-tol ran Amenkaan*cne schnpen
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen ,17 December. Sedert gisteren heeft men hier drooge vorst. De vijvers in de parken zijn met ijs bedekt, waarop ïich reeds Bcbaatsenrijders bewegen. Ook aan de oevers van den Theems heeft zioh eene dunne ijskorst gezet. — De heer Layard is ran siiine reis naar Italië alhier teruggekeerd, en brengt naar men zegt eene brochure over de Italiaausche kwestie in gereedheid. -j*en einde het meer on meer algemeen wordende misbruik r«n yalsche opgaven van maat als anderzins (gelijk men weet noteren "de fabriekanten een Btuk goed of een klos garen _ 100 •Uen, terwijl het slechts 75 ellen houdt) te keer te gaan, is her •ene vereeniging van kooplieden gevormd, die des gevorderd de kuip der bestaande wettea tegen dit misbruik gullen inroepen. — Ten behoeve van het aanleggen van de reeds geruimen tijd geprojecteerde zuider-spoorwegen in Brazilië, zullen hier, naar «ten zegt, aandeelen ten bedrage van 2 millioen £ uitgegeven Worden. Tot nu toe zeide men dat Brazilië tot dit doel eene 5 fCt. leening van een gelijk bedrag wilde sluiten.
---

Duitsche Post.
.Weenen , 17 December. Met betrekking tot de in onze "•"huishouding in te voeren bezuinigingen verneemt men, dat «e*e zich ook zuuen uitstrekken tot het departement van marine. Ver_.-°.jP'g zal de administratie vereenvoudigd en het personeel «est . d Worden* Het aanbouwen van schepen zal echter niet !£<,£ morden; niet alleen zal de aanbouw van het linieschip tlea *' T°ltooid, maar ook in het voorjaar de kiel gelegd wornog og da? 'en nieuw linieschip, Oesterreich genaamd. Ook zullen uitgSttt 6 '^Batten gebouwd worden, daar men hier van destelling sche .. • mt"ieckort onze vloot die van alle andere Italiaan__ '«en in sterkte en getal van schepen moet overtreffen. *chriiv.eapOStoliscne nuntius alhier, msgr. da Lucca , heeft in een den .. &n eene hicrgeveßtigde geestelijke corporatie gewe-enop tiek. nUngen B,a!lt van afhankelijkheid, waarin de schismade m °B,ersche kerk sedert haren afval van Bome tegenover Ken if ïan den »*Mt,-» geraakt, en tracht verder daarin te betoois de het den vijanden der Katholijke kerk daarom te doen «e'hism .**!_* °P hetzelfde standpunt te brengen, waarop zich de oonelii • Tim den soltan afhankelijke patriarch van Konstantiöien ¦ 710.** Uit dit schrijven kan men de reden opmaken waarom "naakt* eigan'iJlc in de hoogero geeatelijko kringen zoo bezorgd Wl 'WB* hier rce<Js d'lwiJla de vraa& geopperd, uit welke "aen de pauselijke regering de nitgaven bestrijdt, welke met He- oog op de hier ten haren behoeve plaats hebbende wervingen aanzienlijk moeten zijn,tenzij men wil ainnemen dat de Oostenrijksche regering die uitgaven voorloopig bestreden heett. Aan den anderen kant zegt men dat de pauselijke regering m alle stnte met twee groote bankiers alhier eene leening heeft gecontracteerd. ?Frankfort, IS December. De Mem is sedert gisteren toegevroren en met schaatsenrijders bedekt. _-\_ _ . _ De vrijwillige bijdragen voor het alhier op te rigten standbeeldvan Schiller, bedragen reeds circa 19000 fl— Op voorstel van don minister van finantien te Darm.taat, heeft de tweede kamer er in toegestemd, om de voor 1859 toegestane belastingen, alsnog voor den tijd van 6 maanden te laten betten, waar-K zij echter haar leedwezen betuigde, dat zij niet vroegtijdig genoeg was bijeengeroepen, om over het nieuwe budget te beraadslagen. De eerste kamer vereenigde zich met dit besluit maar vond het aan de regering gedane verwijt ongepast, uithoofde van de moeijelijko tijdsomstandigheden, welke vooralgegaan zijn. Dit werd ook door den minister als oorzaak dier vertraging opgegeven, onder verzekering, dat dit voortaan met meer plaats zal hebhen. _. , — Eergisteren heeft op den spoorweg van E senacn naar G.rstungen eene botsing tusschen twee tremen nlaats gehad, waarbij eenige personen zwaar gewond en verscheidene wagens met vrachtgoederen geheel verbrijzeld werden.
---

Fransche Post.
*§*Par!JS, 19 December. Omtrent den toestand van prins Jéróme luiden de bulletins bij voortduring zoo gunstig, dat men niet twijfelt o.' het bekende sterke gestel van den prins zal ook thans wel weder over den ziekte-aanval zegevieren. Er is sprake van een apanage ten behoeve van den keizerlijken prins. Naar men zegt, zou daartoe het kasteel van Blois met de daarb'jj behoorende landgoederen worden bestemd, terwijl hem tevens de staats-domeingoederen van Boulogne, Blussy en Blois, zijnde grootendeels boschgrond, zouden worden afgestaan. Men maakt allerlei gissingen omtrent het bezoek ten hove van den pauselij ken nuntius, den heer Sacconi. Daar deze zich evenwel ten aanzien van het aldaar besprokene niet uitlaat en zelfs bij die leden vsn het corps diplomatique, mot welke hij het meest vertrouwelijk omgaat, alle mogelijke reserves in acht neemt, valt natuurlijk daaromtrent niets te zeggen. Alleen is het niet onopgemerkt gebleven, dat de nuntius bij zijn afscheid ten hoogste voldaan scheen. De vice-admiraal Kigault de Genouily, die tot nu toe het bevel heeft gevoerd over het eskader in de Chinesche wateren, is alhier uit Hongkong aangekomen. Men is zeer nieuwsgierig, of het zich nu zal bevestigen, dot de keizer oomemens is bein, voor do vele door hem bewezene diensten, tot d.:i rang van admiraal te verheflen.
Volgens de Gazette de France zou de gezant van Keur-Heseen te Parijs, de heer von Baumbach , voor zijne bei rekking hebben bedankt, op grond dat hij van zijn tractement ten bedrage van 6000 Thaler (22,000 francs) hier niet in etaat is zijn rang als gezant op te houden. Aan verschillende personen alhier zijn uit Italië exemplaren toegezonden van Mazzini's nieuwe brochure, waarin hij , gelijk ik u gesehre.en heb . een beroep doet op Italie's jongelingschap en deze aanmaant zich op eene radicale revolutie voor te bereiden. Naar men uit Italië verneemt , is de «temming van r.e voorloopige Toskaansche regering ten opzigte van den beer B.ncompagni thans zoodanig veranderd, dat zij openlijk den v,.nsch heeft uitgedrukt van hem zoo spoedig mogelijk in haar rr.idden te zion, en hem reeds heeft to kenntn gegeven , dat hij de meest vriendschappelijke ontvangst van hare zijde to wachten heeft.
De heer Ricasoli heeft niet op zich laten wachten met da beantwoording der memorie van den heer Malenchini, betreflonrie de bijeenroeping der Toskoansciie nationale vergadering. Onmiddelijk na ontvangst van dit stuk heeft hij namelijk aan de locale autoriteiten eene circulaire uitgevaardigd, die tevens in ailen deele als een antwoord op bovengenoemd schrijven kan gelden. Na in deze circulaire zijne handelingen te hebben verdedigd, verklaart hij een onbepaald vertrouwen te stellen in koning Victor Emanuel. Hij stelt dit voor als? eene] voldoende regt#ardiging voor zijne als eigenmagtig beschouwde handelwijze ter vestiging van het gezag vanden heer Buoncompagni, zonder de nationale vergadering daaromtrent bepaaldelijk te raadplegen Hij geeft voorts den wensch to kennen, dat dit vertrouwen op de loijnutcit des konings even als bij hem zich ook bij de natie moge vertoonen. Tot zoover slaat dit nu zeer goed op het stuk van den heer JMalenchini, maar wat het voorname punt van diens vertoog betreft, namelijk de bijeenroeping der nationale vergadering, daaromtrent wordt in de circulaire niets bepaalds gezegd; alleen geeft de heer Ricasoli niet onduidelijk te kennen, dat hij die als ontijdig beschouwt. Of hij zich hierdoor vriei.den zal verwerven,— beter gezegd: of hij daardoor niet een aantal vrienden van zich verwijderen zal, — dit is eene andere vraag. De laatste brieven uit Spnnje luiden nog steeds ongunstig ten aanzien der expeditie naar Maroiko. Niet alleen O-tbreekt het den Spaansohen troepen aan de noodige hoeveelheid levensmiddelen , maar ook de onder hen heersehendo epideruiën maken het voor de manschappen uiterst moeijelijk, terwijl het boschachtig terrein, bij do tedurige aanvallen der Afrikanen, niet minder bezwaar voor de krijgstakli-k oplevert.
De Patrie bevat een berigt, hetwelk hier niet weinig slof tot verschillende commentarien oplevert. Het is eene soort van uitnoodiging aan alle politieke schrijvers, om medo te dingen in het beantwoorden eener prijsvraag, door den Anglikaanseben dr. Emerton te Londen uitgeschreven. Deze heeft namelijk cene som van 1250 francs uitgeloofd voor het best beredeneerd vertoog over het 'hoog belang eener naauwe vereeniging tusschen Frankrijk en Engeland, zoowel met het oog op de belangen van beide staten, als ten opzi'te van de algemeene rust en beschaving, met aanwijzing van de meest geschikte middelen om zulk eene vereeniging tot stand te brengen. Dr. Emerton beeft daarbij bepaaldelijk den wensch uitgedrukt, dat do Engelsche en de Fransche schrijvers dit onderwerp ieder in hunne eigene taal behandelen. Wat nu die oproeping, behalve het eenigzins originele van het idee, eigenlijk interessant maakt, is do omstandigheid, dat in Engeland lord Brougham en lord Clarendon en in Erankrijk de heeren Thiers, Mignet en Merimée zich op zijn aanzoek hebben bereid verklaard, om gezamenlijk een committé ter beoordeeling der ingekomen stukken te vormen terwijl alle gebruikelijke maatregelen zijn genomen, om de schrijvers der afgekeurde stukken in staat te Btcllen, hun geschrift met behoud der anonymiteit terug te beko.-..en. Ten einde nu de mededingers zooveel mogelijk op het daarbij verlangde standpunt te plaatsen, is bij de oproeping de navolgende omschrijving gevoegd : - Zonder in eene redenering to treden omtrent de regeringsvormen der beide natiën moeten de concurrerende schrijvers zich hoofdzakelijk ten doel stellen, om vooral te doen uitkomen, welke resultaten zoodanige alliantie voor de rorderineen der beschaving en de belangen der mensch heid oplevert. Tevenß wordt verlangd dat zij niet alleen de middelen aanwijzeu ter bevordering maar ook ter voortdurende bevestiging van dit verbond."
— Er wordt eene collecte gedaan voor eeno vrouw, die de eenige afstammelinge is van den beroemden Kacine en in de diepste armoede leeft. De keizer heeft voor 10,000 frs. Inge de keizerin en de jonge prins voor tiOOO fra. —» Te Modena wordt een officieel orgaan opgerigt. onder redactio van deu heer Canuti.
— Naar men zegt, zal onmiddelijk een aanvang worden gemaakt met de werkzaamheden ter versterking van Bologna.
— Volgens eene particuliere correspondentie uit Rome zou het zich bevestigen, dat de Fransche troepen aldaar door Napolitaansche corpsen zullen worden vervangen. De koningin van Spanje heeft den generaal Eehague tot den rang van luitenant-generaal verheven. — Het dagblad El Commercio van Cadix meldt, dat de inwoners van Cadix en de corporatien uit andere steden hebben aangeboden bij te dragen tot do betaling der door Engeland van Spanje geëischte sommen en dat de r gering deze aanbiedineen heeft van de hand gewezen, verklarende daarin uit eigen middelen tt kunnen voorzien. — Blijkens berigten uit fiam ran 15 October heeft het sroiivernement van dien staat eene koninklijke drukkerij op„nrigt, waartoe het benoodi'gd materieel in Erankrijk is vervaardi'd. Deze instelling heeft hoofdzakelijk teu doel de verspreiding van werken in de Siamesche taal. Het gourernemont heeft tevens aan eeno Engelsche nafigatie-maatschappij cence.sie verleend tot de inatellirg van eene geregelde dienst van communicatie tusschen Bangkok en do voornaamste ki.s'plaatsen des rijkü, China e-n Cochm-China. Ook zal te Bangkok ter bevordering van den buitenlandschen handel, eene beurs wor.len opgerigt. On*;igens bl«ek het, dat de handel aldaer in de la_tste tijden eene aanzienlijke uitbreiding had verkregen. Wat de Engtlsehe en Amerikanen betreft, deze breid.n hunno handelsbetrekkingen nit langs de geheele golf van Siam.
---

Belgische Post.
Brnsscl , 20 December. Bij de opvoering van les Diamants de la Couronve op gisteren, ter benefice der Philantropische maatschappij, in den The_.ro Royal de la Monnaie, is onder het tweede bedrif brand ontstaan in een der loges in de onmiddelijko nabijheid der koninklijke loge, en wel klaarblijkelijk door het te heet stoken van eene kogchel. Gelukkig wa* de zaal", zonder dat d. orde temidden der algemeene opschudding gestoord werd, spoedig ontruimd en was men den brand, door de snel aaugebragte hulp , weldra mepster; zoodat alles met eenige weinig beduidende .chade is afgeïoopen.
---

Per Telegraaf.
Palijs ,20 December. De Moniteur meidt, dot prins Jéróme gisteren avond minder koortsig was; zjin ziektetoestand bleef overigens vrij bevredigend.
MadrB4 , 19 December. Do bladen van Cadii melden, dat de maarschalk O'Donnell, Ceuta tot eene vrijhaveu hoeft verklaard. De heer Mon 13 te Madrid aangekomen.
Hïarse.SÏC , 20 December. Ei* zijn alhier berigten ontvangen uit Homo van 17 dezer. Men verzekerde te Rome dat de kardinaal Antont-lii den 2 Ssten dezer die stad op eene pauselijke ..... vet zou verlaten, eu dat. de kardinaal Bt rardi ad interim ei-- betrekking van st.ats-eecretaria zal waarnemen.
De minister vau finantien heeft, om het defi .it in de pauselijke schatkist ie de.k. n, besloten twee miUioene-n ge. onsolideerde Homeinsobc schuld te verkoopen, ten einde niet genoopt to worden eene nieuwe leening te sluiten. Turin , 20 December. De heer Buoncomp.gni vertrekt heden naar Elorence. De graaf Cavour is definitief tot Ssrdinie's eerste gevolmagtigde op het congres benoemd. Dezo benoeming zal echter niet eer openbaar worden gemaakt, dan nadat de overige mogendheden hare gevolmagtigden zullen hebben benoemd. Men gelooft, dat de algemeene verkiezingen in het begin der msand Eebruarij zullen plaats hebben. Het fregat Euridice zal naar China vertrekken , ten einde de belangen van de Ita'isansche onderdanen aldaar te beschermen.
IjOntlen , 20 December. De heer Henry Eitzroy, minister van openbare werken, is overleden.
I-Gïld _"ïa , 20 December. Eene dépêche uit Corfu meldt dat bij d. opening van het lonische parlement, slechts 30 afgevaardigden van de 42 waren opgekomen en dat allen geprotesteerd hebben tegen de interventie van den lord opper commissaris in de aangelege.-ih.den van hot parlement. Waarschijnlijk zal het parlement ontbonden worden.
Volgens de laatste tijdingen uit Gibraltar bevonden zich vijf Eransehe linieschepen ter reede van Alaeeiras.
Ijiverpool , 20 December. De met de Africa uit New- Vork aangehragfe berigten loopen tot den 7den. Het sohip beeft _67ï,787 dollars in specie aan boord. Het congres te Washington was geopend, doch de boodschap van den president fluehanan nog niet m< de.gedeeld.
llHnois Sbares 55% ; dito Bonds 84>£. Wissel te New-York op London t)% e. Middling Kr toen 11 c.
__.O..d**-n , 20 December. Koffij. Van Native zijn 1000 balen tot 58,6 & 63/- verkocht.
Thee: Common CoDgo 15 _, 15ij d.j middel kwaliteiten tot 17 4 19._ d. gevraagd. üuiker met minder handel. Rijst vast. Haver: Russische 4S/6 a 49/6. Li'nzaad: Zwarte Zee 49/6; Morchansky 47/5 u 48/6 Arthangel 37/0 a 38/6. . Rsapolie (Bruine) £ 36. Patontoiie £ 40. Lijnolie £ 27.3/--b, £ 27.6/-. Talk: in loco 58/-, op Jan./ Maart 57/- _. 57/6, Maart/Ave. 5,/. , Dea 57/9. Het artikel verkeerde in eene flaauw»'stemmin*. Heden werden afgeleverd 231 eu aangevoerd 4 vaten. Tm: Banca 141/-, Straits 136/-. Schot «sh IJzer 56/6. i _,™Lf i.TfeBt"."dieV8 te P'yu*°«li aangekomen. Livcrpoo., 20 December. Heden zijn SU.Q _aira._a.oen tot onveranderüa prijzen afgedaan. «-ai oen
---

Beurs van Londen, 20 December.
Consols 95j; Sardinië -; Mexico _; Ecuador 13- Venez. 29; dito Titfest, — Portueal — • q..„,°L « A' «», dito JJ pOt,g33«; Eusa^ pCt^ 5 ?£-,,-' ?°r2%,pCt- -; dito * pet* 100. /8 (Slotkoers.) Conaola 9..%.
---

Beurs van Weenen, 20 December.
, (Siot koers.) SfeUn. .ipCt. ?.30: dito Kaïionate Sl.00; Bank-AMien 908; Oos-enr. Creo.-Actiën 216; Fr.-Oostenr. Epo.rw. 2SO; Goud ï2.50; Wissel op Londen 122 75.
---

Beurs van Frankiort, 20 December.
(Slot keien.) i 1.5 pOt. 57% : " :;3W; Cred -Act. 199.-5-. ha ¦¦'•- S pi*. 41U; *i»to *-•*» PCt- 32%. Wissel Amst. kort 89%.
---

Beurs van Hamdurg 20 December.
EuaLNieuwe3pCt.62V-*; Spanje 3 pCt 39?| ; difolM uCt 31.
---

Beurs van Beclijn, 20 December.
{1./-_i<3_r,s,) Vn--;.*.*, 4.V.J pCt. 100 ; N. Pruis». 5 pCt 10. .i ; ïAatali. 5 pOt. 5954; dito Nation. 64%; Fr.-Oost, Spoorw. 148; RuaK bij Stieelitz sde Serie 95% ; -Jho 6de Serie 105&; Russen 5 pCt. 106% ; dito Nieuwe 3 pCt. 64%. * " 7 Wissel Amst. kort 142; 2/m. 141 & ; Weenen 795, j.
---

Beurs van Parijs, 20 December.
Erwis-he A p_*. 7Ü.25 _ 70.35; dito 4% pCt. 96.60; Spanje 3 pCr. 433/8; dito 1% pOt. —; Er.-Oost. Spoorw. 571; Crod Mob. 840. Wissel Amst. 3/m. —. -.A../¦:__. s.) Eransehe 3 pCt. 70.35.
---

Beurs van Madrid, 19 December.
je Binnenl. 3 pCt. 44.25; dito ï% pOt. 33.96.
XÏB. r*i*e<_Ss in rt. vorige fe»..*..?.; ?,
Madrid , 20 December. Ten gevolge van vele regens, is het legerkamp tegenover den v\jand"opgerigt en het onili-awmdo grondgebied overstroomd.
«ïassy, 18 December. De wetgevende vergadering van Moldavië 13 ontbonden, nadat de regering deswege eene boodschap gezonden had, die voorgelezen is.
-ierlija, 20 December. Kogge per Dec. 49, per voorj. 48 th. Beurs vas_ Brussel", 8© -.èecesufecr. j_U-.__l. ó pCt. 591/ s ; Ooitenr. Crad .eueu 457.
---

Beurs van Antwerpen, 20 December.
_i.u-.ii. ... t)Ct, 59. dito M-siom 64, . «Ot; 42UdjtO.-1-K pCt. 32%; -..-Oost. 457. *_____ i.-?-^ .g__P_-_r____;... m. <¦¦_ __m
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van D'-ngsdag, 20 December.
Voorzitter, de heer Rlankenheym. De Voorzitter deelt mede, dut de heer Philipse door ongesteldheid verhinderd is het voor_ittersch;.p wai.r ie i emen. Door de afdeelingen zijn benoeu d tot jopporteuiß voor de wetsontwerpen : I°. begrcotmg voor het burgerlijk pensioen-fonds voor löt.O; 2°. begrootiiig voor de gestichtt-n Ommer.chans en Veenhuizen voor 18.0; en 3°. tot wijziging am regiem op den in- en uitvoer van visch, — dc heeren MurUen, van Heel, Taefs van Avieronyen en van Meeuwen. - De commiseien van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen o.er die ontwerpen. Op voorstel des Voorztters wordt besloten de beraadslagingen ocer die ontwerpen to doen plaats hebben op aanst. Donüerdag. 'a morgens 11 ure.
Nog zijn door de afdeelingen benoemd tot rapporteurs van het wetsontwerp tot gotdi.eur.ng uur verleende cuncessien voo>ue Nüorüt-r- eu Zuidt-r-spocirwagen, — de heeren: van Wessetm, var. Jioijen, Cost Jordens en van Reeck VbSlenhoveA, de laatste in de plaats van cien heer de Vos vaa Stee wij ie, aie door ongesteldheid verhinderd was aan dc wej kzaamtieden deel ie nemen. Zijn ingekomen onderscheidene adressen zoo voor ais teiren genoemd ontwerp, die naar de commissie voor de verzoekschriften worden verzonden.
De commissiën van rappovteura zijn gereed met hare eindrerslugen over de verschalende begrootingwetten voor 18.0 Da VoorzMtr stelt voor de discussien over de begrootins te aoen plaats hebben aanst. Donderdng Ea afloop c.*r beraad Maging over dc reeds aan de orde gebelde ontwerpen. Ue heer Cremers Mengt dit voorstel in verband met de aanm. Th. d'aCUB3Ie. over het ¦poo'-eg-omwerp. Naar hij ven.o-men heelt van den rapporteur, met het opmaken van het verslag over dat ontwerp belast., is het verslag nog niet g.heel geree.. Nu zou het misschien voor de leden de. comnTisaie van rapporteurs wenacheliiker en ont -. _? • i «."jimissie van werkzaamheden dor __}% ln°°l _ITüU **** ™* °* gelaten wierd tot hat *£_%_ tn^te^^T *"* ac discussien over da begrooling «-^-_*_£JS_nS hebben. Het is aasuom dat hij voorstelt de beraa_?_w- P dc begrooting te bepalen op aanst. Vn-d-g °Lia<idslag'ng«'w Dit voorwet wordt ondersteund door den heer van Roiien (lid door .TiSdeT "»*— ™* hËt SP—egontwer^
Do heer vm iwinderm meent, dat het doel van het voorstel toch met Hl wordenjbereikt, omdat de ka,aer reeds ItZ_\ heeft hare werkzaamheden aanst. Donderdag te he.-innen in Btemming gebragt, wordt het voorstel vsn lm heer CV. mers aangenomen met 10 tegen 14 stemmen, en is mits den h„" paart aat de beraadslaging over de begro_nng_.o_t~n0_t~n '**" Vruaag zullen prangen—Na het uifbren^u van v XTor' de comm. vcor de petmen is de verg_de_i_i gescheiden.
---

Staatsbegrooring voor 1869.
VERSLAGEN DER COMMISSIËN VAN liABBORTEDRS HooPDsruK 111. (Departement ...» Baitenhindtehe Zaken) ' Algemeen wenschte men bij de regcrin? „an te dringen drt™ hare zijde alle pogingen in het werk mogten woS^d™ de betrekkmven van liet hertogdom Limburg tot den Dvi =ci^ bond to doen vervallen. H.t bezwaar, l_ die be-reU-ng.n ex bonden, is onlangs nog ondervonden, en men achtte7___ tCmZ groül *& „?8 Z^' om ni£tB te ver-aim-n wat to. oph.ffi-.g van dien band kan worden verri^t Iniw afdeeling is de wensch geuit° dat de regering zich ernstig bezig zal houden met de .aa. der rijketollS. waarvan de opheffing, althans eene b.langriike vermindering inhetbelan. van öon doorvoernana.l onontbeerlijk schijnt te zijn. Algemeen verklaarde men zich "te leur gesteld door het nog steeds ontbreken eener behoorlijke oplossing vau het vraagstuk betreffende de nftappinge*. op de Maas. Men beklaagde zich dat ds onderhandelingen op dit punt nog niet tot meerdere rijpheid zijn gekomen, üunirnig: leden meenden zul.s aan zwaaheid aan de zijde der regering te moeten toeschrijven. Niet zonder bevreemiiing heeft men uit het antwoord der regering op het verslag der t*ve.de Vamer vernomen, dat de zaak der eindregeling van de Luxcmburg.ehe rchuid eerder ochtcrdan vooruitgegaan schijnt te zijn. Yt-_i.che.de_.e 1 deu gaven hun bezwai.l* deswege luide te kennen. In eer.e afdeeling is do wensen uitgedrukt, dat het ner onzer consulaten in verwijderde landen, waarmede Nederland veel in betrekking komt, uit Nederlanders gekosen en tevens in het belang vaa den iVcderlandachen handel behoorlijk b^zold'. rï moge worden. J »«"_,«*¦
---

Hoofostuk IV (Departement van Juelitie)
In eene afdeeling heeft men 1; .Lt hst V0J&1 aan .. n°B hei tot stand komecener nieuwe i< , ,3 > dat .. ___ e__n)_ traetemenieu zijn uitgetrokken voor de ambten»!en, die het openbaar ministerie r.y do kantongeregten waarnemen. Men achtte evenwel dit onderwerp vatbaar te zijn om reeds voor.-,; door eene partië;o wet te woei. , en meende dit aan de regering op gronden van bi . ...a aanbeveli Eenige leden verklaarden gaarne to erkennen, dat dcor tle rijkaveÜwaoht g 0..-...? diem Bzen worden, doch zij _ag_u met leedwezen, dat het corps marechaussees, vooral de onberedenen, langzamerhand te niet gaat, vooral door overgang van het personeel tot dat der rij'.tsvnïdwaehters. _ Door andere leden werd geklaagd dat de rijkaveldwEchtcrs zich niet zelden al te veel mengen in zaken behoorende tot de gemeentepolitie, en zulks tegen den zin van de hoofden der gemeentebesturen.
Wederom andere leden betreurden het, dat het cijfer van art. 22 (Traktementen der rijksveldwachters) eene zoo beduidende vermindering heeft geleden. Zij achten ccne uitbreiding dezer politiedienst op het platteland allezins asnbevolenswoadig. Door eenige leden werd de inrigting van het huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar al te kostbaar geoordeeld. Zij meenden een meer eenvoudig beheer voor dit gesticht te mosten aanbev len.
Eenige leden hebben zich beklaagd over de stolsellooaheid, die nog steeds met opzigt tot het strafregt in den tegenwoordigen transitoiren toestand blijft bestaan.
---

