PUBLICATIE.
j^RGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, j* "anmerking nemende dat door zeer vele ingezetenen niet volop ? Wordt aan de navolgende bepalingen van de Verordening oet,Rpen0et,Rpen en van die op de Brandweer; te Joelende hun bh' deze te moeten herinneren het navolgende, *oteri:
, Verordening op het Rijden. iet l<* Zijn de straten met sneeuw bedekt, zoo draagt een Porden van elk voertuig een luidklinkende bel aan den hals. Verordening op de Rrandweer. de to' 26. De bewoners of gebruikers van panden, staande aan bc,] J 1 het water gelegen gedeelten der gemeente, z|jn verpligt bh' Baa r* water vódr en wanneer de panden van achteren mede te jgfc water zijn gelegen, ook achter hunne panden, eene bijt «u t ca hakken van minstens een el zes palmen in het vierkant ïan,j otgen dat die dagelijks worde opengehouden. Indien die eigen*J °obewoond of ongebruikt zijn, rust de verpligting op de (jel?Fs. of diegene die met het beheer over de panden belast zijn. Wen T-8 Verpligting rust op de schippers, wier schepen in de liet t 0 ~Bg©a of bij afwezigheid dor schippers op hen, die met echte- e2'Bt °P die schepen belast zijn. Deze verpligting houdt vijf * °P, wanneer rondom die schepen eene sluif van minstens open„ r0*1» in het ijs is opengemaakt, mits die dagelijks worde Oagehouden J gcldh °P de overtreding van het eerstvermelde artikel eene ïer "^te van drie gulden, en op de overtreding van het laatst- Xtnt* Brt&el eene geldboete van vijf gulden is bepaald. ott>rdam, den 21sten December 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, STni^ De Secretaris, De Burgemeester, _ s^fct VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

NATIONALE MILITIE.
gevolge der Publicatie van Heeren BURGEMEESTER „U v^ETHOUDERS van den 9den dezer maand, wordt aan 1 * belanghebbenden in den jare 1841 geboren, en alzoo valdat in de termen der Nationale Militie, ter kennis gebragt, der nll llet Bureau van den Burgerlijken Stand tot afhaling .„f ,"eboorte-Akten, des Avonds ten vijf ure zal worden geva- Op Donderdag den 22sten December voor de Bewoners der wijken 9, 10, 11 en 12, en Op Vrijdag den 23sten December ¦p voor de Bewoners der wijken 13, 14 en 15. j wordt een ieder aangemaand, tot voorkoming van opont°Bd, zich ten dage en ure voorschreven aan te melden. De Wethouder-Ambtenaar van den ]ft Rotterdam, Burgerlijken Stand der Gemeente 0 December 1859. Rotterdam, HOEEMANN.
---

De Beraadslagingen over het Koloniaal Batig Slot.
IV.
De betrekking van den gouverneur-generaal tot deu minister Tan koloniën is in de discussien ter sprake gebragt, een onderwerp dat meer dan het oppervlakkig schijnt, in verband staat 'ot het goed beheer der koloniën. Zeer juist zeide de heer A'hobbeckb : »zoo tallooze bijzonderheden van bestuur afdoening "en beslissing van den minister van koloniën wachten, welk wa" pen, welke verschooning blijft er dan overig om niet van alles * rekenschap te geven ? Wanneer alles getrokken wordt naar het "Plein, waarom niet alles opgehelderd in het Binnenhof?" Ons dunkt daartegen is niets in te brengen. Als de koloniën T*n den Haag uit, in alle hare bijzonderheden worden bestuurd, even als ieder ander onderwerp tot een der overige departementen an algemeen bestuur behoorende, waarom zou de betrokken mister dan niet even als zijne ambtgenooten, steeds over alle Is *a TaU bestuur inlichting en verantwoording kunnen geven? ied S°uverneur-generaal slechts een ondergeschikte, even als jj. er ander ondergeschikt ambtenaar hier te lande, die niets te h I?mSten zonder de bevelen van den minister van koloniën of "ebben ontvangen , zoo als de heer van Twist zich uitdrukte, een fi° de beer Thoebbckb het voorstelde, niets anders dan in de railt' eea pop waarvan iedere beweging getrokken wordt dan niet'64!"* van den m™iBter van koloniën, waarom zou deze verneur-ee Ceds van z'Jne e'Sene handelingen, waarvan de gounen doen °eraa* hechts het werktuig is, verantwoording kunz<s<s beho^ t*eW :h0:r:bI!CKB gelooven wü echter, dat het niet De goa wezen; wü hebben dit reeds sedert jaren betoogd. De rneur-Seneraal behoort in zija kring zelfstandig te zijn. van I°o,rBtandera1°0,r8tandera van den ouden Bleur beroepen zich op art. 37 u net regerings-reglement, dat bepaalt: ¦• de gouverneur-geneaw is, met opzigt tot de uitoefening van zijne waardigheid verantwoordelvjk aan den koning." Waarom echter zou verantwoordelijkheid , zeltstandigheid binnou zekere perken uitsluiten ? Als w'j ons voorstellen, dat een gouverneur-generaal, bij zijne benoeming zich met de regering verstaat omtrent de beginsels, *aarnaar de koloniën bestuurd moeten worden, omtrent de stel- Sels, die hij in de verschillende deelen van bestuur te volgen heeft, eil die hij niet eigenmagtig verlaten mag, dan kan hem, dunkt •*"> verder volkomen vrijheid van handelen gelaten worden. Hij hii a~" aan de reBe"nS verantwoordelijk voor de wijze, waarop U de vastgestelde stelsels en beginsels toepast. Daardoor zal lire t' vastlleid aau het Indisch bestuur gegeven worden en het sluit J1n de roBering m Indië meer winnen, dan door het uit«igb ° J"^61*611 v»n het toezigt en de controle der vertegenwoordig k' n Za* dan net 'eder °°g°nblik van stelsels en begintijd nen Teranderen en bevelen geven, die soms lijnregt in kleefd p« ""** tegkaels, die men kort tevoren heeft aangeberden ,7.le "StlDg bepaalden, in welke toen de handelingen kadebesntS? uven' BeSiM«'la en stelsels kan men hier te *Ü» Jz™? b»o°röeelen; voor de beslissing echter over juiste roal de re«ePmrgWin Iv6ministcr' maar deS gouverneur-gene- E* d° ve«ntwó?rdd khe_ kau «evenmin bezwaar W de ' o^IJ met d6n fe h^Zlr^^T}- dttaïVaa af' ** g vraag af"UkingeneTr™ daarvoor.geldige redenen bestonden, dan 0f de moet16^ Td ziJn> da* de minister daarom op zijne volkomen in staat aT*™*8»- Ook daarover is deze, zoo noodig Indien wij ons niet bedriSenWoordiSing ™ te lichten. :IC„f u^edr*tindeko&i: M dit 00k door den heer Thob-ml nderB?eidt het *»*£.kfna<*tige zinsnede: „ De grondmat, yan het opperlestuurj? reSelen «>Ü het regerings-regle- San/C ,De g°U~CSS* de min' van kololienlet «W lgheden' hÜ het beat l eVoert uit naar de locale Ct Sielt he'stelsel en de be„ir°,ordeelen kan: de opperbe'telsß ßWOrden en on'vangt de verantt„ last'Iast' waarnaar bestuurd «T1 die be^aels « vctó»t rdlng wn hete<*» J*dat Hii»; -taak z<s<s tusschen den V VBn de wijze waarop. <n6r verdeeld, dan kunnen U&_afTmL»a**«»«* en den 1 <akenTdat.beid!n een «gen Te_^\^^eii bettK«nd en awaarin ieder hunner zich 1--^ben' die }mst^a ner Zlch "ü kan bewegen. De _.
vraag van den heer Thoebbcke , of de graaf van den Bosch onder het tegenwoordige stelsel de groote dingen, van welke men te regt gewaagt, in de Oost zoude tot stand hebben kunnen brengen, is doodend voor dat stelsel. Niet 'de grootere publiciteit over de koloniën en de koloniale onderwerpen, niet de behandeling van deze in de kamer, hadden die groote dingen kunnen beletten, als de minister zioh eenvoudig bij de verdediging van het stelsel had bepaald en naar waarheid had kunnen verklaren, dat al wat de uitvoering betreft aan den gouverneur-generaal was overgelaten , die zich daarover later te verantwoorden zoude hebhen. Maar als alle bijzonderheden van hier uit geregeld waren geworden, zoo als thans, als de groote man over iedere kleinigheid de bevelen uit den Haag had moeten .ontvangen, als hij geen stap had kunnen doen, indien de koorden die hem in beweging moesten brengen, niet op het Plein getrokken werdenja! dan had men bevreesd geweest op Java te handelen, omdat men in den Haag bevreesd was geweest te bevelen, en de geniaalste conceptien waren waarschijnlijk in de portefeuille zonder uitvoering blijven liggen. . De minister verklaarde: » Ook ik zou wenschen dat de zelt«standigheid van den gouverneur-generaal kon worden uitgebreid: » maar ik zie er de mogelijkheid niet van m, wanneer telken i jare, wat zeg ik? bij iedere gelegenheid de koloniale onderwerii pen hier in al hunne bijzonderheden ter sprake worden gebragt." Het antwoord is gereed. De koloniale onderwerpen worden bij iedere'gelegenheid in al hunne bijzonderheden ter sprake gebragt, omdat gij den gouverneur-generaal geen eigen werkkring laat; omdat gij al die bijzonderheden zelf regelt. Laat den gouverneur-generaal het bestuur, de toepassing, de beslissing over van al hetgeen in het met u bepaalde stelsel, in de met u vastgestelde beginsels in de Oost moet geschieden, en bepaalt u tot ao taak ran opperbestuurder, dat is, tot het vaststellen van stelsels en beginsels, tot het ontvangen van verantwoording en tot het waken over de handelingen van den bestuurder en gij zult u over geene bijzonderheden behoeven te verantwoorden; gij zult niets dan beginsels en stelsels te verdedigen hebben, beginsels en stelsels die uw eigene zijn. Zoolang gij echter de bijzonderheden zelf regelt, is er niet eene reden, waarom gij er niet verantwoordelijk voor zoudet wezen. Gij zijt van zelf bestuurder en dientengevolge verantwoordelijk voor het bestuur, dat gij voert.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 December.
Benige dagen geleden hebben wij een berigt van de Sunday Times medegedeeld, dat in den boezem van het Engelsche kabinet oneenigheid was ontstaan en wel tusschen lord Johnßussell en lord Palmerston. De John Ruil, een weekblad van de oude torypartij verhaalt thans, dat die oneenigheid reeds zoo zeer is toegenomen, dat de hertog van New-Castle, de heeren Gladstone, Sidney Herbergen Cardwell (de Peelisten) voor eenige dagen hun ontslag hadden ingediend en dat het thans zelfs aan twijfel onderhevig is, of men den heer Gladstone nog tot de leden van het kabinet kan rekenen te behooren. *De reden van deze oneenigheid zoude volgens het genoemde blad alleen gelegen z\jn in de reform-bill, omtrent welker grondslagen men het maar niet eene. kan worden. In hoeverre dit berigt juist is, kan niet gezegd worden; doch zooveel is zeker, dat lorddPalmerston en al de overige ministers op twee na, sedert den 17den uit Londen naar hunne landgoederen zijn vertrokksn, om welligt niet vóór Nieuwjaar naar de hoofdstad terug te keeren, hetgeen bij eene ophanden zijnde ministeriele crisis wel niet het geval zoude zijn. De Morning Post bestrijdt voortdurend de doorgraving der landengte van Suez. In zijn laatste artikel stelt dit blad het plan van den heer de Lesseps gelijk met eeno verdeeling van Turkije en eene vernietiging van de Europesche traktaten. Deze artikelen hebben de aandacht der Fransche dagbladen opgewekt, die in deze oppositie de hand van lord Palmerston meenen te ontwaren. En toch willen velen te midden van de hevige taal van gezegd dagblad de sporen van afmatting zien en dat men er op bedacht is, om door middel van onderhandelingen tot eene wijziging der concessie te geraken, waardoor deze een minder Fransch en een meer Europeesoh karakter zou krijgen; in dier voege dat al. de mogendheden er zich mede zouden kunnen vereenigen. Niet naders betreffende het congres. Volgens een brief uit Rome, voorkomende in het in het Journal des Débats, zou de kardinaal Savelli, president der conßulta van finantien, genoodzaakt zijn geworden zijn ontslag te geven. Aanleiding daartoe was, dat de kardinaal zich bij zekere gelegenheid levendig beklaagde over de geringe vruchten, welke het ligchaam, waarbij hy den voorzittersstoel bekleedde, van zijn raad en voorlichting mogt zien. Hg moet zich inzonderheid hevig verzet hebben tegen zekere uitgaven, zoo het heette ten behoeve van het ministerie van oorlog, alsmede over andere, welke hij niet kon goedkeuren. Dit moet zoo ver zijn gegaan, dat de paus hem herhaalde malen in de rede viel en hem eindelijk het zwijgen oplegde. Daags daarna ontving hij een brief van Z. H., waarin hem te kennen werd gegeven, dat hij wel zou doen met zijn ontslag te nemen. De kardinaal zou dit onmiddelijk gedaan hebben door middel van een brief waarin zekere ironie niet te miskennen was. Men doodverwt in zijne plaats zekeren mons. Mella, wiens gedweeheid, zegt de correspondent van het Journal des Débats, boven allen twijfel verheven is.
Aan de N.Preuss. Zeit. wordt uit Rome geschreven, dat aan de vertegenwoordigers van den Kerkelijken Staat op het 'congres zal worden opgedragen, om bij de opening der vergadering de verklaring af te leggen, dat hunne volmagt zich niet verder uitstrekt dan tot deelneming aan de beraadslagingen over aangelegenheden van zuiver wereldlijken aard en dat zij gehouden zijn, wanneer de regten der kerk of andere met de kerk in verband staande aangelegenheden bediscussieerd worden, daartegen te protesteren en zich van iedere deelneming aan de debatten te onthouden. Dezelfde^ correspondentie zegt, dat de Pruissische gezant te Rome aan de Pauselijke regering heeft verklaard, dat Pruissen en Rusland op het congres in de eerßte plaats op de herstelling van het Pauselijk gezag in de Romagna zullen aandringen. De tijdingen uit Toskane luiden iets meer geruststellend. De regering, aan wier hoofd de heer Ricacoli staat, is thans sterker dan ooit en de geestelijkheid zelve schijnt niet onvoldaan over den loop dien de zaken thans nemen. Ook met de finantieeie aangelegenheden des lands schijnt het niet kwaad te gaan en het openbaar vertrouwen is niet weinig toegenomen, sedert deSardinische regering de leening gewaarborgd heeft. De _V. Pr. Ztg. zegt, dat de Pruissische kamerstegen 12 Jan. bijeengeroepen zullen worden.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
.Londen , 19 December. De koninklijke familie worójt Donderdag of op zijn laatst Zaturdag te Wnjdsor verwacht. \ — Heden morgen is de oude kerk der parochie St. Matfehew's in Bethual-green-road alhier, door brand vernield.
— Om de nieuwe reserve-bemanning voor de vloot behoorlijk te kunnen oefenen, laat de admiraliteit oude fregatten en kleine oorlogsvaartuigen, volledig uitgerust, te Londen, Bristol, Huil Newcastle en in andere groote havens des lands stationneren. — Mevrouw Jenny Goldschmidt-Lind is, naar men zegt, voornemens een fonds daar te stellen voor verarmde zangers, gelijk er reeds twee bestaan voor tooneelspelers en hunne huisgezinnen. — Te Dublin zal binnen kort eene groote meeting ten gunste van den paus gehouden worden, op welke het plan zal worden besproken, om eene memorie of wel eene deputatie van de lersche Katholijken naar het Parijsche congres te zenden, om aan te dringen op de handhaving van het wereldlijk gezag van den paus. — Ten einde het meer en meer algemeen wordende misbruik van valsche opgaven van maat als anderzins (gelijk men weet noteren de fabriekanten een stuk good of een klos garen b, 100 ellen, terwijl het slechts 75 ellen houdt) te keer te gaan, is hier cene vereeniging van kooplieden gevormd, die des gevorderd de hulp der bestaande wetten tegen dit misbruik zullen inroepen.. — Betreflende de voltrekking van het doodvonnis aan Brown, het hoofd van den opstand te Harper's Eerry, in de Vereenigde Staten, behelzen de Amerikaansche bladen uitvoerige bijzonderheden. Daaruit blijkt, dat Brown als een man gestorven is en geen oogenblik zijne tegenwoordigheid van geest verloren heeft. Den geestelijken bijstand heeft hij van de hand gewezen, daar gelijk hij zeide, het hem niet kon troosten geestelijken om zich heen te zien, die de slavernij hunner medeschepselen goedkeurden. Liever, zeide hij, zoude hij zich door een dozijn slaven-kinderen en een bedaagde goede slaven-moeder naar de galg zien vergezellen, want deze zouden met meer opregtheid voor het heil zijner ziel bidden, dan r]e geestelijkheid der republiek. Ten 11 ure verliet hij zijne cel, nadat hij van zijne mede-gevangenen, met uitzondering van Cook, op de hartelijkste wijze afscheid had genomen. Den laatste beschuldigde hij nog in zijn stervensuur, dat hij1 hem misleid had betreffende den bijstand, dim men van de negers kon verwachten, hetgeen overigens door Cook werd ontkend. Vervolgens gaf Brown aan den sheriff te kennen, dat hij gereed was. Men hond jijne armen en in dezelfde kleeding, welke hij gedurende zijn proces gedragen had, den hoed achteloos op het hoofd gedrukt, verliet hij bedaard de gevangenis. Voor de gevangenis stonden 6 compagnien infanterie en een eskadron kavallerie met generaal Taliafar en diens staf. In het midden van die krijgsmlgt bevond zich een kar met eene eikenhouten doodkist. De veroordeelde het zöne blikken in den kring rondgaan, sprak met eenige oude bekenden en heklom de kar, welke terstondf vergezeld van de eskorterende troepen voortreed. De geregtsplaats zelve was aan alle kanten door militairen bezet en ingesloten. In de nabijheid van de galg werden geen burgerlijke toeschouwers toegelaten; alleen waren aan de verslaggevers der bladen eenige plaatsen ingeruimd. ° Brown beklom vlug de trappen van het schavot. Hij werd gevolgd door den gevangenbewaarder Avis en den sheriff Campbell. Hij bedankte heiden voor de hem bewezen vriendelijkheid. De zwarte kap werd hem over het gezigt getrokken en de strop om den hals gedaan. Avis verzocht hem een stap naar voren op het valluik te doen, waarop Brown antwoordde: « Dan moet gij mij leiden, want ik kan niet zien." Alles was gereed, behalve de militairen, die nog tien minuten heen en weer marcheerden ,om allerlei positien in te nemen, tegen een mogeiijken vijandelijken overval. Tien minuten lang moest de ongelukkige, tengevolge yan die dwaasheid, onder de galg doorbrengen. i> Zijt gij vermoeid?" vroeg hem de gevangenbewaarder. «Dat j mst met, ' antwoordde Brown; » maar men late mij niet langer dan strikt noodig is wachten." Eindelijk werd de bout van het valluik getrokken. De doodstrijd van Brown schijnt spoedig voorbn geweest te zijn, doch zijn pols sloeg nog 35 minuten. Toen werd het lijk afgenomen. En z<s<s stierf de man, wien de nakomelingschap welligt een standbeeld zal oprigten. Het lijk van den ongelukkige is aan zijne weduwe gegeven, die het naar North-Elba laat brengen, waar de familie eenige grondbezittingen heeft.
— Volgens berigten uit Buenos-Ayres, was aldaar plotseling eene ministeriefe crisis ontstaan. De heeren Tejedor en Pena, beiden gematigde mannen, zijn tot leden van het kabinet benoemd, naar men geloofde met het doel om tot eene schikking met Urquiza te komen, waartoe de Britsche gezant ijverig medewerkte. Ve nationale partij had geweigerd deel te nemen aan een nieuwen veldtogt, doch was bereid de hoofdstad te verdedigen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 19 December. Voor Eranßche rekening worden thans hier en elders in Zuid-Duitschland groote hoeveelheden forellen en andere soorten van visch opgekocht, ten behoeve van de kunstmatige vischteelt in de binnenlandsche wateren van Erankrijk.
~- Indien men geloof mag hechten aan eene mededeeling van het clericale Mamier Journal, dan hebben te Bonn meer dan honderd studenten het adres onderteekend, waarin de bevolking hare Bympathie voor den paus en de wenschelijkheid van de handhaving zijner wereldlijke magt te kennen geeft. — In Beijeren is reeds zoo veel sneeuw gevallen, dat de aankomst der spoortreinen alom zeer vertraagd wordt. In weerwil der sneeuwmassa, waarmede de wegen bedekt zyn, moet de infanterie marsohen van twee & drie uren gaans volbrengen, om de soldaten aan allerlei vermoeijenissen te gewennen. — Onder den titel das Wiirtembergsche Concordat is te Stuttgard een geschrift verschenen van dr. Hofacker, dat met de levendigste belangstelling gelezen wordt. Daarin wordt dit concordaat met het Badensche vergeleken en beweerd, dat bij dit laatste aan de geestelijkheid in alle opzigten nog grootere conf.essien gedaan zijn, dan in dat, hetwelk de Wurtembergsche regering in der tijd heeft gesloten. Ook in het Badensche is onder den titel van Mahnung eene veel geruchtmakende brochure verschenen, waarin de Katholieken aangespoord worden, petitien aan de tweede kamer te zenden, met verzoek om bij de discussien over het concordaat, alles te verwerpen wat met de gewetensvrijheid der ingezetenen en de regten van den staat in Btrijd ziin Door de regering is dit geschrift ir. beslag genomen __ Volg?n8 eene mededeeling uit Manheim, zijn de betrokken Rijnoeverstaten onderhng overeengekomen, dat, te beginnen met den lsten Januarij aanstaande, de Bijn-tollen op lood, zoo in rollen en platen als staven, tot op % zullen verminderd worden. Er bestaat uitzigt op nog andere tolverminderingen.
Berlijn, 20 December. Men verneemt dat het ministerie 11. Zaturdag besloten heeft, dat de beide kamers tegen den 12den Januarij bijeen geroepen zullen worden. — De generaal v. Hedeman is overleden.
— Het koninklijk kasteel Erederiksborg, waarop de koning van Denemarken meest altijd in den jagtt^jd zgn verblgf hield, is door den brand geheel vernield. Het was eender schoonste gothieke gebouwen des lands, een nationaal monument, waarop de natie trotsch was en dat tot den tijd van Christiaan II opklimt. Het was rondom van water omringd, als eene rots van graniet. En toch, in weerwil van zijn hechten bouw en te midden van het water, heeft men het niet kunnen redden. De drie vleugels van het gebouw lagen in korten tgd in de asoh en tallooze kostbaarheden gingen daarmede verloren. Nopens de oorzaak van den brand, verkeert men nog altijd in het onzekere. Ook verdiept men zich in gissingen, hoe het vuur zóó spoedig de overhand heeft kunnen nemen.
---

Frandsche Post.
Paiijs , 19 December. Prins Napoleon heeft heden een bezoek bij den prins van Oranje afgelegd. „.7fl'Naar me? f8*' ia de reeering voornemens, omonmiddeliik na afloop van het congres, 60,000 man van de EransehT armee met verlof naar huis te zenden. armee — De thermometer stond hier heden morgen ten 6 ure oo 14 1829eon0^fn ï ™k£ geD Btandmen "«tort den winteren IJL & jMO fg ™\ had T^tr^mm. Terwijl het ijs in de Seine hij deze temperatuur zich op vele plaatsen heeft vaetgezet er ni°t be? 5"5 *?*& van wind, waaSr' er uit het Zmdwesten nu en dan zu'k een dikke uevel wordt aangevoerd, dat de magazijnen in de passages Choiseul, Vivien- %:lrU,°S HTilchten dBg met^ moeten wo"deS — Eenigen tyd geleden was er sprake van een plan der re gering ter verkering van het Eransehe Zuiderkanaal met het > /Vf8„de#TtBte °°ri°g°°hepen in staat te stellen direct uit de naar de Atlantische zee te komen Thans blnkt het, dat dü gerucht allezins voorbarig was. Wel heeft een onzer voorname ingenieurs zoodanig plan opgemaakt ™^ dit was geheel persoonlijk, daar hetUwerp S bfhet gouvernement, noch hg eenige andere autoriteit is ingediend ™,1 minder onderzocht Naar men verneemt, zou de roering in de uitvoering van zulk een plan in allen gevalle nog te ved Win» onoverkomelijke zwarigheden zien. S Mi blJna — De heeren Etienne Arago en Theophile Thoré geweren afgevaardigden, zijn in Erankrijk terug gekeerd. Sjezen — Laatstleden Maandag werd voor het hof van assises te Tours eene zaak behandeld, die een vreemd contrast opleverde met het akelig drama van de vorige dagen. Zij betrof een valsch orderbnelje, onderteekend door een blinde aan de order van een anderen blinde. Een der getuigen was mede een blinde. Het aardigste van de zaak was, dat het briefje betaalbaar was op zigt. — Naar men wil, zou de keizer van Rusland Garibaldi met eene ridderorde hebben beschonken. Dit wordt door sommigen zoo stellig verzekerd, dat het inderdaad eenige schijn van waarheid heeft. Men is intusschen zeer nieuwsgierig of het zich zsl bevestigen.
— De berigten uit Venetië doen zien, dat men daar het vorige regeringstelsel weer begint? in te voeren. Zoo heeft te Tercento de bevelhebber der gensdarmes het besluit afgekondigd, dat elk na acht pc 's avonds zich in zijn huis moet bevinden. Voor dit besluit werd geen enkel motief aangevoerd. De gensdarmes die bevel ontvangen hadden om stipt de hand te houden aan de uitvoering van dit besluit, bezochten de straten, de koffijhuizen en herbergen, en namen reeds op den eersten avond achttien personen in hechtenis. Op een hunner, die getracht had te vlug«wiT Be6chot«n' met gevolg, dat zijn arm verbrijzeld werd. De gemeenteraad van Tercento heeft eene deputatie naar i,,^- u J** dei, gendam">rie gezonden, om zich over die gewelddadigheden te beklagen; maar het antwoord dat de deputatie ontving, luidde eenvoudig: dat men in alles geregeld volgens de krijgswet was te werk gegaan. Van de burgers werd alteen gehoorzaamheid gevorderd. 8
---

Per Telegraaf.
tJsren'aXüe.^^ * I"—** ~ —***¦ Londen, 21 December. De Jtfbr»i»o Po*, de ¥„«,*;„ de doorgraving der landengte van Suez Z van fel?11 edenfiheer de .Le.^ep» gelijk staat met eene verd^W zich zoude verzetten wg 1 anaal van Suez' even als het men door Rusland g " "*" bewttin* der Donau-vorstendom-3 de#errhipzijCtri^7%o9ny ?an st Thon- *« Uit Peru verneemt men, dat c'astüla7_TaZ £? ""S1»*- onder zeil was gegaan. In Chüi heerschte £w-naal'Guaya- opstanden. De Engelschen hebbentwe? wsf-' ronder schepen, met katoen bevracht, in beslag m___ ™XTan_.chB de bevrijding van den Engelschen eon.fl AuZT'af te £fd°°r Op Jamaica waren de zaken beperkt. Op £&££ _%?& met den oogst goed. Op St. Thomas hJerschtdegeleXortt Te Havana was op 30 November de Suiker-notering f™ Koort,!«
Bern , 21 December. In antwoord op de mededeelt „„ het memorandum van den bondsraad, met beWfo^T neutraliteit der Savooisehe provinciën, hebben de meeste mo^ ? heden zxeh verklaard voorde vertegenwoordiging"anZwHsett o^het congres, wanneer die kwestie daarop^ SKSfJi
. ?i?jldSn» 21 December. Suiker:~^örM"anilla i. ?o. i„„ , betaald. Portorico 39 _ 47/.. •""¦anula is 39/- & 39/6 Thee Common Congo 15 dL Overigens is er over het algemeen in Koloniale W... omgegaan. Graanmarkt stil. *-°ioniale Waren weinig Hennep: St. Petersb. Rein «28.2/-, Riga dito £ 30 4/ n2ï w^de^gSdls^rn^ "/9' «^ s^'
---

Beurs van Londen, 21 December.
Urasols 95%; Sardinië—. Mexico 22«- TW™i
---

Beurs van Weenen. 21 December.
(Slotkoert.) Metall. 5 pOt. 73.80; dito Nationale 80.30; Bank-Aotien 900; m^w^"^1"1 !U'50f Fr-Oostonr. Spoorw. 276.80; Goud 22.50; Wissel op Londen 123.25.
---

Beurs van Frankfort, 21 December.
._ „ (Slotkoert.) 1 iïwii & >7J *& S*tav 62j Orib--- 198; Bp.nj, 3 pCt. 41% ; dito 1% pCt. 32. »_.«m» Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 21 December.
Buil.Nieuwe 3 pCt. 62%; Spanje 3 pdt. 39%; dito 1% pCt. 31.
---

Beurs van Berlijn, 21 December.
{Slotkoert.) J*m\T£ivCte\.mi£- PruiM BP°t 10^- M«tall.S PO*. 59»; dito Nation. 64%; Er.-Oost. Spoorw. 148; Ru.l. bg SO&ita sde Serie 95%; drto 6de Serie 105%; Russen 5 pCt. Io6tt; dito Nieuwe 3 pCt. 64%. Wissel Amst. kort 142; 2/m. 141%; Weenen 79%.
---

Beurs van Parijs, 21 December.
Eransehe 3 pOt. 70.50 a 70.65; dito 4% pCt. 96.75; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pdt. 33% ; Fr.-Oost. Spoorw. 575; Cred. Mob. 851. Wissel Amst 3/m. —. (Slotkoert.) Eransehe 3 pOt. 70.65.
---

