De Spoorwegkwesteie.
ovt,,. jrnwte de liJd begint te naderen, dat ook de eerste kamer dam sP°orwegontwerpen beslissen zal, begint men teAmster- T«HnMßeder de stem te verheffen. Meer echter dan eene stem- W5g waß het tot nu niefc' Men zoekt toch te TerBeefs in de van bladen een klaar en helder betoog, dat de handel *e«} ¦ erl*nd meer zoude winnen, als de rigting Ütrecht-'s Bosch üoU(jeln|ealagen, dan het verwerpen van het regeringsontwerp hem beWij8 °en verliezen. Ja, men waagt zich zelfs niet aan het andere' de winst in het eene geyal' tfgen het Terlie, in het r°o 20ude opwegen. Verschillende keeren hebben wij aan de gij aaan£erB van de Kuilenburgsche rigting gevraagd: wat geeft ty^ j^ederland terug, voor het verlies van den transitohandel, 6ütWon H h-^ door uwe ontwerPen wordt bedreigd? —en het 3j .o*s* bleven wij pteeds wachten. "»et a oTer de boofdzaak ontwijkt men dus, maar strijdt v«fdi Umeuteu' waaraan wij liever deia naam niet geven, dien zij ho0„°?eil- Daartoe brengen wij de finantieeie bezwaren, die men tej e *?* tlinken. Wij kunnen ons voorstellen, dat iemand «aamd1 trouw teBen de garantie opziet, als hij niet genoeg- Wft if finant'eele resultaten der spoorwegen over het algemeen vjjftj ?estudeerd, en het vooroordeel aankleeft, dat gedurende ja.ren' ieder Jaar 4% pOt. bijgepast zoude moeten worden; fea • bezwaren uit den mond van Amsterdammers te hootieelV niCer dan kdagchelijk. Zij zouden toch tegen geene finan-8hoo oo bezwaren opzien, als men aan de concessionarissen van de Vaa 4l?Beu met het centraal punt Utrecht, 5 pCt. rente in stede tieu «>. garandeerde, als men daarbij nog een cadeau van acht'ttial f eu voegde voor de doorgraving van Holland op zijn kon.8 Ca fevena om Amsterdam in den geldnood te hulp te jjejSli' eenige millioenen aan belastingen afstond. Dit alles zou zond d *eu Bunste8unste van Amsterdam wel kunnen dragen; daarin atefl\~~ de Amsterdammers geen kwaad zien. Nu echter in de van 5 pCt. rente garantie, slechts 4% wordt gevraagd, jj.?ar Amsterdam zijn zin niet krijgt, nu bestaan er onoverkome- Jw finantieeie bezwaren! ?^roeger liet men de adressen tegen het ontwerp hoog klinken. *'hoewel de telling niet juist was, zoo als wij hebben aangetoond, let men zich veel voorstaan op de bewering, dat op een gegeven JUdstip ty _ Tweede Kamer eenige meer tegen', dan voor de. rege- ags-ontwerpen waren ingekomen. Thans stroomen de adressen ,°°«- het ontwerp naar de Eerste Kamer, — wij hebben er den v£«en dezer reeds 124 geteld, —en de oogst van die, welke de err*erping vragen, is zeer mager; op dienzelfden datum waren , Slechts 48 ingekomen. Nu zwijgt men over de adressen, maar "eweert toch driestweg, dat de cene helft der natie tegen de «ndere overstaat.
Ook de stemming in de Tweede Kamer wordt onder het ontleedmes gebragt. De leden die het ontwerp hebben goedgekeurd worden in categoriën verdeeld en hunne redevoeringen, met alles behalve aangename commentariën voorzien. Maar wat men vergeet op te merken, is het alles afdoend feit, dat vóór de rigting Utrecht-'sßÓßch niet meer dan 14 stemmen te vinden waren, terwijl de Friesche leden niet tegen het wetsontwerp hebben gestemd, omdat zij Utreoht als centraal punt verlangden, maar °ttidat de lijnen der regering niet met die over Heerenveen vermeerderd waren, terwijl de heer DB POOBTEB zgne liefde voor de rigting gaarne had prijs gegeven, als de regering oem de rigting 's Bosch-Helmond had toegestaan. «Len klaagt dat de concurrentie niet is opengesteld voor de orjdCeSHen'enm?? verzwijgt dat.de concurrentie van zelve is komen Waad611' J7BB^ e°bter niet een der concurrenten betere voordat -t' **e conoessi°narissen heeft aangeboden; maar wel, toetJd i/00r de Kuilenburgßche lijn hoogere eischen zgn gedaan biedi™. be?re"nS» dat het niet mogelijk was goedkoopere aanreed.Tf n' terwiJl het nu bl'Jkt'datde concessionarissen Waa j . TOreischte kapitaal tegen de minder bezwarende vooruen in het wets-ontwerp aangenomen, gekregen hebben, al z4JaviI?letzulkewsPenenstriJdenmoet' dan wordt de oppositie tegen hef ' endaa is het bewijs daar, dat men niets grondige slechts h ?^twerP weet aan te voeren. Het blgkt dan, dat men ontwern -i te wat het de aanneming van het regeringsdie men ,Joorl!omen, alhoewel men geen kans ziet de rigting, der Bn voorstaat, te erlangen; zoodat men liever het leggen eene '10.0**re8en ad caiendas graecas uitgesteld ziet, dan ze in and nB'lng verkrijgt, waardoor men niet, met uitsluiting van deren, bevoordeeld wordt. Dit is geene edele oppositie. kamer van koophandel te Amsterdam heeft het groot belang van den transito-handel erkend; zij heeft verklaard de Kuilenburgsche rigting te wenschen, om dien handel terug te krijgen. 1b het daardoor dan niet uitgemaakt, dat het belang van Nederwnd eischt, den weg zóó te leggen, dat de transito-handel, dien bet bezit, behouden blijft en de gelegenheid erlangt zich verder te ontwikkelen ? Meer behoeft men zeker niet om te beslissen, dat de rigting, door de regering gekozen, voor het algemeen belang het wenscheljjkst is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 December.
Sedert eenige dagen was er te Parijs sprafce van de op handen zijnde Verschijning eener brochure van den heer de Lagueronnière, beseffende het wereldlijk gezag des Pausen. Dit geschrift ziet thans let '.icht. Daarin wordt betoogd, dat èn de godsdienst èn de taatkunde het wereldlijk gezag Van het hoofd der Katholieke Welt gel>iedend vorderen, waarna de vraag wordt onderzocht, van te w aard dit gezag op zich zelf 2ijn moet. hoe _ pauB «va« i °Pperpriester en koning zijn kan; hoe de men van het straft tI dat Tergeeft, tevens de man der wet zijn kan, die bjk heer Lagueronnière heeft de oplosBing van dit meegevan £!oMenia gevonden: de Pauselijke magt moet volgens hem, hoofd vaderlÜken aard zijn; meer gelijk aan het gezag van het Da*ruitf^r familie dan aan dat van het hoofd van een staat. Menva'ei?thÜaf, dat's Pausen gebied zeer beperkê moet wezen, staatkunde» ,toch geen grooten staat denken, zegt hy, zonder een volmaken ven' zonder een streven, om zgne instellingen te voordeel La a]gemeenen gang der denkbeelden te volgen, zijn d° vordJ;., °en ttet de veranderingen die de tijd oplevert, met lelijker, „gen dt* wetenschap en don vooruitgang van den menniet denkl?eeBt-Welnu ~ dit eenen ander is in een Pauselgken staat ,ta»t noch 1 De heer de Lagueronnière wil dan ook, dat die "^Bt zal v, u?6r' no°h wetgevende vergadering, noch regterlijke v,„ -tbben- De H. Vader moet sleohts zoo veel onder- VoJ. j' dat hiJ zelf niet afhankelijk worden kan. ''Sd moet ° hetoogd dat de zetel des Pausen te Rome gevesbem v riJni Napoleon heeft de eeuwige stad in der tijd voor *°nder f^nen- Nu ™ het wel waar dat de Romeinen, " ale vertegenwoordiging, zonder armee, zonder "'Win»* jonder regters, in een onaangenamen, exception*uHen ,-• verieeren en eigenlgk tot werkeloosheid veroordeeld z'jn, maar die opoffering moet men van hen, in het belang der zaak eischen. Zij zullen daarvoor cene vergoeding vinden in een vaderlijk bestuur, in vrijdom van belastingen, in het bewustzijn van de zedelijke grootheid van hun vaderland en in den luister van een hof dat onderhouden zal worden door middel van bijdragen, door de Katholieke mogendheden te leveren, die den Paus een aanzienlijk inkomen moeten waarborgen. De schrijver oppert voorts de vraag, of men de Bomagna aan den Paus ter ggeven moet, en beantwoordt die ontkennend. Langs minnelijken weg zou dit onmogelijk zijn, en het bezigen van geweld keurt hij af. Frankrijk kan althans tot herstelling van het Pauselijk gezag in de Romagna niet interveniëren en even min toelaten, dat Oostenrijk dit doet. Alleen een Europisch congres is in deze zaak competent. Dat van 1815 gaf de Romagna aan den Paus, dat van 1860 kan daarover anders beschikken. De geest van zijn redenering is, dat de Romagna eigenlijk beter niet tot den Kerkelij ken Staat behoort. Dit zijn de hoofddenkbeelden, waarvan dc heer de Lagueronnière in zijn betoog uitgaat. Daar men algemeen aanneemt, dat de brochures van dezen schrijver de denkwijs van keizer Napoleon uitdrukken, is deze niet van belang ontbloot. Op de vraag wie de pauselijke regering op het congres zal vertegenwoordigen, kan thans een bepaald antwoord worden gegeven. Den kardinaal Antonelli zal die taak worden opgedragen. Binnen eenige dagen wordt het berigt zijner ofiicieele benoeming te gemoet gezien. In eene dépêche is reeds door ons medegedeeld, dat hij den 28sten dezer op eene pauselijke korvet Rome zal verlaten, om zich naar Parijs te begeven. Wanneer de bewering van den Pays waar is, dat het congres met eer dan den 20sten Januarü zal bijeenkomen, dan mag men zich over het vroege vertrek van den kardinaal eenigzins verwonderen. Natuurlijk dat dit reeds aanleiding geeft tot velerlei gissingen, waarin wij ons echter niet willen verdiepen, te minder daaraan beide berigten: het beweerde vertrek der kardinaals op gemelden datum en de voorgegeven bijeenkomst van het congres op 20 Januarij , alsnog de ofiicieele bevestiging ontbreekt. Volgens berigten uit Napels heeft de heer Brenier, Fransch gezant aldaar, den koning den raad gegeven om hervormingen in zijn rijk af te kondigen nog vóórdat het congres bijeenkomt, ten einde daardoor beraadslagingen te voorkomen als op bet congres van 1856, waarna, zooals men weet, de afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen de Wcstersche mogendheden en zijne regering gevolgd is. De regering heeft echter nog niets gedaan, waaruit men kan afleiden, dat de raad van den gezant ingang gevonden heeft. Dit is te betreurenswaardiger, omdat uit de stemming des volks blijkt dat, nu het tijdstip nadert waarop het congres geopend zal worden, men zich niet alleen van zijne lijdelijkheid ontdoet, maar hier en daar zich ook eene groote mate van opgewondenheid openbaart. Het aantal arrestatien in de laatste dagen, de geheime inschrijvingen tot het aanschaffen van de geweren voor de nationale zaak van Italië, enz. kunnen hiervan ten bewijze strekken. Tusschen de Spanjaarden en Mooren hebben reeds verscheidene gevechten plaats gehad, die, naar luid van Spaansche berigten, alle tot voordeel der eersten zijn uitgevallen. Wanneer men al aanneemt dat die berigten niet aan de waarheid te kort doen, dan nog kan men, uit andere oogpunten beschouwd, tot dus ver den Spaanachen veldtogt niet gelukkig noemen. In de eerste plaat» zijn er Tcle ziekten in het Spaansche leger, welke ramp te drukkender ls, omdat de hospitaaldienst en do geheele organisatie, daaraan verbonden, veel te wenschen overlaat. Ook in een anderen tak der administratie— dien tot verstrekking der levensmiddelen —ia slechts op eene gebrekkige wijze voorzien. Hierbij komt nu nog, dat het legerkamp te Ceuta en het daarom gelegen grondgebied, dat door de Spanjaarden bezet is, door veelvuldige regens onder water staan, terwijl, zooals men weet, vroeger de schepen, aan wier boord de expeditie-troepen zich bevonden, door hevige stormen belet werden uit te loopen. Hier en daar heeft men te Madrid dan ook reeds in de hoogere kringen sporen van ongeduld ontdekt, waarvan zich de tegenstanders van het kabinet ijverig bedienen, om het beleid der regering streng te gispen. Men begrijpt ligtelijk, dat in dezen stand van zaken, over het algemeen te Madrid geen opgeruimde stemming heerscht. De optimisten vleijen zich thans met de hoop, dat men spoedig het berigt eener belangrijke zegepraal in de nabijheid van Tetuan zal ontvangen, en dat daardoor de verovering dier stad zal volbragt zijn. Doch dit is niets meer dan eene hoop, wier verwezenlijking althans nog eenigen tijd kan duren. Dat de Mooren met een heldenmoed vechten, die aan vroegere tijdperken hunner historie doet denken, dit wordt door onderscheidene berigten eenparig erkend.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 20 Deoember. De Times meldt dat de heer Henry Fitzroy, minister van openbare werken, na eene langdurige en smartelijke ziekte, Zaturdag te Brighton is overleden. Hij was de oudste zoon van lord Southampton en sedert 1839 met eene dochter van den baron N. M. Bothschild gehuwd. De overledene behoorde tot de liberale partij; hij was van Januarij }2m !°ï l<> 18*8,iord Tan de admiraliteit en van December landsch? zaFkeen.Uai"J 1S" o*d—taris van staat van binnen-
7rT„ tt? »n °. T 6vDg te Glase°w heeft n* adres aan lord John Russell doen toekomen, waarin het vertrouwen der vergadering m de buitenlandsche politiek van den lord wordt uitgedrukt en hem de ondersteuning der geheele natie wordt toe°ezegd, zoolang hij blijft vasthouden aan zgne staatkunde van nonïnterventie m de Italiaausche aangelegenheden. —Op eene gisteren te Londen gehoudene meeting, ten gun ste van de oprigting van corpsen vrijwilligers, heeft sir Hamil ton Seymour zich in krachtige bewoordingen uitgelaten over de noodzakelijkheid dezer corpsen.
— Het Katholieke weekblad Tablet behelst eene verklaring van de Roomsch-Katholieken van Engeland en Schotland, ten gunste van de handhaving van de wereldlijke magt des Pausen.
— Het aangekondigde prospectus van den nieuwen Braziliaanschen Zuiderspoorweg is verschenen; het huis Eothschild belast zich met de finantieeie operatie. Er zullen aandeelen van £ 20 ten bedrage van 2 millioen £ uitgegeven worden. De Braziliaansche regering garandeert 7 pCt. intrest. — Met de Africa zijn berigten uit New-York van 7 dezer, benevens $ 672,789 aan specie ontvangen. Het congres te Washington was den sden geopend, doch van de boodschap van den president kon nog geene sprake zijn, daar de kwestie van Harper's Ferry terstond tot eene menigte voorstellen en tegenvoorstellen der verschillende partijen leidde, welke welligt door heftige debatten gevolgd zullen worden. De gouverneur Wise heeft den sden de wetgevende vergadering van Virginie met eene rede geopend, waarin hg het vonnis tegen Brown en de voorzorgsmaatregelen tegen eventuele onlusten der abolitionisten verdedigt. Uit Vancouver wordt gemeld dat de troepen der Vereenigde Staten, met uitzondering van eene compagnie, het eiland San Juan op bevel van generaal Scott ontruimd hadden. Van de Fraser rivier luiden de berigten gunstig. — De Daily News deelt den tekst mede van een door den Amerikaansehen gezant, den heer Yancey, aan de Argentijnsche confederatie en aan Buenos-Ayres voorgestelde schikking, welk voorstel, naar men zegt, door Urquiza is goedgekeurd, terwij Buenoa-Ayres tot zekere hoogte er «ch ook mede kan vereeni gen. Deze schikking luidt als volgt: I°. Beide contracterende partijen zullen de nationale integriteit reorganiseren als grondslag van elke schikking, namelijk de definitive eenheid der veertien Argentijnsche provinciën onder eene federale regering. 2°. paar de tegenwoordige bondsconstitutie niet voor 1 Mei 1863 veranderd of gewijzigd mag worden, zullen de aanstaande verkiezingen volgens de voorschriften dier constitutie plaats hebben. 3°. Buenos-Ayres zal zijne tegenwoordige regering behouden tot het einde der beraadslagingen van een constituerend congres van het Argentijnsche volk, waarop Buenos-Ayres zal worden vertegenwoordigd, ten einde mede te werken tot de verandering, wijziging en uitvaardiging van eene bonds-constitutie voor het gemeenschappelijk bestuur der confederatie. 4°. De bestaande wetten der confederatie betreflende het differentieel regt, zullen worden afgeschaft en voortaan geen regt van dien aard meer geheven mogen worden. s°. Het decreet van de Argentijnsche confederatie van 19 April 1859 tegen Buenos-Ayres en alh andere wetten, welke onvereenigbaar zijn met de beoogde verbroedering, zullen door de respective regeringen worden ingetrokken. b°. Do goede trouw der beide gouvernementen zal op de plegtigste wijze worden geproolameerd; zij zullen zweren zich voortaan op geeneriei wijze tegen elkander te verzetten. 7°. Het beginsel van uitlevering door de beide regeringen, op verzoek van een van beiden, zal gehuldigd worden met betrekking tot alle categorien van vergrijpen tegen de orde en de wetten. Er zal geene confiscatie van goederen plaats hebben ter zake van vroegere staatkundige misdaden, en er zal eene algeheele amnestie worden uitgevaardigd voor al de sedert 11 September 1842 gebannenen, terwijl beide regeringen zich verbinden deze belofte na te komen.
Als natuurlijk gevolg van den grondslag dier sohikking zal Buenos-Ayres geen diplomatieke betrekkingen met de vreemde natiën onderhouden. Zijn consulair stelsel zal ophouden, daar Buenos-Ayres bij de confederatie wordt ingelijfd. Daar op deze grondslagen eene ware verbroedering plaats heeft, zal de regering van Buenos-Ayres in eene billijke verhouding in do lasten der confederatie bijdragen.
---

Duitsche Post.
* § Weenen , 19 Deoember. Uit Hongarije luiden de berigten voortdurend verontrustend en neemt de geest vas oppositie tegen de regering toe. In weerwil van het afgekondigde verbod Wijven de Protestantsche Senioraten en Conventen bijeenkomen* en nemen bijna allen het besluit, om het keizerlijk patent van 1 September niet aan te nemen. Volgens de opgave van een Hongaarsch kerkelijk blad hebben tot nu toe 2,684,033 personen tegen en 39610 personen voor de aanneming van het patent gestemd. Bij dcii omvang, welken deze beweging krijgt, is het bevel aan deHongaarsche geregtshoven toegezonden, om ongeveer 150 der aanzienlijkste Protestanten te dagvaarden en tegen hen eene instructie wegens hoogverraad, majesteitsschennis en storing der openbare rust te beginnen. De luitenant-veldmaarßchalk graaf Halier, die bij afwezigheid van den aartshertog Albrecht de regeringszaken in Hongarije bestuurt, is dezer dagen naar Weenen ontboden en door den keizer ontvangen. Hij is bereids weder naar Ofen teruggekeerd en, naar men zegt, met zeer strenge instructien en de magtiging om des noods het land in staat van beleg te verklaren. Voortdurend worden aanzienlijke troepenmassa's uit Tyrol, Boven-OoßtenriJk en Kram naar Hongarije gezonden cm men gelooft door de ontwikkeling van eene groote strijdkracht de beweging te kunnen onderdrukken. De gisting onder de sedert tien jaren zoo rustige Hongaren valt thans zeer in het oog en leidt onwillekeurig tot de veronderstelling dat zij in den aanvang ook aanmoediging van buiten hebben ontvangen. Sedert een paar dagen bevindt zioh alhier een pauselijk kapitien, baron Brake, dus geen Italiaan, om de hier aangeworven soldaten van het pauselijk leger in ontvangst te nemen en naar Rome te geleiden.
Te Weenen en omstreken is in den laatsten tijd veel sneeuw gevallen, zoodat het verkeer langs de spoorwegen op sommige plaatsen geheel gestremd is.
Ingeval graaf Rechberg zich in persoon naar het Parijsche congres mogt begeven, dan zal gedurende zijne afwezigheid, de aartshertog Willem het voorzittersschap bg de ministerraden waarnemen. In den rijksraad voert de aartshertog Reinier het presidium.
Er is sprake dat de aartshertog Karel Lodewijk, broeder des keizers, weder in het huwelijk zal treden met eene Saksische prinses.
* Frankfort, 20 December. Onder den titel van Nene Kasseier Zeitung zal te Kassei met 1 Januarij a. s. een nieuw ministerieel en conservatief orgaan verschijnen. Het schgnt bestemd te zijn, om de ontwaakte vrijzinnige denkbeelden te helpen onderdrukken. Op last zijner regering heeft de Braziliaansche consul-generaal te Munchen naauwkeurige berigten ingewonnen nopens het onderwijs, het hypotheek-en het kadasterwezen, de geneeskundige politie en| andere, wegens hunne goede organisatie, gunstig bekende takken van bestuur in Beijeren. Deze berigten zijn niet alleen yoor de regering, maar ook voor de wetgevende kamers in Brazilië bestemd. Van de zgde der Begersche autoriteiten zijn met de grootste bereidwilligheid de volledigste ophelderingen dienaangaande gegeven. Tn de ordonnantie des groothertogs van Baden betreffende de publicatie van het concordaat, wordt verzekerd dat het regt van toezigt en bescherming der regering in de kerkelijke aangelegenheden door deze overeenkomst met den paus niet verkort wordt, en dat de groothertog bij het sluiten daarvan zich de sanctie der kamer heeft voorbehouden, voor zoo verre het met de bestaande wetten in strijd mogt zijn. -7- In Noord-Duitsche dagbladen werd aan de Badensche regering verweten, dat zij voor het vervoer van vrachtgoederen van Havre naar Zuid-Duitschland, aan den Fransehen Oost-spoorweg concessien heeft gedaan, die tot groot nadeel van de verzenomg van vraohtgoederen uit Bremen en Nederland strekken. ¦Hierop wordt thans uit Manheim verzekerd, dat dezelfde concessien alsnu ook aan do nieuwe spoorweglinie naar Keulen zün
ii~ a Soho-ffhausen wordt medegedeeld, dat de groote raad aldaar de door de Badensche regering voorgestelde spoorweglinie met eene groote meerderheid heeft goedgekeurd.
1? » £ .December. Gisteren is het stoffelijk overschot van Wilhelm Gnmm plegtig ter aarde besteld. De professoren der universiteit, de leden der academie yan kunsten en wetenschappen en een groot aantal personen van rang woonden deze plegtigheid bg. — Men verneemt, 4at het wetsontwerp betreffende de organisatie van het leger vooreerst nog niet by de vertegenwoordiging zal worden ingediend. — Het plan ter verbinding van de Oost-, met de Noordzee dat reeds voer jaren is ontworpen, zal nu naar men verneemt eindelijk worden verwezenlijkt. Vroeger heeft men daarvan afgezien, ten einde Denemarken niet te benadeelen in zijne inkomsten van den Sondtol. Deze nieuwe waterweg zal aanvangen in de nabijheid van Brunsbuttel en loopen door verschillende meiren tot aan Neustadt, gelegen aan de Oostzee. In het aanstaande voorjaar zal een begin worden gemaakt met vereischte opmetingen. Voor onze marine is de verwezenlijking van dit plan van het grootste gewigt, dewijl de toegèng tot de Noordzee daardoor zoo veel gemakkelijker zal worden.
---

Frandsche Post.
Parij!. ,21 December. Uit de verschillende corpsen onzer armee is eene commissie benoemd, aan welke de last is opgedragen, om de operatiën der Spaansche troepen in Marokko bij te wonen. De leden dezer commissie zijn reeds van hier vertrokken, om te Marseille scheep te gaan. — Naar men verneemt, is het aanzoek van Zwitserland, om op het congres deel te nemen aan de beraadslagingen betreffende de neutraliteit der Savooische grensprovincien, gunstig opgenomen en zal dien ten gevolge aan dit verzoek het verlangde gevolg wordeu gegeven. Ook verneemt men, dat in Savoije en Nizza adressen ter onderteekening circuleren, waarin op beider scheiding van Piemont eu hunne aanhechting bij Frankrijk wordt aangedrongen.
— In der tgd is gemeld, dat Garibaldi te Nizza bij de keizerinmoeder van Rusland een bezoek had afgelegd. Dit berigt gaf toen aanleiding tot allerlei gissingen. Er liep zelfs een gerucht, dat de keizerin-moeder tot dit bezoek aanleiding had gegeven, ten einde langs dien weg eene poging aan te wenden, om bij de Italianen eene zekere sympathie voor de groothertogin Maria van Leuchtenberg op te wekken, en dat Garibaldi zich bij die receptie inderdaad had laten verschalken, om daartoe mede to werken. Daar dit gevoelen zich tot nu toe bij velen heeft staande gehouden, heeft Garibaldi het noodig geoordeeld, dit gerucht openlijk tegen te spreken. Hij doet dit bij een schrijven in dato 14 dezer, aan het Milanesche dagblad, hetwelk daarop het meest gezinspeeld had en verklaart zich omtrent het genoemd bezoek o. a. in deze bewoordingen: »Wanneer de Italianen naar mijn raad luisteren, dan zullen zij zelfs geen prins aannemen uit het stamhuis van den souverein, die aan de wereld het eenig en verheven voorbeeld van de emancipatie der lijfeigenen beeft gegeven; maar zij zullen volharden bg hun besluit, om geen anderen souverein te erkennen dan Victor Emanuel. En indien het — zegt hij verder — in iemands bedoeling mogt liggen, om de Italianen te beletten dien raad te volgen, dan zullen zij hun toevlugt nemen tot een millioen geweren, als zijnde dit het eenig middel tegen dergelijke anti-nationale handelingen en tevens een onfeilbaar middel om de vervulling hunner wenschen te verkrijgen en .... zich niet te laten verschalken."
— De graaf van Eu, oudste zoon van den hertog van Nemours, heeft in het Spaansche leger den rang van tweeden luitenant bekomen. Hij zal deel nemen aan den strijd tegen de Mooren. Hij is 17 jaren oud. — Reeds sedert eenige dagen was er veel sprake van de aanwinst, die Frankrijk aan de kust der Roode zee had verkregen, met den afstand van eene daar langs gelegen streek lands door den Abysainischen koning Theodorus. Dit is evenwel niet juist, aangezien het grondgebied van dezen vorst zich niet tot aan de Roode zee uitstrekt. Het bedoeld terrein behoorde aan eenige onafhankelijke stammen, waarvan een der hoofden, DajolNagoor, de havenplaats Zoulla aan Frankrijk heeft afgestaan. Of koning Theodorus zich tegen eene Fransche vestiging op dat pont zou verzetten, dit is eene andere vraag. Wie zich evenwel herinnert, dat het Fransch gouvernement het eerst de souvereiniteit van dien vorst heeft erkend, terwijl Engeland dit slechts onder zekere reserves deed, die reeds ongunstige gevolgen voor hem hebben opgeleverd, die zal zich voorzeker overtuigd houden dat Frankrijk van dien kant veeleer op alle mogelpe medewerking kan rekenen en zijn invloed op dat belangrijk gedeelte van Afrika ten volle kan doen gelden.
— Volgens berigten van den 17den was het aan de Spanjaarden gelukt de beletselen, die hun den weg naar Tetuan versperden, in zoo verre uit den weg te ruimen, dat het terrein voor de artillerie en oavallerie tot die stad zonder hinder begaanbaar was.
---

Beurs van Frankfort, 22 December.
(Slotkoert.) MetalL 5 pa. 56; dito Nation. 61% ; Ored.-Act 196; Spanje 3 pOt. 415,6; dito 1% pdt. 31%. Wissel Amßt. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 22 December.
Rusl.Nieuwe3pCt.62ya; Spanje 3 pdt. 39% ; dito 1% pCt. 31.
---

Beurs van Berlijn, 22 December.
(Slotkoert.) Pruissen 4% pOt 99%; N. Pruis». 5 pCt. 104% ; Metall. 5 pdt. 57; dito Nation. 62%; Fr.-Oost. Spoorw. 146% ; Rusl. bg Stieglitx sde Serie 96%; dito 6de Serie 105&; Rusten 5 pCt. 106%; dito Nieuwe 3 pCt. 6i%. Wissel: Amst. kort 142, 2/m. 141%; Weenen 2/m. 79%.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 21 December. Volgens berigten uit Marokko hebben gisteren 8000 Mooren de Spaansche troepen aangevallen doch zijn teruggedreven. De Mooren hebben ten gevolge van dé werking van het schrootvuur en de granaten, in wanorde de wiik genomen. De Spanjaarden hebben daarbij een verlies geleden van 51 gewonden.
Eene groote hoeveelheid levensmiddelen ia naar het leger in Afrika gezonden. Tien oorlogsschepen van het Btation in de wateren van Cuba zgn te Algeciras aangekomen, om het eskader aldaar te versterken.
Parijs , 22 December. Prins Gortchakoff heeft den rwenßch te kennen gegeven, dat het congres eerst geopend wordt na het Russisch nieuwjaarsfeest, omdat hij bij genoemde plegtigheid zich met voegzaam van het hof verwijderen kan. De keizer heeft den prins van Oranje met het grootkruis van het legioen van eer vereerd.
s. ïjo™*6l*' 22 December. Koffij: Plantation Ceylon 70/6 a 77/6, Java 60/-, zijnde vaste prijzen. Suiker zonder handel. Thee: Common Congo 15 d.; middel kwaliteiten tot 18% k 21 d. gevraagd. n Rijst: Araoan tot 9/9 zijn eenige partijen afgedaan. Lijnzaad. Eene lading Zwarte Zee puike soort is zeilende verkocht tot 52/-. Indigo: Fgn Bengaal 7/9 k 8/8. Talk: in loco 57/9, op Jan./ Maart 57/3, Maart/Aug. 57/9. Het artikel verkeerde in eene kalme stemming. Heden werden afgeleverd 374 vaten. Koper £ 115. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 770 Runderen, 26 Kalveren, 2350 Sohapen en 130 Varkens. Liverpool, 22 December. Heden zgn 6000 balen Katoen tot onveranderde prgzen afgedaan. De Sultan is uit Lissabon aangekomen met berigten loopende tot 17 dezer. Wissel op Londen 53^ k %; dito op Amsterdam 41 ij». Dandee, 22 December. Vlas, Touw en Hennep onveranderd.
---

Beurs van Londen, 22 December.
Conzols 95%; Sardinië 84%; Mexico 22%; Peru 4% pCt. 92%; Venez. 29; Portugal 3 pCt. 46% ; Spanje 3 pCt 45% ; dito 1% pOt. —; dito Certif. Coup. —; Russen 5 pCt 109; Holl. 4 pCt. 4 pCt. 100%; Hlinois Shares 62; dito Bonds 79. (Slotkoert.) Oonsols 95%.
---

Beurs van Weenen, 22 December.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 73.30; dito Nationale 80; Bank-Aotden 900 • Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. 275.50: Goud ÏÏ50* Wissel op Londen 123.50.
---

