Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 December.
Men schrijft uit Parijs, dat de Eransche regering nu officieel onderrigt is van de benoeming van kardinaal Antonelli tot eersten gcvolmagtigdo der Romeinsche cuiïo op het congres. De pauselijke nuntius te Parijs, mgr. Saeoni is Jiem ais tweede gevolmagtigde toegevoegd. Eehe dépêche uit Turin meldt, dat de koning het besluit heeft geteekend, waarbij graaf Cavour tot Sardinie's eerste gevolmagtigde wordt benoemd. Daarentegen is het nog niet uitgemaakt wie Spanje vertegenwoordigen zal. Bijzondere brievc-n uit Parijs geven te kennen, dat de brochure de Paus en het congres, niets is don eeno bedekte poging van de Eransche redering, om de openbare denkwijs omtrent de kerkelijke Aangelegenheid te leeren kennen. Van daar dan ook, dat aan dc Porüsche dagbladen verboden is, aan dit geschrift een oflicielen oorsprong toe te schrijven. Men verzekert echter, dat <Je keizer het gelezen heeft voor en aker hot ter perse ging. Inmiddels hebbon sommige bladen zich reeds in een min of meer gunstigen zin over de brochure uitgelaten, o. a. do Constitutioneel en do Times. Uit Engeland is heden geen nieuws van belang. Alleen stippen wij aan dat de lersche beweging ten gunste von het tijdelijk gezag des pausen, een tegenovergestelde manifestatie heeft uitgelokt. De Orangistisehe partij namelijk, die sedert lang geen teeken van leven gegeven had, heeft op eeno meeting te Dublin tegen de Katholiek© manifestatien geprotesteerd. Het parlementslid, sir E. Gi-ogan heeft, bij deze gelegenheid, onder verbazende toejuichingen eerstgenoemde partij beschuldigd van beleediging der koningin en schending der constitutie. De opgewondenheid van de vergadering ging zóó vor, dat een besluit werd goedgekeurd, strekkend© om de Katholieken van verraad te beschuldigen. Nog andere besluiten in dien geest werden genomen, en men nam zich voor der regering do verpligting onder het oog to brengen , om weerstand te bieden aan den politieken en godsdienstigen inval, waarmede het land door keizer Napoleon werd bedreigd , die volgens sommige redenaars niets meer of minder in den zin had, dan. om de Katholieke godsdienst met geweld te Lambeth, te Westminster en te Vork te herstellen. Minder buitensporig ging het op andere meetings toe, waar de staatkunde van de Eransche regering en de gevaren, die daaruit voor Engeland konden voortvloeijen, besproken werd. Op een dier meetings ontwikkelde sir G. Hamilton zijne denkwijs over den staatkundigen toestandvan Europa en gaf als resultaat van zijne beschouwingen te kennen, dafc Engeland door een groot gevaar bedreigd wordt en dat men niets beters doen kon, dan zich zoo spoedig en zoo goed mogelijk te wapenen. Sir John Pakington, hoewel te kennen gevende, dat een inval in Engeland ligter beraamd dan uitgevoerd was, drong echter mede op eene wapening aan. Te Glasgow heeft zich eene beweging ten gunste van Italië geopenbaard. Aldaar is namelijk besloten een adres tot lord John Buasell to rigten, waarin de onderteekenaars dien staatsman ernstig verzoeken, op het congres toch niet af te wijken van zijn te Aberdeen gegeven programma en te gelijk aan te dringen op het verwijderen der vreemde troepen van den Italiaanschen boden, als zijnde naar de meening der adressanten, het eenige middel om alle beginselen van tusschenkomst in de geboorte te verstikken. In dit adres wordt al verder gezegd, dat het congres onbevoegd is, om tegen den wil der Italiaansche bevolkingen iets te beslissen , waarbij zij to gelijk doen uitkomen, hoe gevaarlijk het is, om aan sommige groote mogendheden een volstrekt gezag over do mogendheden van den tweeden rang toe te staan. Van dit standpunt bezien, is de Italiaanscho aangelegenheid een Europesche kwestie, waarvan de vrijheid der volken voor de toekomst afhangt. In Engeland wordt de zaak dan ook als zoodanig beschouwd. De tijdingen uit Hongarije luiden niet voordeelig. Zoo heeft o. a. dezer dagen te Pesth eene volksbeweging plaats gehad, waarbij eenige personen in hechtenis genomen, doch weldra weder op vrije voeten gesteld zijn uit vrees voor de ernstigere gevolgen. Het karakter van deze bewoging moot zoo onrustbarend geweest zijn, dat men meende in do eerste dagen van 1848 te verkeeren.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen , 21 December. Lord Holland is volgens eene telegrafische dépêche uit Napels, 11. Zondag aldaar overleden. Hij werd in 1802 geboren en bekleedde van 1831 tot 1846 verschillende diplomatieke betrekkingen. — Sir John Pakington, eerste lord der admiraliteit onder het ministerie-Derby, heeft zich op eene meeting te Drortwich ten gunste van de beweging voor de oprigting van corpsen vrijwilifgers uitgelaten en bij die gelegenheid te kennen gegeveü, dat hij een mval in Engeland beschouwde als eon plan, dat gemakkelijker was op te vatten dan ton uitvoer te brengen. — Het Engolsche gouvernement heeft, naarraen zegt, besloten, om do kustverdedigingswerken ook tot lerland uitWstrekken. -- Naar het schijnt te blijken, leveren de uitgegeven boekwerken m Engeland de volgende uitkomst: Van de 1000 zijn er t) 00 , die het drukken niet vergoeden , 200 bestrijden die kosten , 100 laten een klom voordeel, en slechts de o. --ieo 100 geven een© goede winst. —De aanvoer van konijnen in Engeland uit België, was in de laatste dagen aanzienlijk. Op één dag kwamen er 5 ladingen konijnen, dio gezamenlijk 20.G00 ft- wogen, uit Aeltre te Ustende ter verscheping naar Engeland aan. " ~ J-'-Ktonaag is de fabriek van de Hibernian Gaz-Company te JJuolm voor het grootste gedeelto door brand vernield. — Volgens berigten uit Sébastopol, ia de ingang der haven aldaar thans goheel vrij geworden, nadat al de schepen, die mon aldaar had laten zinken, boven water gebragt of door middel van ontploffingen vermeld zijn. — Met do Parana is eene mail uit do WeSt-Indien en de havens van den Stillen Oceaan, benevens £ 747 392 aan specie ontvangen Van de West-Indische eilanden valt geen staatkundig ..."-T *6fmeldfn- °P St. Lucia had men don 17 November eer.ige Jigte schokken van aardbeving waargenomen. In Chili ZaJa _ g6en VCTderP °Pstend™ gekomen, doch de gisting aldaar duurde voort, - Do schade door do aardbeving te dpiapo ber gl3 LW vdt S. l$ «"'^ dollars begroot.-Den 31 October had een brand te Valparaiso aanzienlijke schade veroorzaakt. s_Zlnt lt l" d« berigten ongunstig. Het land zal waar_S _ï T -.r blnnenk«t ™t binnen- en buitenlandsche worstelingen te kampen hebben. Generaal CastiUa was den 7den uctober met H oorlogsschepen en 10,000 man van Paita vertrokken, om een inval in Ecuador te doen. Wat Mexico betreft, zoo verneemt men dat het Britsche oorlogsschip Amethyst tweo Mexikaansche schepen met katoen geladen genomen en gedreigd heeft hiermede te zullen voortgaan , zoó de hoer Allsop, Britsch consul te Tepic niet onmiddelijk in vrijheid werd gesteld. De gouverneur van Sinaloa heeft verzekerd op eigen gezag in deze zaak niets to kunnen doon.
---

Fransche Post.
IParijS, 21 Deoember, De regering is thans officieel onderrigt , dat de kardinaal Antonelli to; eersten gezant bij het congres door den paus benoemd is. De nuntius alhier zal hem als tweede gevolmagtigde bijstaan. — De toestand van prins Jéi 6me is ioo verbeterd, dat er geen geregelde bulletins meer zullen worden uitgegeven ? — -?ot gelijktijdig verschijnen eener broohure van den beer M dAzegho betreffende le Droit ChreTtien en Italië en der brochuré le Pape et le Congres heeft hier veel sensatie gemaakt, temeer daar de hoofdcenkbeelden in beide veel overeenkomst met elkander hebben. Bndn gaan uit van het denkbeeld, om in het welbegrepen bela-ig van het Katholieismus en van het Pauselij k gezag, het wereldlijk gezag van Z. H. in te krimpen. Men wil alleen de st»d Bome aan den paus laten , als cene vrije stad. Heden werden een groot aantal exemplaren der brochure van den heer d'Azeglio verkocht. Algemeen ziet men in dit geschrift de uitdrukking .an de Eransche staatkunde in deze aangelegenheid, op het aanstaand© congres. Over den schrijver der ander© brochure loopen de gevoelens uiteen; meu noemt behalve den heer Laguéronnière ook nog^ den bisschop van Troyes, mgr. Coeur. Er is nog eeno brochure verschenen, waarvan schrijver is, de heer Arnuuld de 1 Ariège, getiteld: La papautê temporei eet la nationahté Italienne. Do h©er Arnauld verklaart, dat het wereldlijk pausdom nimmer de Italiaansche nationaliteit heeft SlTa°^f„ 5.,-_ 6Cn WerddlÜk PSUSdOm *- J LT*JTi .i'Tf• alhi6r ren heden a!!erlei onrustbarende geruchd?t Tn d„t ? g tot HoßgariJe * omloop; men zeide nfmeip w™ ff !? -Tl omwenJeling op het punt was van uit te barsten of reeds uitgebarsten zoude zijn. Hoewel deze geruchten nog bov©,tigmg verdienen, ontkent niemand dat de gisting onder do bevolking in Hongarije groot is. gisting onüer „ „Tf rffr 1-? ft eeVweede duel. plaats gehad tusschen den graaf do Laan.ton en den markie. de Galiffe t. Uit hoofde van het gure weder had het duel in een verwarmd lokaal plalts Het gevecht duurde 25 minuten, waarbij de graaf Laurston eene zeer hgto kwetsuur ontving, terwijl de markies Galtfet een steek m den schouder ontving, di© hem noodzaken zal veertLn dagen zijne kamer te houden. Beiden reikten daarop elkander de hand ter verzoening. r mr Qe — Het aantal werklieden op de landengte van Suez worHt ™ 15-1800, m.n begroot, di© op militair© wijz! gcorganterd .yn ten einde zich tegen d© omzwervende Arabieren te kunnen verdedigen" ¦¦ _raïigiT«;«mrs--ii - -i ¦ __!;:¦___ .
---

Belgische Post.
JBrnssel, 22 December. De zitting der kamer van gedeputeerden was heden weder geheel gewijd aan de discussien over de verkiezingen to Leuven. De heer de Theux heeft voor en do heer van den Pcerehoom tegen de toelating der gekozenen gesproken. De laaiste maakte eene vergelijking tusschen de T^o magua en België, van welke het eorste alles aanwendt, om niet weer onder het Pauselijk gezag teruggebragt te worden, terwijl in het laatste eene verblinde partij naar een geheel tegenovergesteld doel streeft. Toen de redenaar zich ten slotte tot te regterzijde wendde en in naam van het liberalisme zwoer, dat hij altijd de vrijheid zou verdedigen, werd hij levendig toegejuicht, zoowe van de tribunes als van de banken der vergadering.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 23 December. De Constilutionnel keurt hij monde van dea heer Grandguillot, de brochure van den hoer Laguéronnière betreffende hot wereldlijk gezag van den paus, goed, doch verklaart besloten te zijn, eenige der daarin vervatte voorstellen te bestrijden.
Par|jS , 23 December. Onze regering heeft aan de mogendheden , die op het congres vertegenwoordigd worden, door middel van den telegraaf doen weten, dat het congres niet eer dan den 19den Januarij zal geopend worden. De Napelsche regering heeft tot hare gevolmagtigden benoemd de heeren Antonini en Canofari.
Londen, 23 December. Al de bladen geven hunne bevrediging te kennen over de brochure van den heer Laguóronni-re over het wereldlijk gezag des pausen. De Timet beschouwt de brochure als een bewijs van de entente _?__ 7 . *l Engeland en 1 \ gribr, ?s hooger~ia prija- Bijst met redelijken handel. Granen stil lalk: in loco 58/-, op Jaa./Maart 57/6, Maart/Ave 58/ Heden werden afgeleverd 320 vaten. •«««» ry_.ug. &g/.. . t„f£'_lVerpPol» 2?. December. Heden zgn 6000 halen Katoen ' tot onveranderde prijzen afgedaan, o-aioen .• De verkoopen der afgeloopen week bedroegen 44 600 halen 1 wêrTnV °° bal°VP SpeCulatie en "•« Men voor uitv^_ ! oTtdcf-bXagt 37'7°° *" "*' ™™* ' U^ezS.™^* " UU Amerita "«gekomen met berigten tot [ De boodschap van den president was ook toen nog niet aan ' het congres medegedeeld. Ter beurze heerschte eene b.ere .tem mmg. Illmois centraal circa 4 pCt. hoogor. Katoen vast '
---

Beurs Van Londen, 23 Ocember.
Consols 95%; Sardinië-; Mexico 22 % ; Gren Uitcr <.u. Span e, 1* pCt. 33% ; Holl. 2% pCt. 66%. d*o 4 ptt Wl' ¦ (Slotkoers.) Consols 95%. ' mo»Pw-"»l.
---

Beurs van Parijs, 23 Dcember.
~/« « \ PS*- ~ï Fr--°o9t- SV°o™* "Oi C ._.Vob. 84. (Slotkoers.) Eransche 3 pOt. 70.50. i
---

Beurs Van Madrid, 22 December.
Bpanje JSmnenl. 3 pCt. 44.20; dito 1% pCt. 33.90. i -NB. Bovenstaande dépêches ware** ree _*> Sn ' onxe vorige s£ri_4_e ©^gene-men. ' _ Turin , 23 December. De koning heeft heden het besluit I geteekend, waarbij de graaf Cavour tot eersten en de heer De- l sambrois tot tweeden gevolmagtigde op bet congres benoemd worden. l Dc heer Canofari, vertegenwoordiger van fNapels aan ona hof' ij is door zijne regering naar fNapels ontboden. Hij heeft Turin * reeds verlaten. i Xaa-J» , 23 December. Men verneemt uit eene zekere bron, *, dat de kommandeur Jocteau on«e vertegenwoordiger, bij de Zwit- n sersche republiek, benoemd is tot gezant te Weenen. De heer Jocteau zal te Bern vervangen worden door den ridder Nigri. t> Weenen ,23 December. De keizer wijdt de grootste opmerk- ¦' zaamheid aan den arbeid tot nieuwe regeling der staatshuishou- '¦'¦ ding. Men twijfelt er niet aan, of een gunstig resultaat zal ;' daarvan het gevolg zijn. _ ¦ \* Honstantlnopër7^"Di^b^~Ahmed.effendi is tot S gezant te Parijs benoemd. : Londen , 23 December. (Tweede Goederen-.-tri-t \ i Schotsch IJzer 57/3 è, 57/6.
---

Beurs van Berlijn, 23 December.
- . _. _ (Stotkoert.) >'¦ Pruisen 4% p(_. _: Kieuwe Pruiss. 5 pCt — Möbd] S „r, ' 58; dito Nation. 62%-Fr-(">«_¦ <5, « t,' r 1™"- 5 pCt. sde Serie 94% *. 4o 'fle Scna 10-T^tT ' *?" 2" Btieiïlit* r dito Nieuw© 3 pCt. 643/ g. %; Suß9Cn 5 PCt- «>5% ;|
---

Beurs Van Auiwerpen, 23 December.
Metali. 5 p(Jt. 57; dito Nation. 62; Smn» 3" r, \„T- * dito 1% püt. 32%; Fr.-Oost. 442. P " pCt" i 2*'*.*
---

Beurs van Frankfort, 23 December.
¦vot koers.) ' BSetalh 5 pet. 56; dito JSation. 61 j Crea-Act 194- a '? 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 31%. i 94: öP^«h Wissel Amat. kort 99%. *
---

Beurs Van Damhuie, 23 December.
J*usl.Nieuwe3pC t.62%; «partje? rjCt. 39«:*io t »_>_ nnr, '
---

Beurs Van wrunel 23 December
Meteil. 5 pCt. 56% ¦ Oostenr. Om . AolienTsT"™'
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 December.
hoSbSiST vf. vne vmkS Ve/en * «* *" begrooting, deels zonder, d'eek na'eeni^e'dfe, , ™ X' Vau de I meene stemmen aangenc^en. Evenm'n^stde T' * nieuwe gezigtspunten geopend. He^ debTt w dagzit]™g zijn : der onderwerpen betrfft, gehee]lovereenmet d t™* /"* 8ard " kamer Morgen discussion over hoofdstuk XI frj1 \t™Bie,l Heden avond i, rondgedeeld de WrootS dfr • !£$ voor het aanhangig spoorwesolan Tr?r?otIDS dc* "vierbruggen ¦¦' is geraamd op / §,37P2,9fi77^^^^^ IJsselmonde, op /2.091 000- dehr„„t^ j Nieuwe Maas te | de brug over he^Sloe op 72 570 000 DeT "^ °P f 945'102' * aan den Moerdijk is alf volet aar,d„-T'gtmg Van de b™S * eene opening nj beweegbarelng^ 3Ven d'n f elk wijd 92?4 el, te zamen 1500 el. ' x s °P«»ngen,« i;^enige k'eZerS Tan bet kies'distdcl Dordrecht vraeen ™ • I hchtmgen om.rent de verschillende kandidaten Velkfdaar bet hdmaatschap der Tweede Earner zijn gesteld WH ™J°°r ff gmg, met herkozen. De heer 2ZKSS(f vlnOuTMUasl"^^ ' n»S\Maa8 *? "°g VMt rak; ran daar Jfi men. Er was den geheelen dag weinig drijfij, J geko- J De Staats-Courant meldt het volgende: !' Den 22sten des avonds ten 6 ure eeraakfe h<.f ;™ „ j il Boven-Rhijn boven St. Goar in beweglng^ J9 °P den Den 23sten des morgens ten 2 ure drenf V,*f k. _ u< n i1 blenz; des middags te/12 nre te Keulen wein g C°" b?Zl *1* °P d« Waal te Nijmegen bijna gfeS drijfij, meer. ' De overtogt geschiedt geregeld met booten. Op den Neder-Rhijn te Bannerden, te Arnhem, te Wijk bij Duurstede en op de Lek te Vreeswijk het ijs steeds vast. Xe Westervoort werd het ijs den 22sten nog slechts te voet overgaan. Te Katerveer was den 21sten de overtogt voor rijtuigen doors de sneeuw gestremd. IJsdikte 10 dim. Den 21sten te Maastricht en te Grave geene verandering in den staat van het ijs.
Heden werd door de Botterdamsche sub-commissie der Maatschappij van Weldadigheid eene vergadering gehouden, hoofdzakelijk met het doel om, hij gelegenheid der verkiezing vau nieuwe bestuurders, aan de leden dezer vereeniging eenige noodige inlichtingen te geven omtrent haren tegenwoordigen stand van zaken. De bijeenkomst werd geopend door den voorzitter jhr. mr. D. G. van Teijlingen van Kamerik, die na eene korte herinnering aan den oorsprong der maatschappij , in een beknopt overzigt van hare lotgevallen de verschillende omstandigheden toelichtte, die tot de door haar verkregene, zoowel gelukkige als minder gunstige resultaten hadden medegewerkt. fNa vervolgens te hebben gewezen op de later gevolgde inmenging der regering en verderen loop van zaken, waardoor aan de maatschappij langzamerhand het karakter eener particuliere instelling ontnomen was, vestigde spreker meer bepaaldelijk de aandacht op den terugkeer tot haren normalen toestand, ten gevolge der op 15 September 11. tusschen haar en het rijk tot .and gebragt© scheiding, en de daaruit voortgevloeide afzondefin., der vrije koloniën van èe voor landloopers en bedelaars bestemde gestichten. Uit dit een en ander bleek, dat o. a. 33 boeven, door even zoo vele uit deze stad afkomstige huisgezinnen bewoond, zonder eenige daarop rustende schuld, in vollen eigendom voor de maatschappij waren behouden gebleven, en dat lic bewoners, door vlijtige bearbeiding van den aan ieder toejestanen grond en tuin, bij 10 °/0 korting op de opbrengst hunner producten, met der tijd vrije boeren kunnen worden. Hieruit aam spreker aanleiding om neg ter loops te wijzen op hetgeen lic personen, in het belang van hun zedelijken en stoffelijken Fooruitgang, aldaar genieten, en de hoop te kennen te geven op ie ne voortdurende genoegzame geldelijke ondersteuning, ter verwezenlijking en zoo mogelijk uitbreiding van de weldadige planïen der maatschappij. Na afloop dezer verschillende mededeelin;en had de verkiezing plaats van nieuwe bestuurders. Op de vraag -an een der aanwezigen, of de negen leden der thans bestaande lub-commissie, die den Sisten dezer moet aftreden, zich die benoeming zouden laten welgevallen, gaf da voorzitter te kennen, dat lij voor zich zelven, wegens zijn hoogen ouderdom, wenschte, de 'ot nu toe door hem waargenomen taak aan een ander te mogen •verdragen en dat hij zich mitsdien verpligt gevoelde, aan de vergadering te verzoeken, van bij de daartoe te houden stemming buiten ïanmerking te blijven, welk verzoek door den heer Eauchey, 'vegens andere beletselen, voor zich zalven insgelijks werd gedaan. nfadat hierop de heeren jhr. mr. J. A. M. Bichon van Ysselr-ionde, mr. A. A. Gevers Deijnoot, dr. C. H. van der Looy, 3hr. A. L. Coenen, H.de Bruijn, D. H. Delprat en J. Thooft, Jhans leden der sub-commissie, waren herkozen en het ontbrekende tweetal door de benoeming van de heeren T. L. L. Prins n H. van Berkel aangevuld was, werd aan dit nieuw benoemd .estuur de zamenstelling van een huishoudelijk reglement opgedragen , waarop de Voorzitter de aanwezigen voor hunne beloonde belangstelling in de zaak, bedankte en de vergadering oor gesloten verklaarde. De heer J. A. Bochussen nam daarop _>g even het woord, om namens d© leden den voorzitter eene welverdiend© hulde te brengen voor de vele en onvermoeide loor hem aan de Maatschappij bewezen diensten, met de heiliging dat die ijverige werkzaamheden ongetwijfeld, byzonder oor deze stad, eene aangename herinnering zuilen opleveren, velke toespraak, door den president op een even warmen en Hartelijken toon beantwoord, voorzeker bij de aanwezigen alge-een weerklank vond. Het detachement suppletietroepen van 125 man, dat bestemd ?as om den 25sten dezer (Zondag a. s.) te Botterdam te emarqueren, zal, uithoofde der ingevallen vorst, niet vertrekken, srwijl nader door den minister van koloniën zal worden bepaald, Vanneer gemeld embarquement zal plaats hebben. i In d© laatste afleveringen van de Parijsche Illustration is het prachige rijtuig afgebeeld, dat door de heeren Hermans en Co. te ii Hage, vervaardigd is voor den sultan van Soolo, en door genoemde eeeren ten voordeele der armen in der tijd is geëxposeerd. Er fordt in de Illustration gewezen op den hoogen trap van volmaking in hun vak, die de heeren Hermans en Co. hebben aan „en dag gelegd, waardoor zij met de beroemdste fabrieken in Erank-4Jk, Engeland en België kunnen wedijveren. Wanneer men (verweegt, hoezeer onze nijverheid in verschillende opzigten aeh-9r staat bij het buitenland , dan is het aangenaam te zien , dat jnzen landgenoot Hermans de eer te beurt valt, dat een derbe.aemdste Eransch© tijdschriften eene afbeelding geeft vnn zijn rjjfiig, eene eer, die slechts hoogat zeldzaam gegeven wordt aan ;mand, die niet in Frankrijk woont. Gisteren is aan da Utrechtsche hoogeschool tot doctor in de Medicijnen bevorderd, de heer H. B. S. Hemmers, van Utrecht, ca verdediging van een proefschrift, houdende verslag der chirurgische kliniek en polykliniek, aan de Utrechtsche hoogeschool, ¦vn 1 September 1858 tot 31 Augustus 1859. ïe Groningen beeft thans het eerste gedeelte plaats van het tnd-examen van eenige leerlingen der landhuishoudkundige school Idaar. Niet minder dan elf leerlingen hadden zich hiertoe aanemeld. De eind-uitspraak zal plaats hebben bij het laatste geeelte van dit onderzoek, dat gehouden zal worden in de tweede elft van Maart e. k. Met eenige uitzondering, zijn al deze leerngen tot het tweede gedeelte van het examen toegelaten. Op Zaturdag den 24sten dezer zal in den Franschen schouwurg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: La Juive. Het Staatsblad n°. 112 bevat het besluit van 11 Dec. 1859 , oudende wijziging van het koninklijk besluit van 29 Sept. 1859 Staatsblad n . 103); en n°. 113 de wet van 13 Dec. 1859, jt inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. Z. M. heeft H. T. Löhnis, wiens diensttijd als lid der comïissie voor de vaart op den Bhijn to Botterdam met den ..lsten )ec. 1859 eindigt, op nieuw als zoodanig benoemd. * Zierikzee , 21 December. Tot secretaris dezer gemeente i heden door den raad benoemd mr. J. P. N. Ermerins, thans rocureur alhier. De massa van het 6de en 7de perceel van het graven en de erdere werken van het Apeldoornsehe kanaal, is aangenomen oor den heer J. Verhoef, te Oosterbeek, voor de som van f 34,000. Aan de kaasmarkt te Hoorn waren den 22sten dezer aanevoerd 198 stapels kaas; prijs voor kl. gras ƒ 31; dito comlissie f 31. — Te Schagen waren den 22sten Dec. de aanvoer en marktrijzen als volgt: vette koeijen ƒ 160 è ƒ 170; 8 nuchtere kalei-en ƒ 7 S, f 12; 34 schapen, magere f 12 _ ƒ 18; 145 lamïeren (overlïouders) ƒ 14 & ƒ 18; 36 biggen ƒ 3 h\ f 6; kipen ƒ 0.60 &ƒ 1; eenden ƒ 0.45 i\ f 0.55 ; zwanen ƒ 4.75 a 5; boter per kop ƒ 0.65, per Ned. .' f 0.86; kaas f 0.28 Èt 0.32 per Ned. fi,*; kippen-eijeren f 3.7 a h. f 4 per 100 st.
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
¦Het Vier-en Twintigste Mo. van de EBITÏSJ V*or ©OST-IMBI E, van «Je Wieuu-e Rotter««»-a-cfte e Courant, Jaargang ISS9, zal Heden, * dezer, verzonden worden. *e Abonnements - Prijs dezer Uitgave is r 36 'sjaars. Franco Indie. RJE UITGRVEM.
---

De Beraadslagingen over het Koloniaal Batig Slot.
T, V' •Ue vrije arbeid op Java heeft dezer dagen het onderwerp van eene levendige polemiek onder de Indische specialiteiten uitge- Jbaakt. Residenten stonden tegen residenten, fabriekanten tegen «Driekanten over. Do een beweerd© met volle overtuiging, dat v*'je arbeid op Java niet alleen mogelijk is, maar reeds be•tait; de ander hield de onmogelijkheid vol en noemde het begaande mystificatie. In do kamer kon men hetzelfde verschijnsel opmerken. Daar stond de oud gouverneur-generaal VAN TwiST tegenover den minister, die insgelijks in Indie do hoogst© betrekking heeft bekleed. Als nu, zoo als de Indische specialiteiten Bteeds beweren, niemand kennis van koloniale zaken kan hebben, dan die een ambt op Java heeft bekleed, wie van hen, die over ven vrijen arbeid dezer dagen schreven, is dan in het bezit der juiste kennis; do verdedigende of de aanvallende specialiteiten van den vrijen arbeid? Béne zaak is onsein die polemiek opmerkenswaardigvoorgekomen. Men spreekt niet meer zooveel over de luiheid van den Javaan, die vroeger de groote en bijna de eenige tegenwerping tegen den Vrïjen arbeid was; integendeel, men geeft toe, dat hij don prikkel Vaa het eigenbelang kent en vele zaken uit zucht om gold te winnen, zonder dwang verrigt. Als dit nu waar iB, dan gelooven wij, dat de mogelijkheid om nem tot vrijen arbeid te brengen, niet kan worden betwist; maar iuH- da taak moeten zijn, om, zoo als de heer van Twist r . opmerkte, langzamerhand do hinderpalen uit don weg te uimen, die den overgang belemmeren. 11 a 'f Gemakkelijk to begrijpen, dat die hinderpalen niet in alle deelen van Java dezelfde zijn . niet overal in gelijke mato bestoan, niet alle even gemakkelijk kunnen worden weggeruimd. (I) Z<s<s er eenig onderwerp von lokalen aard is , waarbij met veel beleid, met veel tact, met veel kennis van de verschillende plaatsolijk© omstandigheden moet worden gehandeld, wij gelooven, dat het dit is, en dat dus zoo er onderwerpen zijn, dio niet uit den Haag kunnen bestuurd, maar aan den gouverneur-generaal bohooren overgelaten te worden, zeker do langzame voorbereiding tot den vrijen arbeid, het eerst moet worden genoemd. Dat die voorbereiding moet geschieden, is dunkt ons eeno uitgemaakte zaak. Hierover heeft do minister niet meer te beslissen. Art. 56 van het regeringsreglement beveelt dit uitdrukkelijk. Er most wordoa voorbereid, zegt de laatste alinea van dat artikel, eene regeling, steunende op vrijwillige overeenkomsten met de betrokken gemeenten en personen, al» overgang tot eenen toestand , waarbij de tusschenkomst des bestuurs zal kunnen worden ontbeerd. Zegt nu de minister, dat de overeenkomsten, die met sommige gemeenten getroffen zijn, niet vrijwillig waren, dan is dit eene beschuldiging tegen de ambtenaren, die tegen iederen dwang hadden behooren te waken. Maar dit neemt niet weg, dat de vrijwillige ovoreenkomsten volgens de wet begunstigd moeten worden. tic minister heeft hier geeno keus, de minister mag geene bevelen geven, die in strijd zijn met die wettelijke bepaling, en de j^er°?Ur-gencraal ze niet opvolgen. •laarluks moet in het omstandig verslag rekenschap worden geeeTv VaU hetgeen tot uitvoering van dit wettelijk voorschrift is Of er een overgang tot vrijen arbeid zal worden voorbereid, **n men dus niet meer betwisten, want de wet heeft het bepaald ; de wijze van uitvoering kan alleen worden geregeld, en dat mag zeer zeker niet in niet uitvoeren bestaan. Maar vraagt de heer van Hall : waar blijft dan het batig slot? Die vraag is ons nimmer toegeschenen meer te zijn, dan een groot woord, om anderen vrees aan te jagen, waarvan echtor hij die het gebruikt, zeer goed het weinig beteekenende inziet. Er is niemand die de plotselinge vervanging van het cultuurstelsel door den vrijen arbeid wil. Wij althans hebben dit nog nimmer hooren verdedigen. Wat men verlangt is een langzamen en zeer geleidelijken overgang. Daar naast zal het cultuurstelsel nog zeer lang blijven bestaan, en is er dus voor het batig slot, in zooverre men dit met de dwangcultuur verbonden acht, weinig vrees. Maar niemand wil ook eene vrije cultuur zonder belastingen. Hoe deze geregeld behooren te worden, hierover behoort de regering na te denken; hiervoor behoort de regering plannen te vormen. En dan moet er in een land , dat zoo rijk aan productie is als Java, wel een middel gevonden kunnen worden, om door cene geregelde belasting, do inkomsten to vervangen, die -jvij thans daarvan trekken. Alles komt er slecht 9 op aan, of het de r«gering ernst is aan de wet te voldoen. Is dit het geval, dan moet z'j de zaak behoorlijk organiseren, zoodat ook van de vrije cul-0) Het komt ons voor dat de conclusie, waartoe de heer ¦?B Mon. van Ottebioo , gewezen tabaksplanter, kwam, juist X" "'t. lezen op pag. 14 zijner brochure: De Vrije Arbeid te «emhang ©n Kodirie, getoetst aan de waarheid: t-tl, z'Jn met do beste kennis van Java en hare bevolking geeno r» . VeBels 'v°oi' de zaak in kwestie te maken. Zulks hangt af waar !v aard der cultuur, ook van de plaats of gelegenheid die J. t Sobeziga wordt, en eindelijk de adats en bevolking, hier 7L , a n°g al tamelijk verschillen, niet te vergeten. Zie _en d<°VeI° MiPP°n die allen moeten gepeild worden, en zoude ¦wei. feVan hl _¦ uit eenen algemeenen maatregel, den kortsten -ttellrZ 6n ""Wijzen als den hoste om tot den door ieder geeene n , TriJeil »rbeid te ko™n? Het doet "'•> dC-,kon *an tt, „. ,lanB3 bekend geworden schipbreuk, veroorzaakt door een »ei» t«°t vorlang«n van den kapitein, om spoedig het doel zijner voor beraik<m. Java, die kostbare bodem, konde zoo ook wel genera .' Verloren SBan- Een knaP on traaf man als gouverneur"öiddel 88n het roer en °P hem fertrouwd, dit is het beste etand om ecnen zekeren weg to bevaren. Laat het den voor- Ja ,rs Tan Vlijen arbeid genoeg zijn dat de kiem daarvan op töt ,ttt' deze zal zich, door eeno voorzigtigo hand gekweekt, ti_ £?°-./?ordeel Tav dat "''tond en van ons vaderland krach"S^ ontwikkelen." _.
tuur billijke inkomsten roor de schatkist worden getrokken. Zulk een plan ran organisatie kan men van geeno particulieren wachten, die niet met alle deelen van de administratie bekend zijn. De grondslagen daarvan moeten statistiek en cijfers zgn, waarmede het bestuur alleen bekend is. Het antwoord dus op de vraag van den heer van Ham : waar blijft het batig slot ? is eenvoudig: daar moet de regering voor zorgen, wier pligt het is te organiseren en daarbij voor de belangen der schatkist te wakon. De heer Baitd, wiens plaats de heer van Hall wil innemen, maar wiens speciale kennis hij niet bezit en wiens karakter hij miskend heeft, door te zeggen, dat hg een gedeelte van zijne overtuiging heeft opgeofferd — de heer Baud, die zeker het batig slot niet gering achtte, heeft desniettemin, het is thans uit den brief, dien de heer Elout mededeelde, volkomen bewezen, de vrije arbeid niet alleen mogelgk geacht, maar tevens zeer wenschehjk, dat men naast de dwangeultuur den vrijen arbeid begunstige, •¦ opdat, zoo nfcgelijk, eenmaal worde .eruggekomen tot die heilzame beginselen, waarvan slechts de nood van het moederland gedwongen heeft af te gaan." Tegen over zulk eene autoriteit Tan een kundig, behoudend, maar tevens eerlijk man, dunkt ons dat de steeds terugkeerende vragen van den heer van Hall : waar blijft het batig slot ? niec veel beteekenen (2). Over de suikerfabrieken heeft de minister weinig geantwoord. Deze zaak zal niet door de wet geregeld worden. De minieter zal haar zelf regelen en neemt de geheele verantwoordelijkheid daarvan op zich. Daarop is niet anders te antwoorden, dan hetgeen de heer Thokbeoke zeide, namelijk, dat het te bejammeren is, dat de minister zooveel vrees voor do wet toont. Verder zal men de regeling moeten afwachten, om haar te beoordeelen. Do verantwoordelijkheid , die de ministor op zich neemt, is zeker niet gering. Tot nu toe heeft men over de uitgift© der suiker-contracten, waardoor men in korten tgd vrienden en begunstigden kolossale fortuinen zag verzamelen, niet gunstig gedacht. De vraag zal zijn: of de regeling nu zóó zal plaats hebben, dat het niet bioot van de gunst van het bestuur zal afhangen of enkele personen, dio hot daartoe uitkiest, met schatten zullen overladon worden, on of men voor de schatkist voordcel zal trekken van den wedijver , welke natuurlijk tusschen industrieelen en kapitalisten moet ontstaan, om, zoo al niet zoo vole schatten als vroeger te te winnen, althans zeer winstgevende ondernomingen te doen.
(2) Nadat wij dit geschreven hadden, ontvingen wij een uitmuntend artikel van den keer Bekking , hetwelk wij hierachter laten volgen en waarin wij met genoegen verschillende onzer denkbeelden terugvinden.
---

Beurs Van Weenen ,23 Bccember.
(Slotkoeri.) * Metali. 5 pCt. 72 SO : dito !_»_-_*_ 79.60; Bank-Anfïar 900 • * Oost. Cred^Actien 210.75; Fr.-Oost. Spoorw. 278; Goud 22 .o' ¦ Wissel op Londen 123.75. ' woua "50 ;
---

