Beurs van Weenen, 24 December.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 72.50; dito Nationale 79.20; Bank- Aotisn 900; Er.-Oost. Spoorw. 277.80; Oost. Cred.-Act. 203.20; Wissel op Londen 124.50. Goud 22.50.
---

Beurs van Hamburg, 24 December.
Kusi. JSieuwe 3 pCt. 62; Spanje 3 pOt. 39%; dito ! % pCt. 33.
---

Beurs van Parijs, 24 December.
iransche 3 püt. 70.40; dito 4% pCt. 96.50; Spanje 3 pCt. — • dito IM. pOt. 33%; Fr.-Oost. Spoorw. 575; Cred. Mob. 841. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.40. NB. Bovenstaanëte .épêehcs waren reeds _n .onze vorige Krtitle opgenomen. Pai-JS , 24 December. De Patrie deelt mede dat de heer Martinez de la Bosa, om redenen van gezondheid, geweigerd heeft Spanje op het congres te vertegenwoordigen. Dientengevolge is de heer Calderon Collantes door de Spaansche regering tot eersten plenipotentiaris aangewezen. Weenen , 24 December. Graaf Bechherg, prins Gortchakofl en de baron von Schleinitz zullen slechts gedurende eenige weken aan het congres deel nemen, en wel voor de behandeling der hoofdpunten. laOaden , 24 December. (Tweede Qoederen-heriat ) K .olie f 27.6/-. Baapolie £ 36. Palmolie _? 46.6/-. Sier-|jn, 24 December. Bogge per Dec. 49, per voorjaar 48. Olie per Dec. llïf6, .
---

Beurs van Antwerpen, 24 December.
, Becember. MetaU. 5 pCt. 57%; dito Nation. 62; Spanje 3 pOt. 42« • dito 1% pOt. 32%; Pr.-Oost. 440. *'
---

BINNENLAND. Rotterdam,24 December.
Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche met berigten uit Batavia, loopende tot 7 November. De civiele gezagvoerder te Bontham is vermoord. Men zegt, dat hij aanleiding tot deze misdaad moet hebben gegeven. Nopens den handel behelst zij het volgende: Koffij lager; 2000 picols werden afgedaan tot ƒ 35 Suiker gedaald en tot ƒ 16 % _ ƒl6 voor No. 16 verhandeld f SPwT*.en T g6TrBagd- Men betaalde voorblanwl, ƒ 135 J, . 145 pr. koyang en voor 200 koyangs Tafel f 200 Indigo bedong f 3.90 h f 3.95. ' "* Arak onveranderd en tot ƒ 40 per legger verkocht. Hulden flaauw op ƒ 3.50 voor Buffel- en f 3.50 voor Koe Peper met kleine toevoeren; men noteert Benkoelen .21* en Lampong ƒ 19. J Gom Bamar gevraagd en met ƒ 25 betaald. Gom Elastiek met levendige vraag; 500 pikols bedongen ƒ 80. Vrachten flaauw op ƒ 50 a ƒ 55 naar Holland eh $ 0.20 % $0.25 c. naar Hongkong. Koers op Holland 103% pOt., op Londen f 11.25. De particuliere uitvoer in de vorige maand bestond in 20382 pikols Koffij, 106868 pikols Suiker, 62950 pikols Bijst, 38026 ffi Indigo, 119 leggers Arak, 12554 stuks Huiden, 796 pikols Peper, 691 pikols Gom Damar, 642 pikols Gom Elastiek. Aangekomen Schepen. Hendrika, Bonn, Êng-Georges-Sound Jan Pieten. Koen, Hugenholtz, Amsterdam Silderdijk, Löschen, Lissabon Bellona, Kluin, Havana Grondwet, Kamminga", Zierikzee Broteus, Kikkert, Botterdam Bieter Schoenmakers, v. Varelen, Copernicus, Visser, Botterdam Jacoba, Schaap, China Eclipse , Doekseu, Melbourne Nederland en Oranje, v. Buyven, Botterdam Cornelia, de Vries, dito Vier Gezusters, Bik, dito Het schip Java, kapt. van Dam, met eene lading gouvernements-koffij van Pangool naar vertrokken, is lek uit zee geretourneerd.
Heden namiddag ten omstreeks 3 ure, is Hf. M. de koningin met prins Alexander en gevolg, van HD. buitenlandsche reis terugkeerende, alhier aangekomen. H. M. werd aan het station van den Bijnspoorweg verwelkomd door den wethouder, den heer Joost van Vollenhoven, den consul van Wurtemberg, den heer C. P. Sander enz. die H. M. naar het station van den Holl spoorweg geleidden, waar H. M. een oogenblik vertoefde en zich minzaam met verschillende heeren onderhield. Daarna zette H. M de reis naar de residentie voort. H. M. en de prins waren 'zeer welvarend.
Be arrondissements-regthank alhier Jveeft den Uden dezer ket volgende vonnis geslagen, in, de zaak Wilh. Buiige & Co., contra de Hollandsche Zee- en Brandverzekering-Maatschappij . Overwegende, wat de daadzaken betreft, dat tusschen partijen m eonfesso isj: _•""_ « dat de eischers bij de gedaagde maatschappij en andere assuradeuren het casco, de gereedschappen en toebehooren van het hun toekomende schip, Akyab genaamd, voor eene reis van Botterdam tot Point de Galle en van daar naar eene haven van de eilanden Java en . umatra hebben geassureerd voor een som van viif en veertig duizend gulden, en daarenboven tot een bedrag van vijftien duizend gulden intrest, de meerdere waarde van dat casco op behouden varen van gezegd schip ter plaatse van bestemmine - dat het schip op 20 Nov. 1857 van Héllevoetsluis in zee -iel stoken is, nadat het door de Botterdamsche experten der Nederlandsche vereeniging van assuradeuren te Amsterdam, op 15 April 1857, voor de groote vaart geschikt was verklaard en op den Uden Nov. 1857 door de kapitein-experten der maatschappij Veritat was verklaard, dat het in goeden staat was om zee to bouwen en geschikt tot vervoer van allerhande soorten van koopwaren, qu'il i été reconnu être en bon élat de navigabilité ét propre au transport de toutes espèces de marchandiset,* dat het zonder iets merkwaardigs te ontmoeten, de reis heeft voortgezet tot op den 16 Maart 1858, wanneer het in de Indische zee op ongeveer een en veertig graden veertien minuten Zuiderbreedte door een hevigen storm is beloopen, waarna het bevonden is in lekken staat te verkeeren, zoodat het water dat in het voorruim binnendrong op de buikhelling en tot by de ingeladen steenkolen doordrong; dat na gehouden scheepsraad omdat het schip zooveel water maakte besloten werd , tot behoud van schip en lading, naar Batavia , als noodhaven, af te houden; dat het schip op den vier en twintigsten April op de reede aldaar ten anker is gekomen; dat het zoo te Batavia als op Onrust door deskundigen is onderzocht en uit dat onderzoek is gebleken, dat het schip zoodanige kapitale reparatie behoefde, dat de onkosten daarvoor ta veroorzaken met de eventuëele waarde van het schip zouden gelijk staan, waarom het is afgekeurd en niet gerepareerd, maar met den inventaris in publieke veiling verkocht; dat door het een en ander de eischers eene schade hadden geleden van vier en dertig duizend drie honderd zeven en vijftig gulden vijftig centen, of zes en zeventig vijf en dertig honderdste per cent van de op het casco verzekerde som; dat gedaagde maatßchappij in de verzekering op het casco begrepen was voor zeven honderd gulden en die op behouden varen voor drie honderd gulden. O. dat de eischers op die daadzaken steunende, welke door de ter processe overgelegde verklaring van «-waardigheid, de dato 14 Nov. 1857, het zeeprotest van den 26 Aprü 1858, door den notaris Klein te Batavia opgemaakt, de door den kapitein en zijne equipage den 26 Mei 1858, te Batavia afgelegde en beëedigde scheepsverklaring en de processen verbaal van ingesteld onderzoek en schadeopneming zoo te Batavia als op het etablissement Onrust ingesteld van 29 April, 19 Mei, 28 Mei en 4 Juny 1858, allen voor zegel geviseerd en geregistreerd als volgt: (volgen diverse registratien) 6 zouden worden bewezen en waaruit zou volgen dat zeeramp alleen de onmiddelijke oorzaak der schade is, beweren, dat de gedaaede maatschappij daarin dus wat de verzekering op het casco betreft voor zes en zeventig vyf en dertig honderdste, van de door haar verzekerde som van zeven honderd gulden of wel voor vijfhonderd vier de 3i^ienlTijf/nvTOrtie°en_aanßPrakelP is, terwyl deze «!mÜT verzekerde som op behouden varen of drie honderd nomen Zt^L'K-™**' »* kon worden aangesn^nL^rL?- J"" BchiP °P 16 Maart 1858, niet was lekle- TS delTae_Ttem?T Diet zoude hebben'kunnen WeTkfn. stormt ttn-leln&Zeel:LPiJ k°rtelld<™™n den bovengemelde expert.es Zlt^^T* en de drie •"* de' bcweeft, dat deP rß^vTa^^fgZrd^dXlt'air""* &e*:rter.^^ was volstrekt met no^wZTu gllg^an^ SÏïS 1858 in de Indische Zee lekspringen van het schin_,. ,\ gevolge van den veronderden eSslefhteXstan_ïlcCbodem" dat de schade-oorzaak dus niet was celegen in zeernm^ü ' tegen alleen verzekerd was, maar in ei|enggebr^TbXrZ' hewehip, waarvoor assuradeurs geene' risico^ £?£_,£. dat zij dus tot geenerlei vergoeding gehouden was en H© v___ m^tenWwaordhen- *** *"**' dat thanS twee ™*» -niQ *H_!™ *-J»''a Ttr^* de fierste vraag, dat in meergemelde rapnorten van deskundigen in Oost-Indie volstrekt niet fezegd wordt drt elt a„dfreonßtatr^e ZOU 2iJn te 4«n fnleer-ip of wTt fart fi« ™? tuiten komende oorzaak, waartegen volgens de rekerd was ____r,T ?de h°P***»ë™ d« Pol^ ver! eene twL' ™„ dlf..raPPorten integendeel melding maken van dfedevï_^«• ?1J T?"cheidene oa^rdeelen van het schip* of ©Wn^f» f rm??P2lchhad gnomen, te weten: een gebrek port .Tn den i-S? h-t^tZekerde voorwerp; dat immers hit rap- Tdat h«t v, t 9dln-Mei 1858 onder anderen woordelijk inhoudt: ênT. -Ü. *outT .1S «^gestoken en rondom de bouten vergaan ZIY. t OT b°_*g gebleten ie dat de inhouten, de voor- en w_.lt 61-' zaadh°ut e* potdeksels aangestoken waren, dat het water zich door de boeg dringt en het geheel blijkt van ouderdom;" nat voorts m het rapport van 28Mei 1858,ondermeer,gelezen wordt: «In het ruim, het zaadhout in- en uitwendigvervuurd, ac waterloopklossen ter diepte van drie Amsterdamsche duimen vervuurd, aan bakboordzijde over de geheele lengte van het schip vier en dertig stuks inhouten, en aan stnurboordzyde een en twintig stuks inhouten vervuurd, de achterdekband van het tuesohendek op de midden en het bovenste wurp op het geheel vervuurd; de judag-ooren, Huishouten over beide zijden en boegband verwaterd en vervuurd; de huidplanken en de vulling tusschen de achterdekbanden het bovenste wurp zigtbaar in slechten en verwaterden toestand, de wegerplgnken in het voor- en achterschip m slechten en zeer verouderden staat; tusschendeks negen inhouten aan bakboord en tien inhouten van stuurboord vervuurd " 0., dat daartegen de eischers tot staving der door hen beweerde schade-oorzaak zich meer bepaald op den inhoud van zeeprotest en scheeps-verklaring beroepen, ir_ verband met het vom den aanvang der reis ingesteld onderzoek door deskundigen. , 0., dat uit eerstgemelde stukken blijkt, dat het schip na ge, durende ruim 3 maanden gevaren te hebben, zonder buitengewoon water te maken, gedurende dien tijd volkomen tegen de zee bestand geweest zijnde, den 16den Maart 1858 door hevigen storm beloopen is, en onmiddelijk daarna zwaar lek geworden • zijnde, er by meer naauwkeurig onderzoek op den 22sten daaraanvolgende bevonden werd in het voorruim , dat de band waarop het tusschendek in de zoogenaamde hel run, voortdurend in beweging was, en dat daar het water binnen drong, en dat bij de knieën in het voorruim het water bij de bouten, waarvan eenige altijd in beweging waren, doorliep. 0., voorts, dat blijkens de verklaring van deskundigen, de dato 14 November 1857 , het schip voor de afreize, gelijk reeds hierboven gezegd, in goeden staat van zeewaardigheid was en geschikt tot het vervoer van alle soorten van koopmanschappen. 0., dat wel is waar door de gedaagde beweerd is: I°. dat de storm niet van zoodanigen aard zou geweest zijn om een goed zeewaardig schip schade toe te brengen, en 2". dat zoodanige zeewaardigheid door evengemelde verklaring van deskundigen niet genoegzaam bewezen werd, doch dat het vooreerst niet opgaat om door redeneringen te bewyzen, dat een storm van zoodanigen aard zou geweest zijn, als zij, welke dien storm bijwoonden, onder eede verklaard hebben, en bovendien niet uit te maken is hoedanig een storm zou moeten zijn, waardoor een goed schip geen schade maken kon, terwijl ten tweede aan een onderzoek van deskundigen, gelijk dat hetwelk hier heeft plaats gehad, door personen wier geschiktheid en bevoegdheid tot die taak niet door de gedaagden wedersproken zijn en aan bij den handel gebruikelijke vormen en ook bij de wet niet onbokend, art. 347 wetb. van kooph., zeer zeker kracht van bewijs mag worden toegekend, althans tot bewijs van het tegendeel, art. 479, alinea 2, wetb. van kooph. 0., dat uit een en ander voldoende volgt, dat meergenoemde storm schade heeft veroorzaakt en bot schip tot op dien tyd niet geacht kon worden, in zoodanigen onzeewaardigen toestand te hebben verkeerd,' dat de schade op den _2sten Maart waargenomen , althans niet ten deele aan dien storm, of een van buiten aangekomen onheii, kan worden toegeschreven. • 0., dat de gedaagde zich wel voor het tegendeel, beroept op den inhoud der rapporten van deskundigen in de Oost-Indien, doch dat daaruit niet blijkt, dat al de waargenomen schade aan e©n gebrek of eigen bederf van het echip zou te wyten zijn en do schade oorzsaJk integendeel aldaar voor sommige gedeelten van het schip in het midden gelaten wordt. 0., dst diensvolgens ook in regten moet worden aangenomen , dat slechts een deel der geconstateerde schade aan zeeramp , het overige aan eigen bederf te wijten is, en dat, naar aanleiding daarvan, thans in de tweede plaats te onderzoeken vult: welk regtsgevolg moet eene dergelijke beantwoording der eerste vraag voor do vordering der eischers hebben? Moet dit tot toewijzing of afwijzing der geheele vordering of van een deel daarvan leiden: a. Voor de verzekering op het caaco; b. Voor die op behouden aankomst van het schip ter plaatse van bestemming? 0., omtrent da schade aan het caaco geleden, dat de eischerß in gebreke zijn gebleven om zelf subsidiair eenige bewijsvoering aan te bieden voor het bedrag der schade, dat bij evengemelde beantwoording der eerste vraag, aan zeeramp zou zijn too te schrijven en integendeel bij pleidooi beweerd hebben dat ook dan wanneer blijken mogt, dat slechts een deel dier schade aan zeeramp io wijlen ware, de verzekeraar zou gehouden zijn, om ook voor zoodanige schade in ta staan, weike uit een eigen gebrek van bet verzekerd voorwerp ontstaan was. O-, dat de eischers nogtans hebben kunnen aanvoeren waarbij de splitsing eener goblekeae schade, voor zoo verre die aan zeeramp en aan eigen gebrek mogt to wijten zijn, verboden is. 0., immers dat daarvoor wel art. 249 Wetb. van K. ia aangehaald, waarby alleen eigenbederf wordt aangenomen, onmiddelijk uit den aard en de natuur der verzekerd© zaak voortspruitend 3, doch dat daaruit alleen voigt, dat eigenbederf, geen verwijderde oorzaak van eea geconstateerde schade, niet dat het niet eeno met andere oorzaken, aan andere gedeelten van het verzekerde voorwerp, te gelijk waargenomen zamengaande schadeoorzaak zou mogen zyn. 0., dat in het laatste geval de wetgever in plaats van het woord onmiddelijk of direct de woorden afzonderlijk, zonder bijkomende oorzaken, esniglijk of iets dergelijks zou gebezigd hebben terwyl bovendien in casu do schade arm die deelen van het schip welke daarbij gnzegd worden aangestoken te zyn in vergaven, vervuurden en verwaterden toestand te verkeeren met regt gezegd kan ïjrorden door eigen bederf onmiddelyk uit den aard en de nabuur der verzekerde zaak voortspruitende. 0., dat mitsdien de eischers slechts op vergoeding van aandeel der aan hun schip waargenomen schade, voor zooverre namelijk die aan zeeramp , of van buiten aankomende, onheilen mogt to wijten zijn, regt zouden hebben, doch dat hun ook tot dat einde de thans aangelegde vordering niet baten kau. 0., immers dat die vordering haren grondslag heeft in de afkeuring van het verzekerde echip wegens het bedrag der reparatiekosten volgens art. 717, Wetb. van Koophandel, door deskundigen te Batavia. 0., echter dat nit het verband van dit artikel met aiükol7l3 en volgondo van hetzelfde Wetb. zeer duidelijk blijkt, dat alleen zoodani'.'e schade, die tot het daarbij vermelde bedrag door zeeramp geloden is, regt geeft om een schip ten aanzien van den verzekeraar voor afgekeurd te houden en om deswege cle bijzondore wijze van sohadeberokoning te volgen, by dat artikel aangeduid. 0., dat de eischers wel bij dagvaarding beweren, dat het echip ten gevolge vaa zeeramp ecne zoo kapitale reparatio met ds eventueels waarde van het schip gelykstaande, zou noodig gehad hebben, doel) dat volgens het hier boven overwogene de schade ten gevolge van zeeramp geen zoo hoog bedrag beliep. 0., dat de eischers dus alleen geregtigd. waren tot het instellen eener regtsvordering volgens art. 713 on volgende, in welk geval de verzekerde bij niet gedane reparatie als in casu het bedrag dsr schade wegens zeeramp door meergemelde deskur.digen had moeten doen bogrooten of althans niet door het schip onmiddelyk weg te doen, assuradeuren en den regter buiten staat hadden moeten stellen, zoodanige begrooting alsnog te laten doen. Weshalve de eischers het aan hun eigen verzuim en handelingen te wijten hebben, dat de door hen wegens zeeramp geledene schade thans niet moer op do wyze bij laatatgemelde artikelen voorgeschreven, begroot en vergoed kan worden. 0., omtrent de verzekering op behouden aankomst van het schip dat niet regtens gebleken zijnde het aanwezig zyn van het bij de wet gevorderde bedrag van zoodanige schade als tot wettigen der afkeuring en van den daarop gevolgden verkoop, van het schip noodig waa, de daardoor weder to weeggebragte sta- Tking der reis evenmin geacht kan worden een gevolg van zeeramp te zijn. O, immers, dat wanneer om de aanwezig bevonden© sporen vun eigen bedorf de som benoodigd tot reparatie van het echip niet zoo hoog was opgevoerd geworden, het schip behoorljjk weder in zeewaardigen slaat gebragt de reis had kuünen vervolgen en de niet aankomst ter beßtemmings-piaats mitsdien niet het gevolg der zeeramp was, maar te wijten aan het daarbij komende eigenbederf van het schip. Gezien da artikelen reeds hierboven genoemd, heneyens art. 56 van het Wetb. van Burg. regtsv. Ontzegt den eischers hunnon eisch en veroordeelt hen in de kosten van het regtegeding. De Maas zit steeds vast aan het Kralingsche rak. Voor de siad is bijna geen drijfljs, echter ia het drijfijs beneden Vlaardingen zoodanig opgehoopt en vastgeseboven, dat de doortogt niet veel moeite gepaard gaat. De overtogt aan de veeren van Zwijndrecht en Bapendrecht naar Dordrecht wordt geregeld door ijsschouwt-n onderhouden , voor hot grootste gedeelte nog over het ijs. De Staats-Cour.nt moldt het volgende. De Waal is te Huihuizen den 23»teu, dea morgens ten 5% ure, losgeraakt en doorgedreven. Den 23-ten geraakte hot ijs in het Pannerdensche kanaal, des os ten s^£ ure even in beweging; doch, hij het losgaan van de Waal, zette het ijs zich weder vaat. To Arnhem, te Wijk by\ Duurstede en te Vreeswijk het ijs steeds vast. Te Gorinchem het ijs vast: , Teu gevolg© van den ingevallen dooi is de buitengewone riviercorrosponde .tic ingesteld. Keulen, 24 Decombe*, 'smorgens 8 ure. Sedert s nachtsten , een ure veel «kgfijé. ïa Mainz dreef in den nacht van den , _2sten op den _-sten veel _._-_ar-.jß TOorbij. Op den Mam , hot IJS nog vast. T« Oberweïel gebakt© hot Bhijn-ijs den 23sbn, 'smorgens ten 10% ure, wederom ia beweging; het dreef i te Lurley niet voorbij, maar schoof da _¦ opeen tot 25 .oet : aaa de peilsohaal. Van Ooblenz wordt berigt, dat den 28sten, 's -uorgens ten 8 ure, het ijs in beweging wee. Arnhem, 24 December, 's morgens 8 ure. Het ijs vast, over¦2*m_ met de pont door eeno sleuf, 'smorgens 11 ure 20 minnten. i*ïpNl. te £>bith mie Huihuizen is opgeruimd Te Parmer-
den is het ijs in beweging geweest, doch opeen geschoven en weder vast geraakt. Deventer, 24 December, 'smorgens 8 ure. Het ijs vast. Katerveer, 24 December, 'smorgens 8 ure. liet ijs vast, overtogt met de pont. Kampen, 24 December, 'smorgens 8 ure. Het ijs vast, dik ruim 5 duim. Uit den thans bij den boekhandelaar H. J. van Kesteren te Amsterdam verschenen jaargang van de Nederlandsche Volksalmanak blijkt wederom duidelijk even als uit dc vorige jaargangen, dat de redactie steeds naar het dool streeft om dezen almanak, die aan Z. K. H. den prilis van Oranje is opgedragen, zoowel wat het in- aU uitwendige betreft, zoo bevallig mogelijk te maken. Van de dichters wier voortbrengselen dezen jaargang versieren, noemen wij slechts de heeren-A. J. de Buil, W. J. Hofdijk, P. A. do Genestet en J. van Beers, welke laatstgenoemde een fragment heeft geleverd van een door de Bolgiachs regering bekroond dichtstuk getiteld: de Stoomsleper. De prozastukken bovatten een groot aantal hoogst belangrijke bijdragen, onder anderen van Snieders eene novelle getiteld: Hoog vliegen diep vallen; P. H. Witkamp: over de porséleinfabriekatie in Nederland; mr. J. van Lennep : lets ooer de uitspraak onzer taal* dr. G. D. J. Schotel: De burgerpot in de nde eeuw, waarby wij ten slotte voegen: Moeder de vrouw van den redacteur, den heer A. J. de Buil. Het net gedrukte boekjo bevat vier staalplaatjes van C. L. van Kesteren, naar teekeningen van Ch. Bochussen; terwijl het geheel omvat is door een smaakvollen gelithographieerden omslag , door de heeren Emrik en Binger vervaardigd. Den 22sten dezer is aan de Groninger hoogeschool bevorderd tot doctor in de geneeskunde de heer D. A. van EichstorffTalma, na verdediging van ©sn akademisch proefschrift. De état-majoor van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, komm. de kapt.-luit. ter zee A. D. S. Clarkson, onlangs uit Oost-Indie gerepairieerd, wordt op den 25sten dezer maand op non-activiteit gesteld. Te Nieuwveen is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer J. Sasso. Door den minister van binnenlandsche zaken zyn bij de dienst van den rijkstelegraaf benoemd, tot telegrafisten der 3de klasse de leerlingen J. D. Hoekwater en H. M. A. A. Heym ooien. Z. M. heeft, naar men verneemt, by onderscheidene besluiten bij het leger in Oost-Indie benoemd: tot ridder der 4de kl. van de Milit. Willemsorde, den tijdelijk van het leger hier te lande bij de landmagt in Oost-Indie gedetacheerden lsten luit. J. J. G. Hennequin en den sergeant J. H. W. Schultze, beiden van het wapen oer inf., als hebbende zich bij de expeditie tegen do kampong Sari-banoa, op het eiland Sepora, in de maand April 1859, tot bestraffing der moordenaars van den luit. ter zee 2d© kl. J. P. Dyttenboven en van tweo inlandsche matrozen, meer bijzonder onderscheiden; den offic. van gezondh. der "2de kl. J. J. Jorritsma, van de militaire geneesk. dienst, en den 2den luit. der infant. J. D. do Bruyn, en zulks als eene belóoning voor hun gehouden gedrag bij de verovering van Djambi, den 6den September 1858. Voorts heeft het den koning behaagd, in hoogatdeszelfs hoerigheid van groothertog van Luxemburg, te benoemen tot ridder Grootkruis der Orde van de Eikenkroon den gener.-majoor ff. JE. A. van Banhuys, van den grooten staf, Z. Ms. gemagtigde bij do militaire commissie tot de Duitsche bondsvergadering. Verder heeft Z. M. goedgevonden bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden.- den lsten luit. A. P. W. Meis en den sergeant J. H. Boerlage, beiden van het wapen der infant, van het leger in Oost-Indie, ter zake zij zich bij de expeditie tegen de kampong Sari-banoa in de maand April 1859, tot bestraffing der moordenaars van den luit. ter zee der 2de kl. J. P. Uyttenhoven, en van twee inlandsche matrozen, meer bijzonder hebben onderscheiden. Door den kans. der beiden orden is vergunning verleend tot het dragen van de Eng, Krim-mcd. aan J. Lang en M. Hoeken, — van de br. Sicil. mcd. voor het bijwonen van den veldtogt in 1849, aan F. Geiser, F. Jermann, J. Muller, H. Wierli, J. Martig, F. Pfitter, L. Bobert, J. Graf, O. BfoJJli, J.Mooimann , A. Jegen , C. Ammacher , J. Rulz , S. Oppliger , J. Magen , J. Aliott, F. B. Stucker en H. Leclair; — van d© zilv. Nap. mcd. voor het bijwonen van den strijd tegen de oproerlingon in 1848 aan ff. 31. Gadient eir bovengemeld J.Mooimans;--van de br. pauss. mcd., voor het bijwonen van den veldtogt in de Kerkelijke Staten in 1849, aanfE Dierser, B.Kunt, J. Scha ffl, O. M. Gadlent, A. Filliger en J. Muller; allen soldaten van het koloniaal werf dépót, bestemd voor de dienst in Oost-Indie en eindelijk van de St.-Helena mcd. aan L. Velus, mr. geweermaker bij het 2de reg. inf. Z. M. heeft, benoemd tot burgem. der gemeenten Veere e. a. en Vrouwepolder c. a. mr. J. Snijder; bekrachtigd de benoeming van C. Kruys Gz., burgem. van Vrieseveen, tot secr. dier gemeenteden; op verzoek» eervol ..ontslag verleend aan mr. J. van der Feen, als schoolopziener in het derde schooldistrict van Zeeland
---

Belgische Post.
Brussel , 23 December. In de zitting der kamer van gedeputeerden op heden, zijn de discussien over het onderzoek betreffende de verkiezingen in het arrondissement Leuven, gesloten , waarna werd overgegaan tot de stemming orer de conclusien der commissie, die de vernietiging dier verkiezingen heeft voorgesteld. Br waren honderd en drie leden tegenwoordig. Acbt-en-vijftig stemden voor en twee-en-veertig tegen de conclusie der commissie; drie leden onthielden zich van de stemming. Dientengevolge heeft de kamer de vernietiging der verkiezingen te Leuven beslist. De kamer is daarop tot 17 January geseheiden.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 23 December. De Mooren hebben de Spanjaarden op den weg naar Tetuan aangevallen, om de werken, welke laatstgenoemden aanleggen, te beletten. Zij werden krachtdadig teruggedreven. De divisien Prim en Quesada hebben zich bijzonder onderscheiden. De Spanjaarden verloren 4 man aan dooden en 40 aan gekwetsten. Alle werken zijn voltooid, zelfs eenige nieuwe verschansingen. Marseille, 24 December. Heden is de pakketboot uit Konstantinopel, drie dagen te laat, met tijdingen van 14 dezer, alhier binnengeloopen. Daaruit blijkt, dat de Divan na talrijke zittingen tot het definitief besluit is gekomen, om alvorens toewTST-S,! g°T tot de, do°rgraTine der lengte van Suez, kS„„l Z7uohe,m°ge°dhedeu op eene regeling van het staatkundig gedeelte dezer kwestie aan te dringen, en wel in dien d©nThn,JBJntTteVn TuAlie g^aarbofgd'wordr Doheer ten_£ ©P ¦ l ver(?g™=-digers van Sardinië, Busland, Oostenrijk en Pruissen hebben zich met deze transactie kunnen vereenigen. De nota's aan de mogendheden zullen door den groot-vizier en Puad-pacha geredigeerd worden Men verneemt dat de Bulgaren, door Zumal-pacha onderdrukt m massa naar Servië de wijk nemen. Er iï sprake van, dat Turkije tusschenbeiden zal komen. De ambtenaren hebben in geen drie maanden betaling ontvangen , m weerwil van de vermindering der appointementen van de hoogere ambtenaren. Engeland verlangt, dat het overschot der te Londen gesloten leening gebezigd worde tot intrekking van het papieren geld. Aan den Bey van Tunis is de investituur verleend; de Porte verlangt, dat hij schatting betalen zal; de Bey betwist aan de Porte het regt, om hem dit op te leggen. St. Petersburg, 23 December. Het Journal de St.Petersbourg meldt dat prins Gortchakoff tot eersten gevolmagtigde op het congres benoemd is; hij zal den 31sten December naar Parijs vertrekken. Met den laatsten uit China 17 October vertrokken Eussische koerier verneemt men het volgende: Het Eussische gezantschap te Peking geniet eene volkomene veiligheid en vrijheid. Alle verontrustende geruchten dienaangaande zijn valseh. Dresden, 24 December. Het Dresdener Journal behelst eene verordening van den minister van finantien, waarbij het verbod van uitvoer van paarden over de grenzen van het tolverbond, met 1 Januarij 1860 wordt opgeheven.
Berlijn, 24 December. De Staateanzeiger deelt mede, dat het verbod tot uitvoer van paarden over de grenzen van het tolverbond met 1 Jan. ophoudt van kracht te zijn. liOnden, 24 December. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het gezamenlijk bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 102,510 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 1858 vermeerderd. fLonden, 24 December. Koffij: Plantation Ceylon 69/- & 73/-, Native 57 i, 63/-. Het artikel verkeerde in eene vaste stemming. Suiker: Havanna witte 39/6 è> 47/-, d°. blonde 36/6 _ 38/-, d°. bruin 31/6 i, 34/-. Thee: Common Congo 15Jk%d. Conto middel kwaliteit en Kaisow gevraagd. Bijst vast. Lynzaad: Zwarte Zee 49 & 50/-; Morehansky 48/6 a. 49/6. Talk: in loco 58/6, op Jan./ Maart 58/-, Maart/Aug. 58/-. In deze week werden afgeleverd 1615 vaten. Tin: Banca 140/-. Eoper £ 115. Schotsch IJzer 56/6. Ijfverpool, 24 December. Heden zyn 4000 balon Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Olijfolie _? 57 4 57.4/-. Talk 57/-. De Athens is van de Kaap de Goede Hoop aangekomen, met berigten tot 20 November.
---

Brurs Van Frankfort,24 December.
(Slotkoers.) Metali. 5 pOt. 55%; dito Nation. 61%; Spanje 3 pdt. 41%; dito 1% Pot. 31%. Wissel Amst kort 99%.
---

Buers Van Berlijn,24 December.
(Slotkoers.) Pruiss. 4% pCt. 99%; dito Nieuwe 5 pOt. 104%; MetaU. 5 pOt. 57% ; dito Nation. 62% ; Oost. Cred.-Aotien —; Er-Oost. Spoorw. 146%; Busland by Stiegl. sde Serie 94»; dito 6aa Serie 104%; BussenöpCt. 105%; dito Nieuwe pCt. 64%. Wissel: Amst. fcoi-t lila* »/w> 1.11 tz. -ar <—_ "*
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 December.
sUat«l UBBlën ™ de Eerste Kamer der Staten-Generaal over de Hontf grc?tin- .«Un heden afgeloopen. Hoofdstuk XI (Departe- Van ,°^onien) is met met 31 tegen 2 stemmen (de heeren van Bhik XTT iCn vaH-^^Penvan^awi*trden) aangenomen. Hoofdtßet aW nToorziene uitgaven) en de wet op de middelen zijn By dort*""6 B.temnien aangenomen. «an Jij* over het hoofdstuk Koloniën is door de heeren drongen owe^ en van sPen van Pannerden ernstig aange*i)ze va*^,^6 sPoed'2e wedcr-aanbieding der wet, regelendo de iaiddeiena r beheer en de verantwoording der koloniale gelddat hii ° 60 grondwet). De minister antwoordde ¦"-biedbf6 .T belofte *-on doen omtrent de spoedige wederderwerne^ bedoelde wet. Br waren bovendien andere onoomntah;. tT-!n tolon:aRl1 belang, die z. i. den voorrang boven de en der „ •_* verdiendeil> e 1» b- v. de regeling der cultures *••*-•? o jW,kercontracten, de herziening der drukpers-verorde*ai> drukr, cc" Tade WOrde Semaakt aan de overdreven vryheid m ie' °P eene vraaS van den heer van Beeck «fhaneen antwoordde de minister, dat het niet van hem zou slaven JL t6U nienw ontwerp betreffende de emancipatie der Ie» niet 'f* het,recès zou worden ingediend. De kosten zull!Jk bedralÜ! v?rschlllen met he vorig ontwerp; zij zullen name- Kadat fc °lrCa ""Uioen. Werpen w hoofdstuk Koloniën en de verdere begrootings-ont- Ueiaen h*A aangenomen zeide de Voorzitter dat hy het voorjaar dat °m f" vergadering tot nadere bijeenroeping te Bluiten, "erden h t ' heeren van Swinderen en van Nispen v. Panontwerr etToorßtel was gedaan om de discussie over de spoorwegden vnnP ...vast ts Btellen in de volgende maand op een nader door «tond ïj te bePalen daS- °yev dat voorstel, dat in verband van v nader ingekomen stukken betrekkeiyk de kosten Waar,°vivi Ugging' zi->n langduriSe woordenwisselingen gevoerd, We_'¦ * dat de commlssl° van rapporteurs over het spooru s-ontwerp nog niet gereed was met haar verslag. In don hot er discussie heeft de minister van binnenlandsche zaken .'et woord gevraagd om het voorstel to ondersteunen. Immers n versohillende oorden des lands was ten aanzien dezer wetevpordragt gisting ontstaan; onedele, lage hartstogtenwarendaar°U in het spel gekomen en het was daarom ook noodig zoo goedig mogelyk een einde aan de zaak te maken. De waardigheid dezer kamer kon ook geen onbepaald uitstel verduren, "«strekking van het gedane voorstel was om een bepaald tijdvei!*? aan te nemen. Nadat de voorstellers hun ben» 1 n°?. haddenJ gewijzigd in dien zin om de behandeling te "ePaien in do maand Januarij of half Februarij is dit voorstel aangenomen met 22 tegen 7 stemmen (de heeren: v. d. LeTc dt Clerck, Borski, van Bijckevorsel, de Vos van Steenwijk, Cretneri, Tonckens en Hartsen) en is de vergadering daarna gescheiden.
De brochure van de heer de Laguerronnière wordt reeds door den Times, die daarvan eene Engelsche vertaling mededeelde, besproken. Het blad drukt er zijne bevrediging over uit en zoude aMi die broohure gaarne het hoogste gewigt toeschrijven, zoo het niet bij ondervinding wist, dat keizer Napoleon meer dan één halfothcieelen woordvoerder heeft en zelden zijn laatste woord reeds terstond tot het publiek rigt. Al de Parijsche correspondentien n de Engelsche bladen melden dan ook, dat na de Lagueronlère ook de heer de Cassagnac en andere half-officiele schrijvers tik. gevoelen °ver het congres zullen openbaren. Wat het arde h T8_ den T*""* aangaat, daarin wordt aangenomen, dat hik i_m v 8 de denkwÜze van keizer Napoleon zelf zeer duidewikkeld ï Tegen het door den beer de Lagueronnière ontzeeth m,? beeft de Times weinig in te brengen. Wij wenschen, niet te h _ ¦ 6 beBtaande reëe™g der Boomsch Katholieke kerk worden e^en •°P voorwaarde dat zij in stand gehouden kan Kfomt dit20 . r -de "Ü beden der menschheid geweld aan te doen. «o .verein d* 'n. uitv°ering, dan blijft de Paus toch altijd een teruggebraJ*"*• zeggen' bÜ wordt niet tot een onderdaan Bo!len kan T? **** is al' wat een verstandig Katholiek wentie van ran» omTang van zÜn gebied is slechts eene kwesder orthodof-' — maar kan geen gelo°fsartikel, geen bolwerk rein of nr-A j z,-n' De kweßtie is, zal de Paus een souvegroot of «._ ** -.! .en,ni^. ™l hij de beheerscher van een van het J.i. /"n klem knd z,Jn- De he™l*™ë van Bome leeft kan er zk* ÏS?"' TBn m°n .meuten ceremoniën enz., en Bome zoo vele midT? vfrg?noegen de ?«el te zijn van eene magt, die ken Docr2oo .-^ °£ den t^0"? *«» haren schoot te lokken van Gh-oo*. ïï. de- """' *?''l*l* en de K°omsch-Katholieïen van Uroot-Brittanme mogen zich herinneren, dat dit voorstel ».e* van het ongeloovige Engeland uitgaat, maar' van hetrogtg© loovige Frankryk en dat zy derhalve weinig regt hebben on ons verstoord te zyn, wanneer wij ons vereenigen met inzigten die het eerst door de organen van den oudsten zoon der kerk geuit werden."
De Globe bespreekt eveneens de brochure en zegt, het met den voornaamsten inhoud er van eens te zijn, daar het blad zelf steeds gesproken heeft ten gunste van de beperking van het wereldlijk gezag des Pausen.
Ook de Morning Post laat zich gunstig over de brochure uit •aaMx herinnert toch, dat paus Pius IX, zoowel in zijne rondgaande brieven en in zijne ailocutien, als in de diplomatieke nota's van den kardinaal Antonelli, altijd tegen het denkbeeld Van eene afscheiding der Bomagna geprotesteerd heeft. Ook SPPert het blad de vraag, wat de gevolgen zullen zijn voor het "ptholicißmus in Frankrijk en in de andere landen, wanneer jf paus eens de nieuwe stelling weigert, welke de keizer der 'anschen voor hem uitgedacht heeft. ge ® -^dépendance oppert de vraag, met welk regt en op welk v-o j uroPa de eeuwige stad tot een altijddurenden stilstand de j>*deelen kan, wanneer men aanneemt, dat de opstand van dere^fgna wettig is en dat dit voorbeeld straffeloos door de aa- °Teriß-T'ltm van den Kerkelijken Staat gevolgd mag werden ? de BoffiA3aa dit blad zich vereenigen met het denkbeeld, om Hen £Ü! Afhankelijk te verklaren, vroeger _ eemt, dat Zweden door den generaal v. Norden, congres v© ?edsch gezant bÜ het hof van St' Petersburg' °? hst Met on. *Benwoordigd zal worden. B«teren t f> tot de onganstige geruchten, die gisteren en e ergarije ¦ e «rijs en elders omtrent den staat van zaken in Hondat er in°w p waren> mn-ikt de Frankf. Ztg. de aanmerking, ngari-'e eene PartÖ bestaat, die systematisch tegen ?iet met« I3zmd' doch niet talriJk is- Dit Btrookt echter 11 > dat cf berigten uit Hongarije, waaruit schynt te blij«cheid «J.. °PP°Bitie in dat land algemeen is, zonder onderis R of ïandaard. ter Réït*oVXu?-}n HamP9hirs' beeft lord Palmerston den 21sten Van een banket van eene landbouwkundige ver¦s "g.een toast uitgebragt op het leger en de vloot, welke hy zeide, dat zich thans in zulk een gunstigen toestand bevonden, als wel nimmer in vredestijd het geval is geweest. Ik vertrouw, zeide lord Palmerston verder, dat in do tegenwoordig© staatkundige omstandigheden geen waarschijnlijkheid gelegen is, dat ons leger en onze vloot geroepen zullen worden, bewijzen van hun moed te geven. De beweging ten gunste van de oprigting van corpßen vrijwilligers, had in de geheele wereld een goeden indruk gemaakt. Daardoor was eene mate van achting uitgelokt , welke geen natie aan een land kan ontzeggen, dat verre van alle aanvallende bedoelingen, zijn vast besluit aan den dag legt, om zijne positie te handhaven en zich tegen eiken vijandelijken aanval to verdedigen. Ik herhaal het, zoo besloot lord Palmerston; ik vertrouw dat in de tegenwoordige omstandigheden niets gelegen is, dat de waarschijnlijkheid in zich bevat, dat de oorlogszuchtige geest des lands zich op eeno andere wijze zal behoeven te uiten, dan in het leveren van het bewijs, dat wij gereed zijn ter verdediging van onze kusten.
---

BUITENLAND Fransche Post.
t§*Parijs, 23 December. De brochure Le Pope et le Congres is op dit oogenblik het voorname onderwerp der gesprekken , vooral nu de dagbladen dit stuk, hetzij in zijn geheel hetzy bij fragmenten hebben opgenomen, en het publiek het dus van zelf in handen krijgt. De Constitutionnel geeft er vrij hoog van op, maar voegt er desniettemin de verklaring bij, dat zy niet in allen deele er mede instemt, en dat zij zich voorstelt die punten, waaromtrent zy in gevoelen verschilt, uitvoerig te bespreken. Wat de geestelykheid betreft, deze toont zich over het geßcbrift ten hoogste verbaasd. Naar men zegt, is het een collectief werk van d 9 heeren Danjou, de Laguéronnière, den dominicaan Lacordaire enden Italiaanschen pater Venture De prins van Oranje heeft eergisteren gedineerd bij den Wurtembergsohen gezant, den markgraaf von Waechter. Gisteren heeft ter eere van den prins ten hove een diner plaats gehad, aan hetwelk door prins en prinses Napoleon benevens alle leden van het ministerie is deelgenomen. Er loopt hier een gerucht, dat de heer de Bourqueney, als een bewijs van erkentelijkheid voor de vele door hem aan den lande bewezene diensten, door den keizer met den grafelijken titel is vereerd.
Ook te Florence is de aandacht byna uitsluitend gevestigd op eene brochure van Albarti, getiteld: De Napoleon_Sv.t'v? ""- -die, Va" hei '¦T°'*:*™-™l-e gouvernement, welk stuk de provisionele regering reeds voornemens is geweest m beslag te nemen. De schrijver stelt zioh hoofdzakelijk ten doel om aan te toonen hoe dringend noodzakelijk het is, dat de Centraal-ltahaansche Staten tot e'énen staat vereenigd worden. Volgens hem is keizer Napoleon de eenige persoon, die dat gedeelte van het schiereiland onafhankelijk maken en er eene behoorlijke organisatie tot stand brengen kan. Hij beredeneert, dat fn Zer zeef loed heeft gehandeld met den vrede te sluiten, VorvöUn?-! ZM*larl-en 'iT'nede hun voordeel kunnen doen Vervolgens tracht h.j zßne „telling t© bewijzen dat de voorloopige gouvernementen van het Napoleontisch programma zyn afgeweken met de rol van Piemontesche agenten op zich te nemen en dat zy, in hun ijver voor het beginsel der aanhechting, de voornaamste kwestien hebben geprejudicieerd. Ten slotte noemt hij die aanhechting eene onmogelijkheid en geeft zijne afkeuring te kennen omtrent alle handelingen van het tegenwoordig Toskaansch bestuur, voor zooverre deze do vorming van een Oentraal-Italiaanschen staat tegenwerken.
De berigten omtrent eene revolutionnaire uitbarsting in Hongarije hebben zich nog wel niet bevestigd, maar volgens brieven nit Peath, van 17 dezer, is de stemming aldaar toch alles behalve rustig, en gaat de Protestantsche beweging gestadig voort met zich uit te breiden.
---

Beurs van Londen,24 December.
Consols 95%; Sardinië —; Mexico —; Spanje 3 pCt. 4654; dito 1% pCt. 33%; Busland 5 pCt. 110; Holl. 2% pCt. —. (Slotkoert.) Consols 95%.
---

Beurs Van Brussel, 24 December.
JBrussel, Becember. Metall. 5 pOt. 57 ; Oostenr. Cred.-Actiën 439.
---

