De Tweede Kamer en de kiezers. I.
Men beweert dat, in onderscheidene provinciën van ons land, vele «temmen opgaan, d e den wensch naar de ontbinding der Tweede Kamer uiidrukken Die wenach zou rusten op het onomstootelyk feit, dat, onafhankeiyt van de mannen, die aan het beatuur zitten, de tegenwoordige Kamer zoodanig ia zamengesteld, dat zij aan geene der staatkundige rigtingen eene bepaalde meerderheid verzekert, maar alleen tot afbreken voldoende elementen bezit. E«enwel erkent men, dat eene ontbinding niet zal baten, zoo lang niet een gewigtig onderwerp de hartstogten gaande maakt en tot algemeene deelneming aan het kiesregt opwekt; terwijl men daarbij nog beweert, dat ons kiesstelsel niet goed is. Als men een deel wil houden voor het geheel,en de terugkaatsing van enkele voor die van vele stemmen, zal er eenige waarheid zijn in hetgeen men beweert van een uitgedrukten wensch, die misschien gedeeld wordt door sommigen, welke naar verandering haken. Doch, wij willen daarover niet twisten, want er is niet veel toe noodig, om het spoedig tot een volkswaan te maken, dat het belang des Vaderlands de ontbinding der Tweede Kamer zou vorderen. Op eten onhoudbare gronden beproeft men ook daaronder de Ber■te Kamer te begrijpen, de Grondwet te herzien, en, met één woord, alles wat men wil, te doen beschouwen als de uitdrukking van den nationaien wensch. Wij nemen eens aan, dat die wensch algemeen ware, al zijn de blijken daarvan nog zoo schaars te bespeuren. Moet dan niet de vraag oprijzen: Is die wensch een regtmatige ? Men erkentdat dc tegenwoordige Kamer aan geene der staatkundige rigtingen eene bepaalde meerderheid verzekert. Maar dan ia zy werkelijk in overeenstemming met de natie, die ook, zoo men wi, in onderscheidene rigtingen zich kruist, maar waarvan geene kan gezegd worden zulk een bepaald overwigt te bezitten, dat zij een of meer der rigtingen, die van haar verschillen, onderdrukt of vernietigt. Waar is het bewys te vinden, dat de Kamer alleen tot afbreken voldoende elementen bezit? Men zy eerlijk genoeg te erkennen, dat zulke elementen in alle rigtingen worden opgemerkt, als men werkelijk aan het bestaan van zoodanige af brekers gelooft. De afgeloopen zitting van de Tweede Kamer heeft wel op nieuw het bewijs geleverd, dat er staatkundige rigtingen bestaan; maar ook, dat zij over het algemeen buiten invloed zijn gebleven op het lot der aangeboden wetsontwerpen. Geen daarvan is verwoi pen of aangenomen, ten gevolge van partygeest; want de meerderheid en de minderheid bestond meestal uit leden van verschillende staatkundige rigtingen, en zeldzaam geschiedde, gelijk vroeger, de bealisiing door eene onbeduidende meerderheid. Maar, wat bovenal opmerkelijk is, geene beslissing scheen by een grooter of kleiner deel der natie weêrzin te hebben opgewekt, of werd genomen, ondanks een uit den boezem der natie gebleken, meer of min krachtig verzet. En, wat wjj beweren wordt gestaafd door de ondubbelzinnige erkenning, 'dat eene ontbinding niet zal baten, tenzy de hartBtogteu z^n gaande gemaakt". De behandelde onderwerpen waren niet van dien aard, dat zy eenigermate hebben kunnen wekkin eene algemeene be langstelling der natie, die zich in den regel openbaart door een vlijtig gebruik van het regt van petit e. Men is echter, gelukkig, meer en meer overtuigd geworden van het gevaarvolle, om de hartstogten gaande te maken, en men heeft door de ervaring geleerd, hoe zeer het algemeen belang wordt benadeeld, indien men tracht eenen volkswaan op te wekken, die geen redelijken grond van overtuiging bezit, maar alleen uit eene oogenblikkelijke opwelling ontstaat. Men heeft er dus toe moeten komen, om de berispelijkheid van het bestaande kiesstelsel aan te vallen, of liever, de fbauwheid en onverschilligheid der kiepgeregtigden, in de behartiging der openbare belangen, ten toon te stellen. Niemand zal willen beweren, dat het sedert 1850 in werking zijnde kiesstelsel tot de volmaaktheid is gekomen, omdat gebrekkei jjkheid aan elk mensehelijk werk kleeft. Maar het meest onberispelijke kiesstelsel faalt, waar niet die mate van belangstelling heerschc tot deelneming aan de openbare zaken, welkemen wel kan veronderstellen, maar die zich niet altijd even krachtig openbaart als men wel wenseht. Als die belangstelling zich slechts door het gaande maken der hartstogten kan openbaren, verdient zy dezen naam niet, maar i» het veeleer eene opgewonden stemming, die even vlugtig weder verdwijnt. Nooit immers werd er ergens betoogd, dat hartitogt overtuigt; integendeel worden wjj, en te regt, door oe zedekunde en de ondervinding geleerd, ons, bij onze handelingen, tegen den invloed der driften te hoedt n! Of zou men meenen, dat eene kieswet, gelyk elke wet, moet overeenstemmen met het karakter, de zeden en gewoonten van het volk waarvoor zij bestemd is ? Men moet dan niet uit het oog verliezen, dat er ook in den aard en de strekking der wetten een verschil bestaat, ten aanzien der toestanden waarop zij moeten worden toegepast. Eene wet is eene wet; maar men onderscheidt haarook in staats-, burgerlijke- en belastingswetten . Als men vooi beelden aanhaalt, om het nut der bedoelde overeenstemming te Btaven, dan denkt men toch ook aan de mate van zedelijke ontwikkeling der natie. Er is intusschen ook eene ontwikkeling in staatkundige en staathuishoudkundige begrippen, en deze staat meermalen buiten verhouding tot den trap van zedelijkheid, waarop een volk is geplaatst. Trouwens, zou eene strafwet moeten eerbiedigen de verkeerdheden, die zich in het volkskarakter openbaren, of eerder •en middel kunnen en moeten wezen tot veredeling van dat karakter? Moet niet evenzeer eene staatswet, die aan een volk regten en vrijheden toekent, of deze regelt, tevens de pligten omschrijven, welke aan die burgersohapsregten zijn verbonden ? Zou eene belastingwet moeten rusten op de ervaring, dat niemand gaarne belasting betaalt,
of steunen op de veronderstelling, dat ieder burger uit zioh zelf gezind is, het zijne in de openbare kas te storten ? Waar geene belangstelling bestaat, waar de burgers als ware het naar de stembus moeten gezweept worden, waar de meesten in gewone tjjden kiezen, niet om het vaderland te dienen, maar om vrienden te believe, of omdat men het eenmaal beloofd heeft, düAr — zegt men—moet men het kiesregt afschaffen, omdat het blijkt, dat dit kiesstelsel in strijd is met het karakter, met de zeden en ge woonte van het volk! Die gevolgtrekking is echter zeer onjuist! Zoodra men erkent, dat er een kiesregt moet bestaan, opdat de natie vertegenwoordigers kieze, die voor hare belangen waken, dan mogen de welgezinden, die hunnen pligt vervullen, niet met dezelfde maat gemeten worden, als zij, welke dien verzuimen; maar dan is het noodig, dat de nalatigen worden gestraft, omdat zij hunnen burgerpligt verwaarloozea. Dit is het gewone middel, dat men op elk gebied aanwendt bij pligtverzuim, maar niet om dit kwaad te stijven, door eene wet te maken in het belang van hen, die berisping verdienen. Als men de wrange vruchten van een gepleegd verzuim plukt, zullen meerdere waakzaamheid en belangstelling zich van zeiven openbaren. Is men integendeel op weg, om aan volksgebreken toe te geven, en ten aanzien van beginselen in transactie te komen, dan kan men het einde van dien weg niet overzien. Het is een gewigtig beginsel, dat men prijs geeft, en dat men door een noodlottig stelsel wil vervangen, zoodra men in kwade gewoonten en berispelijke handelingen een voorwendsel zoekt, om regten en vrijheden te ontnemen aan hen, die er een wettig gebruik van maken. Het is dus eene laakbare zucht, om aan de meerderheid gelyk te geven en de minderheid te onderdrukken. Waar is bet bewijs, dat de kleinste helft der kiesbevoegden, die tot de stembus komt, minder wel de openbare zaak behartigt en het algemeen belang bevordert, dan de grootste helft, die haren, pligt kent noch betracht. Niets is gemakkelijker, dan om hun, die het stembriefje inleveren, te verwijten, dat zij niet komen om het vaderland te dienen, maar om vrienden te believen I Zou men dan een kiesstelsel willen, dat aan de achtelooze en flaauwhartige of onverschillige kiezers welbehagelyk is ? Zulk een Btelsel is moeijelijk uit te vinden en nog moeyeIgker in werking te brengen. Trouwens, men behoeft niet zoo zwartgallig over die geringe deelneming aan het kiesregt te denken. Er zijn wel, in verband met hetgeen de geschiedenis van ons tegenwoordig kiesstelsel ons leert, redenen te vinden, die het zoo breed uitgemeten laakbare verzuim der kiezers kunnen vergoelyken. Er zijn namelijk regten, die men uitoefent, als het onmiddellijk belang dit medebrengt, en waarvan men alleen gebruik maakt, als de nood het vordert, en de overtuiging levendig wordt, dat het verzuim onverantwoordelyk zou wezen! Eindelijk moet men ook ,by de werking eener wet,letten op het karakter, de zeden en gewoonten van een volk: ook in de uitoefening der staatkundige regten, mag eene zekere mate van vryheid heerschen, die geëerbiedigd moet worden.
---

De kampstrijd tusschen twee vrouwen. (Vervolg van No. 244.) I. DE ADDER DER SALONS.
Even voorbeeldig als Desparville als echtgenoot is, zoo aangenaam is hy ook in ieder ander opzigt, en zijne beginselen zyn veelal in lynngten strijd met het Parijsche zedebederf. Het tweegevecht bij voorbeeld, dat in Frankrijks hoofdstad zoozeer aan de orde van den dag is, houdt hy voor eene bloedige onger'ymdheid, ofschoon juist hy alle reden heeft, de schermkunst als dagelijksohe bezigheid te beoefenen, want de arm van den man is dikwerf slechts de borg, de getuige eener spotzieke vrouw, en Desparvilles gade, die roos der salons, verwondt anderen zoo dikwerf met hare doornen, dat Desparville moeite heeft, alle hem aangeboden tweegevechten af te wijzen. Hij wordt daarom voor een lafaard gehouden, omdat men in de aan overbeschaving lydende, fijne Parijsche gezelschappen zyn roem in het tweegevecht stelt, en den moed, zich aan den eersten den besten vechtersbaas over te leveren, of een kogel in het hart des vriends te jagen, voor eene groote, Christelijke deugd houdt. Desparville i», gelyk gezegd, geen vriend van het tweegevecht, daarentegen verstaat hy Grieksch en Latijn, is bedreven in de literatuur der groote dichters en wysgeeren, en stelt veel belang in, of liever legt zich met voorliefde toe op de nieuwste versohynselen op wetenschappelijk gebied. In weerwil van dit alles, was hij toch op zekeren dag genoodzaakt, om der wille van z'yne vrouw, te vechten. Hy werd gewond, en keerde met den arm in een sjerp terug. • Mevrouw," zeide hij ditmaal op verdrietigen toon, «ik moet u verzoeken mij voortaan van dergelyke bloedige scherts te verschoonen. Uwe kwaadsprekendheid is steeds geneigd om aan te vallen; het jaar beeft wel drie honderd vyf en zestig dagen, maar ik heb slechts twee armen." Het is intusschen niet gemakkelyk, Emmeline het stilzwygen op te leggen. Ook de levers der barones d'Hersin bieden gelegenheid tot soherpe satyre en kwaadsprekeryen, waarvan Emmeline zioh dikwyls maar sl te gaarne bedient. Deiparville wilde zich jui»t naar de whist-tafel begeven, toen
eene soort van atbleet, met ridderorden versierd, naar hem toekwam, en zyne hand zwaar op Desparville» schouder deed drukken. «Zyt gij de echtgenoot van die dame met het blaauwe kleedje ?" «Ja, mijnheer." «I k ben officier," dus vervolgde de ander; «uwe vrouw, die eene zeer kwaadspiekende tong heeft, en die ik in het geheel niet ken, heeft mijne deugd aangetast en mijne decoratiën beschimpt. Ik kom derhalve tot u, om...." «My een tweegevecht aan te bieden?" vroeg Desparville ont steld. «Neen mijnheer, men zegt, dat gij een galant man zyt, en te goed om het offer van zulk eene vrouw te worden. Gy zyt slechts te beklagen, en ik wil u een goeden raad geven. Als ik eene vrouw had gelijk de uwe, ik zou wel een middel weten om my voor al tyd rust te verschaffen." «En dit middel ?' «Ik zou mij van haar laten scheiden.— Uw dienaar mijnheer." Zonder lust te gevoelen, zioh van dit middel te bedienen, nam Desparville zich toch voor, Emmeline bij de eer»te gelegenheid te waarschuwen. Al naar mate het later werd, werl Emmeline ongeduldiger; zij plaatste gedurig hrar lorgnet voor de oogen en zag onrustig naar de deur. Eindelijk meldde de kamerdienaar met eene forsche stem aan: «De graaf d'Estève!" By Emmeline bespeurde men eene vreugdevolle beweging. Graaf d'Estève is omstreeks dertig jaren oud, hoog en slank van ligchaamsbouw, met een zeer gemarkeerd gelaat, dikken knevelbaard en gitzwart haar. Hij behoort tot de veroveraars der salons en boeit de geestige vrouwen — zijn imponerend voorkomen daargelaten — door het bevallige en, on» zoo te zeggen, schitterende van zyn onderhoud, en de beuzelachtige vrouwen door den knoop of strik van zijn halsdoek. Hy kleedt zich gelyk do schoonste leeuwen llions) der Parijsche menagerie, is galant als een markies van don ouden Franschen tyd en spreekt als een boek van Alfred de Musset. Maar hy bezit weinig hart en is niet ongelyk aan eene schitterende medaille, achter welker verguldsel het koper doorschemert Daarom bekreunt hy zieh, al» echte man der wereld, ook weinig
om de innerlyke waarde der vrouwen, die hij bewierookt, en de uiterlyke schoonheid, de onderscheiding, de elegantie hebben in zyne oogen alleen het voorregt der aantrekkingskracht. Emmeline stelt blijkbaar veel belang in dezen man, en ontwikkelt na zyn binnen treden mede hare geheale levendigheid en haren voorraad van kwaad sprekendheid. Het is voor haar Blechts eene kleinigheid, in een oog wenk den goeden naam van drie of vier vrouwen tussohen hare parelwitte tanden te vernietigen. Desparville nadert haar eu fluistert haar in het oor: «Mijne dierbare, men is boos over uwe spotternyen; matig u toch, want ik ben beducht voor myn arm." «Ga toch naar uwe whist-partyl" antwoordt Emmeline geraakt, terwijl zy hem den rug toekeert. Een van Desparviiles vrienden neemt hem ter zijde. «Zeg tooh uwe vrouw, dat zy zwijge," fluisterde hy hem toe, als gy niet morgen onderscheidene uitdagingen tot een tweegevecht wilt ontvangen. Alles, wat mevrouw Desparville spreekt, is boos aardig." •Mijne vrouw boosaardig?" roept Desparville, in wiens oogen het vuur der liefde schittert. «Mijnheer, gy dwaalt, Emmeline heeft een voortreffelyk hart." «Maar waarom ontdekt zy met leedvermaak alle gebreken en zwakheden van andere vrouwen?" «Ik geef toe," hernam Desparville, «dat mijne vrouw ietwat spotziek is, doch zij is dit niet uit boosaardigheid, maar uit verontwaardiging. Hare deugd is zoo rein als de sneeuw, gelijk men die bij andere vrouwen in veel mindere mate aantreft. Zij is streng tegen anderen, omdat zy zelve onberispelijk is." In dezen oogenblik nadert graaf d'Estève de schoone vrouw. «Zyt gij morgen alleen?" vraagt hy haar zachtjes. «Neen, morgen niet, lieve graal," antwoordt Emmeline even zaohtjes, terwijl zij, om de aandacht af te lyden, met haren waaijer speelt. «Morgen is Desparville te huis. Donderdag verwacht ik u, des avonds te 9 ure." In den salon ontstaat eene beweging; aller oogen zyn op eene vrouw gevestigd, die zoo even is binnengetreden. Hare schoonheid is sohier verblindend. Na haar binnentreden verandert het tooneel. IRet hof van aanbidders, dat Emmeline om zich heen had ge vormd, verdselt zich in twee helften, waarvan de eene zich tot
de nieuw aangekomene schoonheid wendt. Er ontstaan twee kampplaatsen en twee partijen, want deze beids vrouwen, namelijk Emmeline Desparville en Rainionde van Verseuil, zijn sedert den aanvang van het saizoen de koninginnen der salons. Ieder harer heeft hare eerewacht, hare partijgangers, die om den voorrang twisten, gelijk de Yorks en Lancasters, gelijk de Montecchi en de Capuletti, of gelijk de twee koren in de vriendelijke broeders van Messina. Emmeline is, zoo als reeds gezegd, zeven en twintig jaren oud, blond en coquet. Zy heeft eene albastwitte tint, en twee rozenbladeren op de wangen, welke het voorregt der blondiaes zyn. Zy is gracieus en verleidend in al hare bewegingen; haar fijne en listige blik dringt tot diep in de ziel. Zij heeft iets van eene sirene en eene daemon. In hare hemelsblaauwe oogen schittert het vuur der hel. Maar Raimonde van Verseuil is eene magtige mededingster. Sedert driejaren weduwe, is zy van omstreeks denzelfden ouderdom als Emmeline. Hare groote schitterende oogen zijn zwart, evenals hare Bchoone dikke haren; hare taille herinnert levendig aan een standbeeld van Phidias. Zy vereenigt in zich de majesteit van eene gebiedster met de zachte gratie der vrouw. De bleekheid van haar gelaat komt nog meer uit door hare zwarte wenkbraauwen. Haar blik is frisch en open; hare ziel spreekt duidelijk uit hare oogen. Emmeline gelijkt naar een verdoemden heilige, Raimond naar een bekeerden duivel. Beiden munten nit door sierlijkheid yin toilet, maar Emmeline ontwikkelt minder de zachte, ineensmeltende tinten der toilet-kunst, dan Raimonde. Gene heeft een pikanten g^est, deze een poëtisch hart. Het verstand tooit Raimonde gelyk eene hooge orde, terwyl de beschaving van Emmeline meer het voorkomen van iets gezochts heeft. Raimonde is toegevend, waar Emmeline den spot dry ft; wat deze aantast, vernietigt zy onverbiddelyk; Raimonde daarentegen, die een onberiBpelijken naam heeft, is Bteeds tot verontschuldiging bereid. Hare onbesprokenheid geeft haar het regt, hard te zyn, maar zy beschouwt de deugd niet als een wapen tot vernietiging van andere, zwakkere wezens. Zij heeft eene goede inborst, maar prikkelbaar tot teugeiloozen toorn. Als dochter von een oud generaal, heeft zij van haren vader den ridderlijken moed geërfd, die haar in den tijd van Tancred tot eene Olorinde zou gemaakt hebben. (Wordt vervolgd.)
---

POLITIEK OVERZIET. AMSTERDAM, Dingsdug 6 September.
De Constitutiounel bevat een artikel over de aanspraak van koning ViCtor Emmanuel aan de Toscaansche deputatie. Deolficiële toon, waarin het geschreven is, maakt het zeer belangrijk. Het voorzigtige en wijze gedrag van den koning van Piëmont wordt daarin zeer geroemd, en tevens verzekerd, dat zijn beroep op een Europeesch congres niet onverhoord zal bly ven. Engeland krijgt daarin, wegens zijn gedrag vó<5r den Italiaanschen oorlog, eene berisping, die men wezenlijk niet onder de kathegorie der «steken onder water" kan rangschikken. Het artikel geeft echter tevens de verzekering, dat het tegenwoordige Engelsche kabinet, evenmin als de Russische, Duitscbe en Fransche regeringen, een Europeesch congres zal weigeren. Bovendien wordt er niet onduidelijk in te kennen gegeven, dat die regtbank over het lot der Xtaliaansche hertogdommen in den geest van den wensch der bevolkingen zal uitspraak doen. Van alle kanten wordt verzekerd, dat dit congres thans meer in den geest van alle groote mogendheden valt, dan vroeger, en dat aan de bijeenkomst daarvan bijna niet meer behoeft te worden getwijfeld. De Pays zegt, dat de Pruissische minister van buitenlandsche zaken, von Schleinitz, aan de regeringen van Engeland, Frankrijk, Rusland en Oostenrijk reeds eene circulaire heefi verzonden, betreffende de organisatie van zoodanig congres, en men zou kunnen zeggen, dat er niet meer aan zwarigheden te denken valt en eenebylegging van alle geschillen in Europa voorde deur staat. Eeu enkel geval zou daaraan echter nog als hinderpaal kunnen strekken, namelijk, indien de groote mogendheden, die het tractaat van Weenen hebben onderteekend, van deze gelegenheid willen gebruik maken om opnieuw, de groote, in 1815 bepaalde grensscheidingen te bekrachtigen, want in dit geval zou keizer Napoleon niet kuonen toestemmen in eene sanctie, welke hij met de traditionele beginselen der Fransche dynastie in strijd moet achten. De keizer van Oostenrijk wil, naar men ten stelligste in de diplomatieke kringen te Parys verzekert, in alle eisclien omtrent Italië toestemmen, indien keizer Napoleon een verbond met hem il sluiten, om aan Oostenryk een aequivalent in het Oosten te schenken voor bet verlies, dat het in Italië zou kunnen lyden. De berigten uit Italië zelf zijn zeer gering; alleen de tyding van eene toenadering tusschen Napels en Ptëmont kan, indien zy waar is, voor de toekomst van het grootste gewigt zijn, daar een Ita liaausche bond daarvan wel het gevolg zou kunnen zijn. Indien men aan een te Weenen loopend beursgerucht mag geloof slaan, zou Oostenrijk zyne toestemming hebben gegeven tot het houden van een congres, ter definitieve regeling der Italiaansche quaeatie. Onwaarschijnlijk is dit gerucht niet, daar toch, na de
mededeeling der gevoelens van de overige groote mogendheden,; nopens het bijeenroepen van een congres, Oostenryk, in zijne wei-, gering daaromtrent, geheel geïsoleerd stond, en derhalve ten slotte wel tot de overtuiging kan zyn geraakt, dat het verkieslijkste was, toe te stemmen. Niet buiten verband hiermede staat een artikel indehalfofflciële Oesterr. Ztg., betreffende de Italiaansche vorsten, waarin wordt aangedrongen op hunne herstelling, en zijdelings er op gewezen, dat, zoo Fra-ikrijk daartoe niet mogt medewerken, hetzichaan woordbreuk zou schuldig maken. Het schijnt dus ook hieruit te blijken, dat, moge al het congres tot stand komen, hetgeen thans tfouwens allerwaarschijnlijkst is, zijne taak uiterst moeijelyk, netelig, de discussie vrij hartstogtelyk, en het eindresultaat niet spoedig te verwachten zal zyn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Sept. De keizer en de keizerin worden nog steeds tegen den lOden of 12don dezer te Biarritz verwacht, doch zullen daar niet langer dan tot den 20sten vertoeven. De keizer zal de keizerin te Biarritz achterlaten en zich over Bordeaux, Nantes en Parijs, naar het kamp van Chalons begeven. Gedurende de laatste dagen dezer maand zullen er groote manoeuvres onder bevel de» keizers plaats bebben en den lBten October wordt het kamp opgebroken. — Vroeger is gemeld, dat de jeugdige hertog van Tosoane van Parijs naar Zwitserland was vertrokken; dit is echter niet zoo, hy is naar Munchen gereisd. — De Moniteur bevat de keizerl'yke besluiten, waarin wordt afgekondigd 1°. de acte van aanneming der toetrediDg van het kanton Uri tot de conventie van 30 Mei 1827, betrekkelijk de vestiging van Franscben in Zwitserland en Zwitsers in Frankrijk; 2°. de acte van aanneming der toetreding van H. M. de koningin van Spanje tot de twee overeenkomsten van 30 Junij en in Sept. 1858, batrekkelijk de telegraphie; 3°. de overeenkomst tusschen Frankryk en Spanje aangaande het tarief voor telegraphi»che berigten tusschen de grensbureauz van beide ryken. — By het mededeelen van de toespraak van koning Victor Emmanuel aan de Toscaansche deputatie, voegt de Constitutionnel de volgende woorden: «Dit antwoord van den koning van Sardinië, is zoo als wy het van zyne wijsheid en groote voorzigtlgheid verwachten, maar het zal waarschynlyk hen, die eene beslissende weigering of eene eenvoudige aanneming verwachtten, te leur stellen. In de tegenwoordige omstandigheden verklaart koning Victor Emmanuel met waardige openhartigheid, dat hij zioh zeiven het regt niet toekent, om den wensch der bevolkingen onbepaald af te slaan of zonder voorbehoud aan te nemen. Voortaan is dan ook elke verandering van grondgebied in Italië, wegens het groote gewigt daarvan, eene Europesche quaestie geworden, en Piëmont, verre van de tusachenkomst van Europa te vreezen, lokt die uit en be roept zich op de onpartijdigheid van Europas oordeel. Dat beroep zal verhoord worden. «Engeland, het liberale Engeland, verbergt zijne sympathie voor Italië niet langer; het wil, zoo veel het kan, wij twijfelen er niet aan, de politieke misgrepen van zyn vorig kabinet herstellen. Door oh met ons, zonder eenige achterhouding, te vereenigen, toen wij de eerste diplomatieke pogingen begonnen, zou het zeker een grooten invloed uitgeoefend hebben op Oostenryks besluit, en misschien zou het der wereld de noodzakelykheid van eene worsteling bespaard bebben, waarvan de roem de smartelijke verliezen niet kan doen vergeten. Maar, indien het op dat tijdstip ook al zijne rol uit het oog verloor, indien het ook al de eer niet mogt genieten, zyn bloed me' ons te plengen voor de zaak van regtvaurdigneid en billykheid, kan men, zonder vrees voor nieuwe te leur» tellingen, thans verwaohten, dat het, in het belang van diezelfde zaak, nooh zyne stem, noch zijn grooten invloed zal weigeren. «Rusland is onder de regering van een beschermend vorst nimmer verandeid. Het heeft te allen tyde betuigd, hoe zeer het der ou af haukelykheid van een edel en ongelukkig land was toegedaan. «In Duitschland eindelijk, met uitzondering van eenige achterbly' vende verdedigers eener politiek, die haar tyd heeft gehad, begrijpen de meest verlichte geesten thans de beteekenis en de juiste strekking der groote gebeurtenissen, welke hebben plaats gehad; zy zyn er verre van af, de voltooijing daarvan tegen te gaan. »En Frankrijk, men heeft gezien, wat het heeft gedaan. Het heeft, to midden van de algemeene onverschilligheid of de algemeene vyandchap, niet geaarzeld de verdediging van een verdrukt volk op zich te nemen, en zal tl.ans de hulp zyner raadgevingen evenmin weigeren, als vroeger de hulp zijner wapenen. Koning Victor Emmanuel heeft dus den keizer, zyn edelmoedigen bondgenoot, zijn eerbied betuigd, maar hij heeft ook tevens een bewys van vertrouwen en dankbaarheid g schonken. «By hot bestaan van deze goede verstandhouding heeft hij wijse lyk gehandeld door de bevolkingen van Oentraal-Iialie aan te raden om met kalmte en geduld te waehten, totdat het vereenigd Europa over haar lot uitspraak gedaan hebbe. Hy heeft edel gesproken door haar te zeggen, dat zij op de regtvaardigheid van. zoodanige regtbank konden vertrouwen". — De weinige inlichtingen, welke men ontvangt aangaande de werkzaamheden van de conferentie te Zurich, blijven zeer onbepaald. Graaf Colloiedo is ijverig bezig met het wisselen van telegraphische dé; êches met het Weener kabinet, en onophoudelyk vertrekken of komen er couriers aan. Tot eenig resultaat is men nog niet gekomen, en de onmagt dezer vereeniging om de moeijelykheden tot beslissing te brengen, wordt thans als een bepaald feit beschouwd .
Men zegt, dat de keizer van Oostenrijk in alles zou willen toestemmen, indien keizer Napoleon met hem een verbond wil sluiten, met het doel om aan Oostenryk voor het vervolg in het Oosten een equivalent te geven voor hetgeen het in Italië mogt verliezen. Vorst Richard von Metternioh zou methet voorstel van eene conferentie tusschen beido keizers, waarop dit punt moet behandeld worden, naar Saint-Sauveur gekomen zyn. Het antwoord van keizer Napoleon is onbekend. — De Payi spreekt van eene circulaire van den heer von Sohleinitz, minister van buitenlandsche zaken in Pruissen, aan de groote mogendheden, met het doel de organisatie van het Europeesoh oongres voor te bereiden. — De raad van administratie der algemeene Suez-maatschapplj heeft aangekondigd, dat de algemeene vergadering op 15 Nor. aanstaande te Parijs zal worden gehouden. (Financiële Correap. van het N. Amst. Handels - en Effectenblad.) PARIJS, 4 Sept. De stilstand van zaken duurt voort. Ofschoon wij ons in het, te eiken jare, periodisch terugkeerende doode jaargetyde bevinden, moet men toch bekennen, dat de handel in al zijne vertakkingen nooit zoo verlaten was, als thans. Wel is waar zijn vele Tan onze beursbezoekers nog afwezig, maar sedert door den electro-magnetischen telegraaph Baden en Ostende digter bij onze beurs liggen dan de Faubourg Montmartre, mag men den belemmerenden invloed van eene uitapanningsreis en het badsaisoen niet meer zoo hoog in rekening brengen, tenzij de electrieke vonk, welke tegenwoordig tot de eerste dienaren en de belangrykste werktuigen der staatkunde behoort, weigerachtig blyft de dépêches over te brengen, gelijk gisteren en eergisteren het geval was. Dit verschijnsel heeft reeds sedert eenige dagen in België, Duitschland en Zwitserland, en waarscbynlijk ook in uw land, de natuurkundigen verbaasd. Zij beweren, dat een sterk Noorderlicht en sommige magnetische stroomingen daarvan de oorzaak zyn. Onze diplomaten vreezen daarentegen.dat de dampkring uit verveling en ergernis zyne bliksems niet meer ter beschikking van hunne kinderaohtige pogingen en dwaze waagstukken wil stellen. Ik geloof echter, dat het gevoelen der natuurkundigen juister is. Indien de hemel zich over *de politiek der aarde wilde vervelen en ergeren, dan gewis zou de aarde reeds sedert lang niet meer tot de bewoonde planeten behooren. De stagnatie in den handel heeft echter nog eene andere reden, dit bewyzen de op hunnen post aohter geblevenen, die zich volstrekt van elke nieuwe onderneming onthouden. De speculatiegeest schynt geheel uitgedoofd, het geld is ruimer dan ooit en de bankiers trachten hunne inproductieve kapitalen op elke mogelyke wijze tydelyk te plaatsen. Niemand echter wil zich in nieuwe operatiën begeven, zoolang de toekomstige aangelegenheden van midden-Italië niet bepaald zullen zyn geregeld. Voornamelijk zijn het de lief hebbers in de rente, — wier pogingen, om den cours op te drijven, tot hiertoe, volgens de bladen, gelyk zyn aan die van de conferentie te Zurich, vermits beiden den steen van Sisiphus vruchteloos naar boven wentelen — die naar eene nota van den Moniteur smachten, waarin — naar men zegt — de keizer zyne staatkunde omtrent Italiës toekomstige organisatie zal openleggen. AU leen toch van den keizer moet de zegen voor de beurs komen. Toen Karei X eens zyn' minister van financiën by zich liet komen om hem hevige verwyten over den lagen stand der rente te maken, liet deze minister — ik meen dat het baron Louis was — zyn vertoornden heer en meester bedaard uitspreken en antwoordde den monarch eindelyk: «Sire, faites de labonne politique et je ferai de bonnes finances." Behalve de onzekerheid nopens het af bakenen der aangelegenheden van centraal Italië, is er nog eene locale reden, die de rente belet te ryzen, het is de noodzakelykheid, waarin zich een zeker aantal inschryvers op de jongste leening bevindt, om rente te verkoopen, ten einde de verdere stortingen te kunnen doen; en vermits er weinig omgaat, en er bijgevolg weinige koopers ter beurze zyn, is bet aanbod van deze betrekkelijk groote partyen reeds voldoende de markt te drukken; in gewone tyden zou dit het geval niet zyn. Men moet daarom echter niet alle schuld op den zondebok Zurich werpen; zelfs geloof ik, op grond van goede informatiën, te mogen beweren, dat, in weerwil van al de ongunstige on-dits van den dag, de conferentie met eenen langzamen haast hare taak naar wensch volbreugt. De telegraaph, die ons dezer dagen berigtte, dat bare werk» zaamheden reeds zoover waren gevorderd, dat de gevolmagtigden eerstdaags niet meer speciaal, maar in pleno, zouden beraadslagen, beging blykbaar eene dwaling, even als toen hy ons onlangs de verwerping van het wets-ontwerp op de versterking van Antwerpen mededeelde. Tot zijn straf, was hy den volgenden dag dan ook gedwongen zich zeiven een prachtig démenti te geven; waarover de beurs zich, faute de mieux, dan ook regt vrolyk maakte, te midden van haar geeuwen en haar reikhalzen naar den klokslag van 3 uren. Mijn hemel, welke eene werkeloosheid, welke eene verveling, welke herinneringen, welk eene doodsche stilte heerscht ter beurze. Donderdag, Vrijdag en Zaturdag was, tot 2 uren misschien, hoogstens eene enkele oflerte of vraag van 5000 fr. gedaan met eene variatie van 5 tot 10 cents naar boven of beneden. Ziedaar alles, wat de beurs oplevert, ziedaar het karig veld, waarop uw verslaggever moet oogsten. Ook het overige nieuws is schraal au comble. De dagbladfabriekanten zyn uit gebrek aan ruwe grondstoffen zoo vertwijfeld, dat de Constitutionnel zich met den hernieuwden slavenhandel in Amerika, en de overige bladen met de reeds verouderde redevoering van den speculant Morny bezig houden. Pourvu gu'on «' amuse. Duitselilaiid. WEENEN, 3 Sept. De Oest. Ztg., de quaestie van de herstelling der Iialiaansohe vorsten besprekende, zegt o. a. : «Voor ons heeft een wissel wettige kracht, en moeten de in een verdrag gedane beloften vervuld worden, niet slechts omdat het billijk is,
maar omdat het door de onweêrataanbare kracht des regts gebiedend wordt Voorgeschreven. De Torsten van Midden-Italie moeten derhalve in hunne landen terugkeeren. Het resultaat der hangende onderhandelingen zal moeten aantoonen, of er nog trouw en eerlijkheid beStaat, of het mannenwoord nog geldig is, of de onderteekening eens monarchs nog waarde heeft. Mogt het blijken, dat voor de nakoming eener gedane belofte geen andere waarborg bestaat, dan de vuist, en dat een verdrag slechts zoo lang van kraoht is, als men het niet kan verbreken, dan mag men wel alle boeken des staatsregta in het vuur werpen en den toestand benijden van zoodanige volken, die nog onbeschaafd genoeg zijn, om den man te vertrouwen, met wien zij de vredespijp rookten, en om een hand slag als een onderpand te beschouwen". —Volgens een heden ter beurze en in verschillende kringen loopend gerucht, dat men niet voor onwaarschijnlijk houdt, moet Oostenrijk hebben toegestemd in het houden van een congres, ter cindregeling der ïtaliaansche aangelegenheden, en zich bereid hebben verklaard, die door buitengewone gevolmagtigden te doen beslissen. — Het dezer dagen verspreid gerucht omtrent eene te houden zamenkomst des keizers van Busland met den prins-regent van Pruissen, wordt hier zeer in twijfel getrokken. — Uit Vorarlberg wordt geschreven, dat groothertog Ferdinand van Toscane dezer dagen, in het strengste incognito, uit Frankrijk en Zwitserland terugkeerende, aan de villa Amseo, bij Lindau, waar thans ook zijne stiefzuster, prinses Luitpold van Begeren, met hare familie zich bevindt, is afgestapt en er eenigen tyd zal vertoeven, Ook hertogin Adelgunde van Modena werd er binnen een paar weken verwacht. — Luidens berigten uit Triëst, is het te Görz gestationeerde bataillon vrijwilligers van de kustlanden en Krain ontbonden. Aldaar aangekomen tijdingen uit Marseitle bevestigen het door de Eco van Fiume medegedeeld berigt, dat Frankrijk de teruggave van die schepen weigert, welke vóór het vredesluiten te Villafranca door den prijsraad waren verbeurd verklaard. BERLIJN, 5 Sept. ('« ochtends). Naar men verneemt, is de prins-regent voornemens, den 12den dezer, zich van Ostende naar Baden-Baden te begeven, waar hy twee dagen zal vertoeven, om vervolgens herwaarts terug te keeren. — De koning van Belgie is gisteren middag te Ooblentz aangekomen en heeft onmiddellijk met de stoomboot Adolf de reis naar Biberioh voortgezet. — Het doortrekken vau kabinetscouriers is te Keulen zelden zoo druk geweest als in den laatsten tijd, zijnde er in de verloopen week niet minder dan acht die stad doorgereden. FRANKFORT, 4 Sept. Volgens een officieel rapport, is in Nassau ten behoeve der in den jongsten oorlog gewonde Oostenrijksche soldaten bijgedragen: aan goederen, 13,000 sigaren, 500 nieuwe hemden, 300 onderbroeken en eene aanzienlijke menigte lappen voor verbanden, en aan geld ruim fl. 5000. — Uit Heidelberg wordt gemeld, dat men eerlang zou beginnen met den bouw van den spoorweg van daar over Mosbach naar Wurzburg. — Tegen het midden der volgende maand zal de Wurtembergsche spoorweg van Plöehingen naar Reutlingen voor het publiek geopend worden. Aan de voortzetting tot Tubingen wordt mede onafgebroken gearbeid, alsmede in de rigting van Heibron naar Hall. Zwitserland. BERN, 3 Sept. Een der Fransohe ballingen, de heer Victor Chauffoux, volksvertegenwoordiger in de op 2 Dec. uiteengedreven nationale vergadering, heeft besloten, van de jongste amnestie gebruik te maken en naar zijn vaderland terug te keeren. Eerst onlangs is liij tot professor in de geschiedenis aan de hoogeschool te Genève benoemd, doch heeft thans aan den staatsraad zijne demissie ingezonden . — Nf ar luid van mededeelingen uit Weenen, zou de Oostenrijksche regering geneigd zijn, weder eene bijeenkomst te verordenen in zake der betere bevaarbaarmaking van den Rijn. — De Zwitsersche bondsraad heeft besloten, de in 1857 gesloten 5 pCts. leening op 15 January 1860 geheel terug te betalen; de som beloopt thans nog fr. 5,400,000. De 4 pCts. leening van denze'.fden datum wordt eerst later gerembourseerd, met uitzondering van eene som van fr. 250,000, die eveneens op 15 Januarij e.k. wordt afbetaald en waartoe het lot deobligatiën zal aanwijzen. België? BRUSSEL, 5 Sept. ('s ochtends). De Écho du Parlement bevestigt de tijding eener bijeenkomst, te Biarritz te houden tusschen koning Leopold en keizer Napoleon, en verzekert, dat deze bijeenkomst den llden of 12den dezer zal plaats hebben. Het blad ziet daarin een duidelijk bewijs voor de goede verstandhouding dier beide vorsten. — Het gisteren te Antwerpen gegeven concert door de liedertafel Botte» Mannenkoor, van Rotterdam, heeft den algemeenen bijval van een talrijk en uitstekend publick verworven. Italië» TURIJN, 2 Sept. De Indipendente zegt, dat het zeer waarschijnlijk is, dat er eene toenadering tusschen de regering van Op per-Italie, en die van Napels zal plaats hebben. Deze toenadering zou vergezeld gaan van liberale hervormingen, ten gunste der bevolking van Napels en Sicilië. — Na de terugkomst van graaf Cavour, heeft hy een zeer langdurig onderhoud met den koning en de generaals della Marmora en Dabormida gehad. Voornamolijk werd er gesproken over hetgeen te Zurich behandeld wordt, daar de regering in niet geringe verlegenheid is, over de eischen van Oostenrijk, welke de overwinnaar bijna niet kan toegeven, — De gemeenteraad van Florence heeft aan versoheidene pleinen en straten de volgende namen gegeven: Victor-Emmanuels-plein, Zouaven-plein, straat Magenta, Solferino, Montebello, Melagnano, Palestro, Garibaldi enz. — Van eene proclamatie, in Muratistischen zin, zijn, naar men uit Napels verneemt, niet minder dan 100,000 exemplaren gedrukt en onder de troepen aldaar verspreid.
---

