KENNISGEVING.
BÜRGEMEESTEB en WETHOUDEBS van Botterdam, Seziea ,je ToorBChriften betreffende de vierde algemeene tienjarige WksteUitts, , bepaald bij koninklijk besluit van den 20sten Sept. lS$ (Staatsblad n°. 101). a u " herinneren bij deze do ingezetenen aan de navolgende bepalms«n van het voormeld koninkl. besluit te weten: Art- 1. De vierde algemeene tienjarige volkstelling heeft plaata y'den 3_aten December 1859, overeenkomstig de volgende voorwar ten. . Art. 2. De volkstelling heeft plaats naar het werkelijk ver blijf, a den strengsten zin des woords. in *. Persoon, Nederlander of vreemdeling, wordt ingeschreven 'a de gemeente, waar hij den naoht van 30 op 31 December «<*ft doorgebragt. . *"J > welke gedurende dien nacht reizende zijn geweest, worden in de gemeente, waar zij de 3 morgens of in den Oop van den 31sten December aankomen, do i' 3' SchiPpers , welke met of zonder hun huisgezin op den 8 der telling aan boord hunner schepen varende zijn, en allen Dia t"* aan boord bevinden, leveren hun ingevuld billet in ter den . hunner bestemming, wanneer zij die nog in den loop van 31aten December bereiken. Wanneer zy deze plaats niet kunnen bereiken, doch onderweg ,P eene of meer plaatsen vertoeven, geachiedt de inlevering van vn billet op de plaats, waar zij het langst op den 31sten De- vertoeven. a ' ml ggea ziJ °P dien dag volstrekt niet aan, dan geschiedt de _l!ring °P de eerBte Plaats waar Z'J na dien dag aBll*olll6ll- Art. i. j_an iedep hoofd van een huisgezin wordt door of n wege het gemeentebestunr een inschrijvingsbillet, overeenomstig het model, achter dit besluit gevoegd, ter hand gesteld. . f- is verpligt dat billet met de namen der leden van zijn - Wegezin welke op den 31sten December aanwezig zyn, naauwö u"g, volledig en volkomen naar waarheid in te vullen, of te en invullen, en is voor die invulling aansprakelijk, die vi-5" Tot het huisgezin worden medegerekend alle personen, hn ,Jveud of tijdelijk onder de huisgenooten zijn opgenomen, den fl-2'J -?eeu leden der familie zÜn' ook de dienst enwerkbo«die bij hunne meesters wonen. lii_i onen» die, hoewel bij anderen inwonende, toch afzonderjs leven, worden ala zelfstandige huisgezinnen beschouwd ,en bah g6n Wonderlijke inschrijvingsbilletten. Tot die personen aooreu officieren, studenten, kweekelingen, leerlingen enz., - eer zij niet in de instellingen, waartoe «ij behooren, zijn zult Teßt" Everlwel zyn de hoofden der huisgezinnen, bij wie lott Personen inwonen, voor de naauwkeurige invulling der buiten aansprakelijk. ord '6" e personen van het huisgezin worden in de volgende *de 0p het billet ingeschreven. Het hoofd van het huisgezin; e vrouw; de kinderen naar hun ouderdom; de bloedverwanten as .gehuwden van het hoofd van het huisgezin; de overige PWsonen niet in familiebetrekking staande, doch onder de huisgenooten opgenomen; de inwonende dienst- en werkboden; ein-31s? B'le Personen> d'e> toewei elders wonende, zich op den en December in het huisgezin bevinden. „ an huisgezinnen, waarvan het getal personen tien te boven o*»&t. worden twee of meer billetten afgegeven. Die billetten behouden nogtana hetzelfde nummer, en worden onderscheiden door do letters a, ¦b , c en d, gevoegd aohter het nummer, bijv. n°. 25a, 255, 250, 23*..
Art. 7. Alle kweekelingen van akademien, aeminarien, kostscholen en andere instellingen en gestichten van opvoeding en onderwys; alle personen in kloosters of andere godsdienstige vereenigingen of stichtingen; allen, die in gast- en ziekenhuizen, in krankzinnigengestichten, in wees- of vondelinghuizen, in werkhuizen of bedelaarsgestichten zijn opgenomen; in het algemeen allen, die te zamen wonen in instellingen of gestichten, aan wier hoofd bestuurders staan, worden door die bestuurders ingeschreven.
De kolonisten der Maatschappij van Weldadigheid worden ingeschreven door de zorg van het bestuur dier Maatschappij, in de gemeente waar zy wonen. Art. 8. Aan de herbergiers of logementhouders worden afzonderlijke inschrijvingsbilletten verstrekt, welke zij voor de reizigers naauwkeurig invullen. Art. 9. Aan de schippers, hetzy binnen- hetzij buitengaats Tarende, worden afzonderlijke inschrijvingsbilletten verschaft, waarop zij inschrijven alie schepelingen of andere personen, welke zich op den 3 lsten December aan boord bevinden. Art. io. Hfet Departement van Oorlog zorgt voor de invulling de' i?901 l ten opzigte van alle personen, die op ernA Bten December gehuisvest zijn in gebouwen, tot militaire ÏT gebruikt wordende, nos A """ütairen, met name ook verlofgangers, niet in de gemde gebouwen gehuisvest, worden ingeschreven op de plaatsen, ~ ZIJ zich bevinden, in de huisgezinnen, waartoe zij behooren. Art. n. Het departement van marine zorgt voor de invulling net inschrijvingsbilletten ten opzigte van alle personen, welke op den 31sten December gehuisvest zijn, hetzij aan boord van schepen in 's land» dienst, in de havens of op de reeden van het rijk aanwezig, of op stroom liggende, hetzy in eenig etablissement, hospitaal of ander gebouw tot de marine behoorende. Art. 12. Het departement van justitie zorgt voor de invulling ten opzigte van alle personen, welke in elke gemeente op den 31sten December in de strafgevangenissen, huizen van verzekering of van arrest en huizen van bewaring gehuisvest zijn. Art. 13. Van elk persoon, die geteld wordt, worden de volgende opgaven verlangd: A. Familienamen en voornamen; voluit geschreven. a. G-eslacht- door de letter MofV te schrijven in de daarvoor bestemde kolom. C. Betrekking tot het hoofd van het huisgezin; in te vullen met: hoofd en verder bijv. vrouw , zoon, dochter, neef, nicht, zwager enz. ot met-verwant. , • Daarenboven voor inwonende dienst- en werkboden, verwant of niet-Terwant, invullen »» dienst.
D. Dag, maand en jaar der geboorle. E. Plaats der geboorte. Inboorlingen schrijven den nam een«g^en,te ?-*"-. fT"? ._£ ziJ' geb°™ *¦* -n «ene Nederlandsche kolonie of inden vreemde, schrijvenden naam van de plaats en van het land (of eiland). JTen aen iiW. x£ur<>erlyke staat. In de hiervoor bestemde kolom wordt .Beschreven voor de ongehuwden O; yoor gehuwden H; voor echt_\enaara en weduwen W; en voor hen, wier huwelijk door ontbonden is, S. mex*\cZ00nPlaats. Hierdoor wordt verstaan de plaats, w_ar Dit „ ??n ia verblijf te houden, dat is de werkelijke woonplaats. zij het ool£ voor de personen, vermeld m art. 7 , wanneer üneen g^ootste gedeelte van het jnar verblijf houden in de instelden of r aangeduid. De omstandigheid, dat ouders, vooggeene curators in eene andere gemeente wonen, brengt hierin wnen V/v*ndering- °ok da waarschijnlijkheid, dat zulke perso- Waar .VblJr- gevangenen) zullen terugkeeren naar de gemeente, tterkin eger gewoon waren verblijf te houden, komt niet in aangemeenf' r Personen, welke gewoon zijn in meer dan ééne ge meent VerbliJf te houden, wordt in deze kolom de naam der omtrent tê"rCilreven' waar ZÖ het lang9t vertoeven. Mogt hiermen „_ i , _-'¦_. hestaan, dan wordt de gemeente vermeld, waar ">en in 1859 het langst verblyf gehouden heeft. « invul talg van de kolommen geschiedt door het woord ja, in de eerste; wanneer de woonplaats is in de gemeente, waar de inschrijving plaats heeft; — door den naam der gemeente en der provincie in de tweede, wanneer de woonplaats is in eene andere gemeente binnen het rijk; —¦ door den naam van de plaats en het land in de derde of vierde, wanneer de woonplaats is in eene Nederlandsche kolonie of in den vreemde.
In geval minderjarigen of onder-ouratele-gestelden hunne werkelijke woonplaats hebben in eene andere gemeente dan hunne ouders, voogden of curators, dan wordt in de kolom » Aanmerkingen" de woonplaats van deze laatsten vermeld. Alle andere personen, welke elders dan in de gemeente, waar zij gewoon zijn verblijf te houden, en waar dus hunne werkelijke woonplaats is, volgens de bepalingen van het burgerlijk wetboek eene wettige woonplaats (domicilie) hebben, moeten eveneens in de kolom »Aanmerkingen" de gemeente, waar die wettige woonplaats is, vermelden. H. Kerkgenootschap. Bepaald aanwijzen het kerkgenootschap, waartoe elk lid ven het huisgezin behoort. I. Maatschappelijke betrekking. Ambt. Voor hen, die meer dan één ambt bekleeden, is het voldoende het voornaamste te vermelden. Krijgslieden van de zee- en landmagt geven het wapen op, waarbij zij staan en don rang dien zij bekleeden; wanneer zij gepensioneerd zijn maken zij ook hiervan melding. Ambtenaren, die tevens een beroep of bedrijf uitoefenen, vermelden zoowel hun ambt als hun beroep of bedrijf. Beroep of bedrijf. Het is onvoldoende dit door algemeene bewoordingen uit te drukken. De bijzondere tak van landbouw, fabrieknijverheid of handel, de soort van het ambacht of handwerk behooren duidelijk onderscheiden te worden. Zij , die meer dan één beroep of bedrijf uitoefenen, vermelden hun hoofdberoep of bedrijf. Zij, die aan instellingen van hooger onderwijs zich wetenschappelijk of maatschappelijk vormen, worden in de eerste der kolommen Beroep of bedrijf als student, kweekeling of kadet ingeschreven met vermelding van het beoefende vak. Kinderen en volwassenen, welke onderwijs ontvangen of een beroep aanleeren, worden in de tweede der kolommen beroep of bedrijf aangeduid; wanneer zij ten huize hunner ouders of voogden onderwezen worden, met het woord huisleerling • wanneer zy ter school gaan, met het woord schoolleerling • wanneer zij een beroep aanleeren met het woord leerling, met bijvoeging van het beroep, bijv. timmerman, metselaars, enz. Personen zonder beroep worden aangeduid door het woord geen in de eerste der kolommen beroep of bedrijf. J. Blinden of doofstommen. Personen die blind of doofstom zijn, worden aangeduid door de letters B. of S. Art. 14. Ten opzigte van personen en huisgezinnen, welke op 31 December uit hunne woonplaats afwezig zijn, wordt het volgende in acht genomen. Wanneer leden van het huisgezin afwezig zijn, worden op den rug van het inschrijvingabillet hunne namen en voornamen vermeld, benevens dep laats (of het land), waar zij zich bevinden. Voor de personen, bij anderen inwonende, vermeld in het tweede lid van art. 5 , wanneer die afwezig zijn, geschieden dezelfde opgaven door het hoofd van het huisgezin, bij wien zij inwonen, en worden die opgaven geschreven op den rug van het billet voor die afwezige personen bestemd. Gelijke opgaven op den rug van de billetten geschieden door de bestuurders, vermeld in art. 7 ten opzigte van kweekelingen, kotelisten enz., welke tydelijk afwezig zyn. - "?nneer familien, in afzonderlijke woningen gehuisvest, afwezig zyn, doen de huisbewaarders op den rug van de voor die familien bestemde inschrijvingsbilletten dezelfde opgaven, voor zoo vor'hun die bekend zijn. Wanneer huizen tydelijk door alle bewoners verlaten zijn, zorgt het gemeentebestuur voor het opsporen van de namen en verblijfplaats der afwezige bewoners. Art. 15. Aan diegenen, welke bij de ophaling der inßchriivingsbilletten bevonden worden nalatig geweest te zijn in de behoorlijke invulling, zal een termijn van acht dagen worden toegestaan om hun billet behoorlyk ingevuld, aan het gemeentebestuur te bezorgen, of wel mondeling de opgaven te komen doen, waarmede het voor hen kan ingevuld worden. Art. 16. Op hen, die na afloop van dien termijn nalatig of weigerachtig worden bevonden, zullen de strafbepalingen van art. 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12) kunnen worden toegepast. (1) Art. 17. By het ontdekken van opzettelijke kwade trouw, doet het hoofd van het gemeentebestuur daarvan verslag aan Gedeputeerde Staten, ten einde, daartoe termen zijnde, de vereisohte vervolging worde ingesteld. En geven voorts aan de Ingezetenen kennis: I°. dat de inschrijvingsbilletten te beginnen met den 27aten dezer maand aan hunne huizen zullen worden rondgezonden en tusschen den 2den en den 12den Januarij 1860 teruggehaald. 2°. dat het rondbrengen en afhalen der evengemelde inschrijvingsbilleten aan de huizen zal geschieden door daartoe van wege het gemeentebestuur aangestelde personen en aan de schepen door of van wege den Heer Havenmeester. Wordende wijders te kennen gegeven, dat de bovenbedoelde maatregel geen ander doel heeft, dan de naauwkeurige kennis van het zielental of van den stand der bevolking op den 31sten dezer maand en het bijwerken en in orde brengen der Bevolkings-registers in iedere gemeente, bevattende aile zoodanige opgaven nopens de bevolking, als waarvan de kennis, uit een maatschappelijk oogpunt, in eene welgeordeude maatsohappij , zoowel voor de regering en de verdere Besturen, als voor de enkele individuen, bij de uitoefening van hunne regten als Staatsburgers, kan gerekend worden nuttig en noodzakelijk te zijn. Burgemeester en Wethouders vertrouwen derhalve, dat een ieder zich zal beijveren om de van hem gevorderde opgaven met de meeste stiptheid te doen, zoo ter bereiking van het boven aangewezen doel, als ter voorkoming van de. straffen die op nalatigheid in of weigering van het behoorlijk invullen der billetten zijn gesteld. Botterdam, den 26 December 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STOBM VAN 'S GBAVESANDE. 3. E. HOFFMAN.
(1) Art 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad N°. 12) bepaalt eene straf van f 10,— tot f 100,— , boete en eene gevangenis van 1 tot ii dagen, hetzij afzonderlijk, hetzij tezamen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 December.
JJe brochure van den heer de Laguéronnière maakt nog steeds het onderwerp der bespiegelingen van de Engelsche dagbladen uit. De Dailg News is het tamelijk eens met de door den schrijver ontwikkelde denkbeelden en zegt, dat hij den dank van het liberale Europa verdiend heeft door de verklaring, dat van eene iransche of Oostenrpsche interventie in de aangelegenheden van den paus geen sprake kan zijn. Daarentegen kan Ac Dailg News zich met vereenigen met het beweren van den heer de Laguéronnière, dat het congres de bevoegdheid heeft staten te vergrooten en van gedaante te doen veranderen. De toepassing dier theorie kan Engeland op het congres niet ondersteunen. Het is niet genoeg den paus met zyn tijd te verzoenen; tot het verzoeningswerk behoort het regt van elk volk om zich zelf te regeren. De Morning Herald is mede ingenomen met de voorgestelde regeling, hoewel de argumenten volgens dit blad, niet nieuw zijn, maar door alle schrijvers zijn gebezigd, die tegen het wereldlijk gezag des pausen het woord voerden: weinige vijanden van het pausdom zijn echter zoover gegaan als de Lag-oêronnière. Aan het slot van zijn artikel zegt de Herald overtuigd te zijn, dat keizer Napoleon in de meergenoemde brochure zijne ware meening geuit heeft en daaraan zal vasthouden; in weerwil van alle oppositie, die van de zijde van Oostenrijk is te wachten , heeft de Pauselijke ma?t in wereldlijke zaken een gevoeligen schok ontvangen en heeft de onafhankelijkheid van Italië een grooten stap voorwaarts gedaan. Volgens berigten uit Dublin is keizer Napoleon sedert de verschijning der brochure van den heer de Laguerronnière zeer in achting bh' de Katholieken in lerland gedaald. Het Freeman's Journal eritiseert het programma der keizerlijke politiek in bittere, vijandige bewoordingen en voorspelt, dat zoo het congres zich ei dergelijke voorstellen mogt vereenigen, de vertegenwoordigers van den paus zich zullen verwijderen en aan de diplomaten de ' verantwoordelijkheid voor de verdeeling van den Kerkelijken Staat overlaten. Geheel in strijd met het algemeen gevoelen, is dat van eene Corr. gen. te Londen, die niet kan gelooven, dat keizer Napoleon voornemens is den paus van zijn wereldlijk gebied, behalve de stad Bome, te berooven, maar dat de brochure alleen dienen moet, om de Pauselijke regering op het verlies van de Legatien voor te bereiden. In bijzondere brieven uit Parijs wordt beweerd, dat de indruk der brochure in de provinciën niet zoo gunstig is als in de hoofdstad. Het gerucht was dan ook al in omloop, dat de regering in den Moniteur zou laten verklaren, dat zij er geen deel aan heeft. Beeds heeft de Univers de brochure bestreden, maar ditmaal bij uitzondering in gematigde bewoordingen. Men voelt bij elk woord, dat de heer Veuillot den naamloozen schrijver slechts zachtelijk wil treffen, omdat hij zeer goed weet dat de keizer — wie dan ook de auteur moge zijn — de brochure voor hare verschijning gelezen en gecorrigeerd heeft. Met dat al is de zinspeling nog al scherp, . dat de kus, dien men Pius Iï geeft, noch hem noch iemand anders zal misleiden." Het dagblad l Union laat er zich met, meer kracht tegen uit en vergelijkt het plan in de brochure voorgesteld, met de Utopie van Thomas Morus. Daarentegen is de Siècle het met de conclusien der brochure volkomen eens. De Pays van zijne zyde is van oordeel, dat zij de denkwijs der Fransche regering niet uitdrukt, doch het blad bedient zich van zulke voorzigtige bewoordingen, dat daardoor d. verzekering niet weinig verzwakt wordt. Overigens kondigt de Pays aan, dat het congres hoogst waarschijnlijk den 19 Januarij zijne eerste zitting zal houden. Dit komt overeen met de reeds vroeger gedane mededeeling, volgens welke het kabinet der Tuileriën, op den wensch van dat van St. Petersburg, eene uitnoodiging aan de respective mogendheden in dien geest had gezonden, op grond dat prins Qortchakoff de Bussische hoofdstad niet vóór den 12 Januarij kan verlaten. Door middel van eene telegrafische dépêche uit Marseille vernet nt men, dat de kwestie van; de doorgraving der landengte van Suez, dezer dagen te Konstantinopel tot ernstige debatten in den divan aanleiding heeft gegeven. Het resultaat daarva_ was, om de mogendheden te verzoeken de integriteit des TKrk-chen ryks te waarborgen, voor en aleer deze zaak haar definitief beslag krijgt. Hiermede ia deze zaak, vooreerst althans, op de lange baan geschoven. De staatkunde van lord Palmerston triomfeert dus voor het oogenblik; te meer omdat Frankrijk tegenwoordig wel niet genegen zal zijn , wegens deze aangelegen heid met Engeland te breken.
Uit de laatste tijdingen uit China blijkt, dat de Eussische zending in dat land met geene zwarigheden heeft te worstelen, zooals onlangs beweerd werd. Ook verneemt men, dat de regering van het Hemelsche Bijk de tusschenkomst van den Amerikaanschen gezant heeft ingeroepen in de geschillen met de Europesche mogendheden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
s_2s[s*-sssis___. _7„ i ?neTeUJU 1 Pari->8 heeft dc heer Cobden 11. Woensdag een langdurig onderhoud met keizer Napoleon gehad f. .",^,JgBtoßrUStl.ngeu,.m landen bestaat. De Franschman ia volgens eene zinspeling van den Time. nt-Jj jscnman a\trvfhde E*hm^rrr:rthïïyk ft r-f _ ¥* doelde ge9prek heeft echter n*t veel om het yf. De Franschman verzekert dat de Engelsche paniek eene belagche yke dwaasheid is en, dat de schijnbaar geduchte kriigs toerustingen m Frankryk, geen anderen grond hebben dan de nood zakelijkheid om de geheele artillerie en marine te reorganiseren en dat hy de geheele beweging in Engeland slechts aan _Sé party-manoeuvre der Tories toeschryft. Aan een en ander leent de Engelschman een goedgunstig oor en na afloop van het gesprek geven beiden elkander de hand, en bevelen zich weder keerig m elkanders vriendschap aan. — Lord John Bussell heeft geantwoord op de dezer daeen hem toegezonden memorie van Engelsche handelaren, waarin zij om bescherining der personen en eigendommen der in Mexico Woonachtig* Bntsche onderdanen verzoeken. In dat antwoord zegt lord John Bussell dat hij aan den Engelschen zaakgelastigde m Mexico mstructien in dien zin heeft doen toekoTen H. mid&l onbeproefdtZten 0!w * W°^n 6U zal geetl *^g£^^ vredes b gtrrjotftßirTervrdatie T * deS betreffende de tegenLfXe hP^lvv?d'°m hem-nfene memorie China te overhandigen In dl tï^;" Eugeland met Chinezen geregtigdB waren aan T°"e w?rdt «angetoond, dat de onvaren van dl Peil,,! . r. , de Engels°he oorlogsehepen het opvaren van de Peiho te beletten; dat in den laatsten tijd ongelukkigerwijze oorlogen door ver verwijderde agenten der roering op eigen gezag verklaard werden en dat het niet te hopen waf dat de regering een onregtvaardigen oorlog zoude beginnen. Lord John Bussell ontving de deputatie beleefd, doch verklaarde tevens dat hare voorstelling van de zaak in velerlei opzigten onjuist was. — Berigten uit St. Petersburg, in den Timet medegedeeld, melden dat de Bussisehe regering in onderhandeling staat met den keizer van Japan, om de zuidelijke helft van het eiland Sangalien, waarvan het Noordelijk gedeelte reeds aan Rusland behoort, aan te koopen. Verder wordt in die brieven gezegd dat de van China verkregen bezittingen aan den Amoor minder waard zijn dan men aanvankelijk dacht, daar de rivier zeg maanden van het jaar digtgevroren i_.
v~L f f?" of Manche*ter zijn berigten ontvangen uit New- Vork, doch van vroegere dagteekening dan de reeds bekende. — Dat eene voorloopige schikking betreffende de kwestie van ban Juan is tot stand gekomen, is aan geen twijfel onderhevig Het volgende ib de woordelijke tekst van het voorstel, door der generaal Scott aan den gouverneur Douglas gedaan- „ Zonder t< prejudiciëren op de aanspraken van een der beide natiën op het thans betwiste regt van eigendom op het geheele eiland San Juan, stel ik voor, dat elk een bijzonder gedeelte van dit eiland dooi eene afdeeling infanterie, jagers of mariniers, welke niet meel dan 100 man sterk mag zijn, met hunne wapenen, bezetten ter bescherming van de personen en eigendommen hunner respective jandgenooten tegen een mogelijke landing van vijandige India_*_',.. ?¦ gouverneur Douglas heeft hierop dadelijk geantwoord dat hy dit voorstel volmaakt goedkeurde. — Volgens nadere telegrafische berigten uit Bombay is de kapitein der artillerie Mecham, particulier secretaris Van den eouverneur der noord-weßtelijke provinciën, vermoord.
---

Duitsche Post.
* § Weenen , 23 December. De stilte in de politiek en d< sneeuwstormen duren voort en wij zijn sedert 36 uren door d( massa gevallen sneeuw nagenoeg van de geheele wereld afgesneden geweest. Ook in de stad zelve is het verkeer tengevoTgi van de opgehoopte sneeuwmassa's zeer bemoeijelijkt. Men ziet hier met gespannen verwachting uit naar geruststellende berigten uit Hongarije, waar het er hoe langer hoe ongunstiger begint uit te zien en waar tusschen de bestaande gis ting en een openbaren opstand maar ééne Bchrede is. In de rege ringskringen schijnt men nog geen definitief besluit genomen t( hebben, op welke wijze men tegenover Hongarije te werk zaf gaan; men aarzelt tusschen verleenen van concessien of het he zigen van geweld. Ook schijnt in de hoogere kringen van het hof verschil van gevoelen te bestaan omtrent den weg, welken mer zal volgen. De aartshertog Albrecht, de gouverneur-generaa van Hongarije , moet vooral overtuigd zyn van de noodzakelijk heid van doortastende hervormingen en op eene spoedige af kondi ging er van aandringen, terwijl hij in geval dit niet geschiedt, zijl ontslag zoude indienen. Naar ik verneem zal hij binnen weinig» dagen weder hier aankomen, om de beraadslagingen bij te wonen welke over de Hongaarsche aangelegenheden gehouden zuller worden. Het valt niet te ontkennen dat deze geen lang uitste kunnen lijden, daar de gemoederen in dit land ten hoogste op gewonden zijn en men tot alles besloten schijnt. Het iq dei Hongaren niet alleen meer te doen om het terugbekomen val hunne constitutie en politieke regten, maar zy streven thans naai meer, namelijk naar eene algeheele scheiding van de door he hui» Lotharingen geregeerde landen en om tot dat doel te geraken zullen zij ieder de hand reiken, welke hun ter bereiking van hunm voornemens behulpzaam wil zijn. Onder de kandidaten voor den trooi welke zij op het oog hebben, bevindt zich de hertog van Leuch tenberg en prins Napoleon; aan laatstgenoemde zouden de Hon garen de voorkeur geven, daar hij zich gedurende den Italiaan sehen oorlog veel met de Hongaarsche uitgewekenen heeft bezii gehouden en zijne sympathie voor Hongarije liid aan den daf heeft gelegd. Naar men verhaalt, moet hy" ook thans nog vee omgang hebben met de hoofden der Hongaarsche emigratie t< Parijs, hun dikwijls ontvangen en aan de behoeftigsten onder hei aanzienlijke pensioenen betalen. Kortom, het is nagenoeg het zelfde spel als vóór het uitbreken van den Italiaanschen oorlog me de Italiaansche uitgewekenen. Men houdt het dan ook niet vooï onwaarschijnlijk, dat een Hongaarsche kwestie in het iaar 1860 d< aandacht van Europa zal boeijen. De Hongaren zelven komen ei rond vooruit, dat zy slechts op eene gunstige gelegenheid wachter om het Oostenrijksche juk af te werpen, en z. gelooven da, daar het hen gelukte de Turken te verdrijven, die 150jlrenW m het land regeerden, het met Oostenrijk nog gemakkelijker za gaan, dat nog maar tien jaren in Hongarije heerscht. Gehjkmer ziet, rekenen de Hongaren in het geheel niet meer denvroeeerer tyd, toen zy wel is waar met Oostenrijk verbonden waren doe 1 zich zelven toch regeerden. In de overige provinciën heerscht mede misnoegdheid daai van alles wat na het einde van den oorlog beloofd werd, no« mets is nagekomen. ' "' * Frankfort 34 December. DV^Tvoor de concurrentie der nieuwe Byn-spoorweg-hme heeft, naar men hier verneemt de administratien van onderscheiden stoomboot-maatschappijer bewogen, om het tarief op hare booten op den Eijn in het aan! staande jaar zeer te verminderen. — Te Sehierstein is de winter- haven niet alleen met vaartuigen, maar tevens met eene groote menigte vlothout aangevuld dat aldaar tegen het drijfijs in veüigheid werd gebragt. — De koning van Beijeren heeft de beide beroemde reizigers en natuurkundigen, Herman en Bobert Schlagintweit tot der erflijken adelstand des koningrijks verheven. — In een der laatste zittingen van de tweede kamer te Darm. stadt, werd door eenen afgevaardigde de volgende interpellatie tet den minister van binnenlandsche zaken gerigt: „ Heeft <_-!« regering met den Pauselijken Stoel reeds eeïconcordaat o?ee°rS« voorloopige overeenkomst van dien aard gesloten? Zoo ia is d regering willens dit aan de goedkeuring der kamer te omC-T pen en wanneer zal zulks geschieden? Indien zulk eene nJZ eenkomst nog niet mogt gesloten zijn, op welk!^ëndsCen ru_ Katho._tfi :_,T.^5gf' Welke in d° jaren Toor d« Katholyke geestelijkheid des groothertogdoms en hare betrekkin gen tot de regering, het schoolwezen, alsmede tot de politieke en burgerlijke wetgeving gemaakt zijn?" Deze zeer gewiCe in Ï\Z IT TVehJfiftelijk °°k aan den sche zaken ter hand gesteld. Daar de zittingen tot na N^uweia^voXrreXn hebben de tijd hun Tnt ¦T NAavimeil -£asel ve]™emt, zou de Keurhessische minister Abel van de Wurzburger conferentien het berigt hebber medegebragt, dat ter bevordering van meer eenheid in de Duitsche bondslegers de troepen der kleine staten by die der middenstaten zouden worden ingelijfd. In dit geval zou het Keurhessi. sche bonds-kontingent onder de militaire leiding van Saksen komen te staan, eene inrigting met welke de keurvorst natuurlijl niet te vreden is. — Te Marburg, in Keur-Hessen, werd den 18dendezer, dooi de voormalige vrijwillige jagers, welke in 1813 en 1815 deel hadden genomen aan den bevrijdings-oorlog des Duitschen vaderlands , het gebruikelijke herinneringsfeest gevierd. Ofschoon niet uitgenoodigd om aan het diner deel te nemen, verscheen daarbij de bekende voormalige minister Hassenpflug, mede een der vroegere vrijwillige jagers. Niet alleen matigde hij zich daar het regt aan om op den keurvorst een toast uit te brengen, maar hielc zelfs eene lange rede, waarin hij tegen de hersenschimmigt Duitsche eenheid waarschuwde, die hij als eenbrandfakkelschilderde, bestemd om, onder het volk geslingerd, de revolutie te ontsteken. Deze rede verwekte eene zoodanige verontwaardiging onder de toehoorders, dat de heer Hassenpflug het geraden vond . ch onverwijld te verwijderen. —. -°% hertogin-regentes van Parma, welke reeds sedert eeniger tyd m Zunch haar verblijf heeft gevestigd, heeft voor eenigt dagen met haren zoon, den groothertog Eerdinand, een bezoel by den groothertog van Toskanen te Lindau afgelegd; beide ziji vervolgens naar .Zurich teruggekeerd, in afwachting van hetgeer 1 in het te houden congres, over hun toekomstig lot zal beslist i worden.
— Op de memorie yan den Zwitserschen bondsraad, betreffen*
de neutraliteit der Savoische grens-provincien, hebben reeds de meeste mogendheden verklaard, dat Zwitserland aanspraak heeft op het regt bij het congres vertegenwoordigd te zijn, indien deze kwestie aldaar ter behandeling mogt gebragt worden. KerlJJui, 24 December. De toestand des konings is in de afgeloopen week zigtbaar verbeterd. — Uit St. Petersburg, schrijft men, dat door de ziekte van den generaal Bostowzow voorloopig een stilstand is gekomen in de kwestie van de opheffing der lijfeigenschap, daar deze generaal het middelpunt yan de onderhandelingen over deze zaak was. Daarbij komt het gerucht, dat de minister van financiën verklaard zou hebben , dat die opheffing althans diende uitgesteld te worden., tot dat de finantiële toestand des rijks zich weer in een beteren toestand bevindt. De slechte toestand der Bnssiscbe finantien wordt namelijk als een foit aangemerkt, Sat zelfs de ambtenaren bij het ministerie van finantien niet durven tegenspreken.
---

