Belgische Post
* Brussel, 26 December. NiettLe^*.^ overtuigd was, dat de kamer van Serte* T B~*?meen kiezing van de heeren Bandeloos, van Dorm-7-?d'f" dever" Man d'Assenrode te Leuven nietig zon ve^n htft"dat^ sluit toch een diepen indruk gemaakt 7--Ti' • , ™' zoozeer van die nietigverklaring overtuigd dat wT"^!"T2 de Belg, hetwelk eene zoo aanzienlijke Tol ind.LlT If reeds aan het hoofd van zijn nummer van 22 der^ oPf ' voor het besluit der kamer, de kiez«s To^r ™T van Januarij 1860» oproept en de kandida^'der cJ^vX?" natuurlijk z.j wier verkiezing nietig verklaard zou worden, op nteuw aanbeveelt. Intussehen heeft de minister reeds eene circulaire aan de betrokken gemeenten gerigt, teneinde den dag der nieuwe verkiezingen te bepalen, waarop waarschijnlijk teveng in de twee senateursplaatsen, opengevallen door het ontslag, genomen door de heeren de Lacoste en Overschie de Neerijasche, zal worden voorzien. Jammer slechts dat het nieuwe ontwerp van wet op de verkiezingen niet vóór dien tijd gereed kan zijn, daar ik u kan verzekeren, dat de conservatieven nieta onbeproefd zullen laten, om de leden, wier benoeming thans ongeldig verklaard is, opnieuw te doen verkiezen. Ik zelf was getuige dat zeker lid der regterzijde op eene openbare plaats uitriep: « Zy moeten herkozen worden, al zon het ons een millioen kosten." Het is eohter ligt te begrijpen, dat de regering een oog in het zeil zal houden, om alle nieuwe kuiperijen te weren. Wat de wet tegen de misbruiken bijde verkiezingen betreft, waarvan ik u zoo oven sprak kan ik u verzekeren dat zij eon deel zal uitmaken van de wijzigineen die de minister voornemens is in de kieswet te brengen en waartoe de jongste wet van het groothertogdom Luxemburg, wat de straffen tegen de kuiperijen betreft, zal worden gevolgd. Beeda heeft de minister cene circulaire aan de gouverneurs der provinciën tot dat einde uitgevaardigd. Gij zult u herinneren in welk een ellendigen toestand de nijvere klassen der beide Vlaanderen, nu tien jaren geleden, overal verkeerden. Het zal u tevens niet onbekend zijn, hoc de heer Boeier door het oprigten van handwerksaoholen, de verbeteringen door de wetenschap m de weverij en spinnerij gebragt, in die provinciën ontwikkelde, waardoor zij thans onder de welvarendste van dit land kunnen worden gerekend. De industriëlen der beide Vlaanderen besloten dientengevolge in September 1857, den heer J_ogier een bewijs hunner erkentelijkheid aan te bieden. Heden werd aan dat voornemen gevolg gegeven door de aanbieding eener prachtige trophee, ter hoogte van 110 Ned. duimen, waarvan de bewerking aan uwen verdienstelijken landgenoot, den heer Leopold Wiener was opgedragen. De commissie daarmede belast, werd te 12 ure bij den minister toegelaten en bood hem dat geschenk onder eene gepaste toespraak aan, waarop de heer Eogier in eenige diepgevoelde volzinnen antwoordde. Deze tropbée steunt op een onderstuk van roodbruin marmer. Het eigenlijke voetstuk is van brons met vier bastreliefs van geoxydeerd zilver, waarvan twee de namen der opgerigte handwerksoholen, de twee anderen op allegorische wijze de Ellende en den Voorspoed van Vlaanderen met de jaartallen 1847 en 1858 bevatte. Aan elk der vier hoeken is een beeldje van hetzelfde metaal geplaatst, voorstellende de vier nijverheidstakken van Vlaanderen, namelijk het kunstwerk, drukken op stoffen, de weverij en spinnerij. Het bovenstuk is zamengesteld uit twee standbeelden van zilver, de beide provinciën voorstellende, die de gouden medaille met Bogie's beeldtenis op het altaar des vaderlands met palmen kroonen. Van deze medaille, waarvan de vervaardiging eveneens aan den heer Wiener was opgedragen, zullen exemplaren in brons afzonderlijk uitgedeeld worden. Heden avond zullen de inteekenaren zich met den heer Eogier aan een feestmaal vereenigen.
---

Beurs van Londen. 27 December.
Consols 95%; Mexico 22%; Venez. 28%- SmdTnil fiiiz Portugal 46%; Spanje 3 pCt.' 45%Tdito% S^i'SS (•Slots-oert.) Console 95%. * Pl*-—•
---

Beurs van Berlijn, 27 December.
(Slotkoert.) Pruiiien 4% pCt. 99 %*, Nieuwe Pruis». 5 pCt. 105; Metali. 5 pOt. 58%; dito Nation. 63%; Fr.-Oost. Spoorw. 147; Busl. b. Stieglitz sde Serie 95%; dito 6de Serie 104%; Bussen 5 pCt. 106%; dito Nieuwe 3 pCt. 64%. Wissel: Amst. kort 141%, 2/m. 141%; Weenen 2/m. —.
---

Beurs van Brussel, 27 December.
Metall. 5 pdt. 58; Oostenr. Cred.-Aotien 442.50. Beurs van Antwerpen, 37 December. Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 63; Spanje 3 pOt. 42 W • dito 1% pOt. 32%; Ooit Cred. 442.50.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 December.
-_ uusverre is nog met omcieei r._ïsenu, wie ue veriegenwoor'(. rs van den Kerkelij ken Staat, van de Beide Sicilien en van Panje 0p hot congres zullen zijn. De benoeming van den kar- I?a*l Antonelli voor den Kerkdijken Staat is weer zeer twijfelctitig geworden (zie de dépêche uit Londen) sedert de brochure e -Pope et y Congres. Wat Zweden betreft, wordt het bcves-8d _at ,je jjggj, y_ _.ordjn, Zweden als eerste pienipotentiaris jf het congres zal vertegenwoordigen; tot 2den pienipotentiaris . de heer Adelsward aangewezen. De Zweedsche regering heeft de kamers de verklaring afgelegd. dat hare vertegenwoordii *_ slechts in overeenstemming met de constitutionnele grondogiuselon zullen stemmen. JJe Engelsohe weekbladen hebben de brochure van den heer _g -Laguérronnière ook niet onopgemerkt voorbij laten gaan. De j "^omist drukt, gelijk te verwachten is, zijne levendigste tevreöhcid uit over het in de brochure ontwikkelde denkbeeld en 0 r?la»nt de Engelsche regering dit denkbeeld, zonder te letten od ?e"^n§el9°he vooroordeelen en de algemeens zienswijze in lerland, JJhet congres zoo standvastig e»i warm mogelijk te ondersteunen. a' de vraag betreft, of het keizer Napoleon ernst is met dit ste t ' zo° vindt de Eco'tom*st zich in z'Jn vertrouwen ver,u ' d°or verschillende verschijnselen. Daaronder behoort ontot' Roderen de aanspraak, welke de keizer den lOden October We ri van Bordeaux rigtte en waaruit men gewaar do \dat de valsche positie, in welke hij, — oorpronkelijkniet \v°r e'sen schuld, —te Bome geraakt was, ten volle moede is. aarschijnlijk was hij ook tot de ontdekking gekomen, dat zijn om^ tereitl9 vast genoeg in den Franschen bodem geworteld is, nnlv a onnatuurlijken en lastigen geestelijken steun te kunnen "itDeren. De Saturday Beview maakt uit verschillende verschijnselen, Uafr 0 ook de bovengenoemde brochure, de gevolgtrekking, bet vi Sez'g'einder van Italië begint op te helderen. Volgens den • • komt de verdienste daarvan niet in zoo hooge mate aan a*t keizer toe als de schrijver der;brochure dit meent; men moet l__vv00ral toeschrijven aan de verstandige houding en de vol,jg aiDg der Italianen, de behendige diplomatie van Cavour en «gelegenheid, waarin Oostenrijk verkeert. tnv 001rc,eelen naar den toon van het Journal de Francfort, verb°£bt °£bt aen dat het gevoelen der Oostenrijksche dagbladen alles alve gunstig over de brochure zijn zal. He i. Con»titutionnél erkent dat de Times zeer goed ingezien Wd dït de brochure de uitdrukking is van eene eenstemmigto'l, Vaa eenswijze tusschen Frankrijk en Engeland, maar doet c<i opmerken dat men in beide landen in vele opzigten van een j "ohillend gezigtspunt uitgaat. Wij deelen het artikel van het fusche dagblad in zijn geheel mede. B»es- verzei£ert dat do Pruissische afgevaardigden op het con- W Z!eh van elk initiatief zullen onthouden. Zij zullen zich llftkL ÖTI *ot eene beoordeeling der voorstellen , die van de belang."Boende partijen zullen uitgaan en zich dan verklaren voor *tgene , wat hun het meest uitvoerbaar voorkomt uit het dubbel °°Bpunt van het belang der legitimiteit en van het beginsel del, nationaliteiten.
---

BUITENLAND Duitsche Post.
. Reenen , 23 December. Gisteren heeft onder het voor- S'tterschap van den keizer een ministerraad plaats gehad, welke ?ok werd bijgewoond door de aartshertogen Beinier en Willem. **? nieuwe wet betreffende de uitoefening van beroepen en bedrijven , ia door den keizer onderteekend. De afkondiging er Tan zal spoedig plaats hebben, p—- Men spreekt hier van ernstige oneenigheden tussohen de io*te en Servië. Nadere bijzonderheden weet men echter nog niet. — Verscheidene dagen is Weenen ten gevolge van de gevallen "aeeuwmaßsas van de omliggende streken bijna afgezonderd ge*ee"t. Op den Noorder-spoorweg had het verkeer nog het ge¦»to Plaats » doc'l °P de l'Jn hadden °°k stremmingen plaats, "nee'u^ de B*6 2* uren duurde- °P het platte land is zooveel 20stend86Tïllen' sls sedert 1829 tet geval niet is geweest. Den wagens do* moesten °P de groote wegen van Moravie verschoidene den werde * r* eigenaflrs in den Btee!' gelaten worden; de paar«neeuw bed , 6eBPannell en de wagens geraakten spoedig onder de üeT. J°lg -£*¦ de SrisJci DntswniJc heeft de Turksche paeha van »feewï___ iJelSr?d°..ziJae betrekkingen met de Servische regering Servi-Z Pr?d.^ -ï met ?"** met haar te makell hebben. Di **2 Zt k f,U a~Ma! van buitenlandsche zaken heeft
de?ierl9n» 26 December ('«morgens). De Staats-Anzeiger , j* toede, dat de toestand des konings sedert de vorige week ];^mate is verbeterd, dat Z. M. krachten niet slechts aanmerkehet h^lt toegenomen, maar dat hij zelfs reeds eenige uren daags __ kan verlaten en ongehinderd aan een gesprek deelnemen, kardinaal ??scll-katholijke Pruissische bisschoppen, met den bij een "_f * BohoP van Keulen aan het hoofd, hebben zich t>rins -,»«-?* dagbladen openbaar gemaakt) adres tot den niet mn» f Van Pl,«issen gewend met verzoek, » dat Z. K. H. hem dof C°e|eVen dat het wereldlijk gezag des pausen, hetwelk en at aaf?0<j Segeven ia , aan hem ontnomen of verkort worde, gevolm>u_o__ d» Zlf wege Pru"Bsen naar het congres te zenden Pruisen vES-J^.'^ te T^ met alden Onder de redenen, die de M^SST; „ ÏÏ_*Ï* bijbrengen, behoort ook, -^.h .S,""^^1"? V.6bben wiggenomen dat een overm^^T1»-° •"*Wl'" en gerake, om den van zijne werefeT„? .* m 7?' zÜne lVaßal vernederden paus als werktuig ïot b^vlL ' J^cer2Uchtige veroTeringBplan_n te misbruiken?'"** ™ I-in-a-ir,-?1 gelo°ft dat, in weerwil van de concurrentie de».,-kunnen 'tr^ie. de stoomvaart op den Bijn zich toch^t men aan ?_ houden. Als bewijs voor deze meening voert «poorweg'vaat' ofschoon reeds sedert meer dan een jaar de is> de stoomb len naar Kohlenz voor het publiek geopend zaken maakte ~n toch vol passagiers waren en zeer goede ,a» den sn Jkirigers, die geen tijd verliezen willen, zullen bezoekers iï tb?? gebruik maken, maar de duizende vreemde «oombn^t ? JQ'gewesten on badplaatsen, zullen zich van de jnooMen blijven bedienen. do beurs tla«185"' aan de kooplieden en vreemdelingen, die op ten aanzien Petersburg handel drijven, verleende faciliteiten, de bankkan/an e' dlseollteren van wissels, zijn thans ook tot Jaatste i 8 I,°len te Moskou, Biga en Odessa uitgestrekt. Aan het Tan wissels v?* wederopzeggens toe vergund, onder disconto Verheid T"? el"ende kooplieden uit vreemde steden, inzon- ridteekeB,n endß houders, zonder notariële verificatie der VnB .g Tan dea aeceptanfc heleening te geven, terwijl het « geoorloofd op een termijn van 9 maanden te disconte. ren. Aan het bankkantoor te Odessa is het vergund wissels op Moskou en St. Petersburg per 3 maanden in plaats van slechts 40 dagen, gelijk tot nu toe het geval was, te koopen.
---

Fransche Post.
Parijs , 26 December. Uit cene goede bron wordt verzekerd dat de uitgave der brochure Le Pape etle Congres reeds tot diplomatieke stappen aanleiding hoeft gegeven. De Apostolische nuntius moet namelijk heden middag bij graaf Walewski een bezoek hebben afgelegd, speciaal om eenige opheldering te verkrijgen, omtrent het min of meer duistere, dat in dit geschrift gelegen is. Men zegt dat de nuntius in die bijeenkomst eerst een artikel heeft ter sprake gebragt, voorkomende in de Siècle, en daarbij de vraag heeft geopperd, of het tegenwoordig gouvernement dit artikel, waarin eene met Frankrijk bevriende mogendheid wordt aangevallen, stilzwijgend mogt laten voorbij gaan. Daar nu bedoeld artikel, naar het algemeen gevoelen, zulk een vijandigen gees? niet ademt, als ds nuntius goedvond daaraan toe te schrijven, liep het wel eenigzins in het oog, dat dit het ware doel van zijn bezoek niet was en hij omtrent zijn wezenlijk o. gmerk min of meer onhandig te werk ging. Dit neemt evenwel niet weg, dat hij hierbij eene gepaste gelegenheid had, om de brochure Le Pape et le Congres als onwillekeurig ter sprake te brengen en aan graaf Walewski te vragen, in hoe verre men eenig vertrouwen kon stellen in het algemeen verspreid gerucht, dat dit geschrift uit do hoogste regeringskringen was voortgevloeid. Hij ontveinsde daarbij niet, hoezeer het in dit geval zijns inziens te bejammeren zou zijn, dat een zoo hoogst gewigtig vraagstuk als dat eener vermindering der pauselijke magt, werd besproken in een stuk van officieusen oorsprong, op hetzelfde oogenblik dat dit onderwerp door het congres in behandeling zou worden genomen. Graaf Walewski gaf hierop ten antwoord, dat de journalistiek niet tot zijn departement behoorde en dat hij derhalve, wanneer er iets op het een of ander dagblad-artikel viel aan te merken, niets anders kon doen dan te verwijzen naar zijn collega bij het departement van binnenlandeche zaken. Wat evenwel meer bijzonder het officieus karakter der genoemde brochure betrof, zoo aarzelde hij niet, daaromtrent de volmondige verklaring af te leggen, dat hij voor zioh zelven ten volle overtuigd was, dat do geruchten ten dien aanzien ten eenenmale van grond ontbloot waren. Na afloop dezer bijeenkomst, nam graaf Walewski terstond de noodige maatregelen, om bij het departement van binnenlandsche zaken informatien in te winnen omtrent het besproken artikel in de Siècle. Ten gevolge daarvan hehben 'er bij de afdeeling der drukpers-zaken langdurige discussien plaats gehad, die evenwel tot geene andere conclusie hebben geleid, dan dat er geene termen aanwezig waren, om dit blad eene waarschuwing toe te zenden. — Men leest het volgende in den Constitutionnel -. » Onder de verschillende oordeelvellingen, welke in Engeland, over de brochure Le Pape et le Congres zijn verschenen, verdient die van den Times vooral dat men er bij stil staat. Het exceptionele gewigt van dit blad legt ons den pligt op, het oordeel er van te onderzoeken en te zeggen in welk opzigt dit oordeel ons juist en in welk opzigt het ona verkeerd voorkomt. »De Times beschouwt de brochure, welke zooveel sensatie in de Christenwereld heeft gemaakt, als de uitdrukking vau eene staatkunde van goede verstandhouding en verzoening tussohen Erankrijk en Engeland. Dit gezigtspunt is volmaakt juist en op grond van onze welbekende zienswijze verheugen wij ons meer dan iemand anders over de eenparige manifestatien, waarmede de brochure aan gene zjjde van het Kanaal is ontvangen. Wij aarzelen niet de zonderlinge waarde van zulk een resultaat te erkennen en naar waarde te schatten want de nationale gevoeligheid, welke wij zelven somtgds ondervonden en in dit blad hebben uitgedrukt, hebben ons nimmer de noodzakelijkheid uit het oog doen verliezen, welke voor de beide groote volken van het Westen bestaat, om vereenigd te blijven in het belang van de beschaving en het Europische evenwigt. Doch zoo thans de door den Times ontwikkelde staatkundige leer in alle opzigten de onze is, kunnen wij niet even als dat blad aannemen dat het Katholieke Frankrijk door dezelfde drijfveeren geleid wordt als het Protestantsche Engeland, bij de oplossing der Eomeinsche kwestie. «Inderdaad, Engeland, dat eene liberale natie is in hare staatkundige handelingen en hare aristocratische constitutie, is in het godsdienstige niets anders dan de ontkenning van het gezag van het Katholicisme. Het Protestantsche geloof van Engeland is iets grootsch en opregts, en wij eerbiedigen het even als alles wat het kenmerk is der zedelijke magt. «Wij zullen verder gaan. Het koningschap draagt bij onze naburen het karakter van het prie3tersohap en het ontleent daaruit, men moet het wel erkennen, eene zeer groote magt. Bij dat groote volk zijn dus de zeden, het geloof, de traditien, de instellingen met elkander vermengd en vormen een zoodar.ig sterke constitutie, dat zij de omwentelingen niet ducht en zonder gevaar de heftigste onweders der vrijheid kan trotseren. «In Engeland, in één woord, heerscht een godsdienstige geest, welke onafscheidelijk is van zijn staatkundigen geest. Van daar de aanhoudende en waarlijk instinktmatige wrok in Engeland tegen het pausdom. In Engeland is Bome het mikpunt voor de aanvallen van alle partijen. Whigs, tories en radicalen, allen zijn het eens om de wettigheid van het beginseLvan het pausdom te ontkennen en de gevolgen van zijn wereldlijk gezag te bestrijden. »In Frankrijk is het geheel anders gesteld. Frankrijk is eene essentieel Katholieke natie. Het is dat door zijne geschiedenis, door zijne zeden; het is dat vooral door zyn ouden Latijnschen aard. Wij hebben onder ons niet meer die magtige individualiteiten , welke Tacitus, het laatste lid van het antieke patriciaat , zoo zeer bij de Germanen bewonderde. Wij erkennen niet meer de individuele kracht; wij begrijpen alleen de collective kracht. De democratie heeft in Frankrijk voor goed de aristocratie onttroond.
// Wij betreuren het niet. Al heeft de democratie hare sleohte zyde, zoo heeft zij toch hare eigenaardige grootheid. Zij laat welligt minder aan de vrijheid van iedereen over en geeft meer aan de vrijheid van allen. In plaats van te laten handelen, handelt zij zelve. Zij vermindert gaarne de inviduën om de natiën te vergrooten. Zij streeft er onophoudelijk naar om hare kinderen, die alleH voor haar gelnk zijn, tot de eenheid, haar eeuwig ideaal, terug te brengen. «Daardoor is het te verklaren dat Kome, ona oud gemeenschappelijk centrum, het voorwerp van onzen eerbied gebleven is. Wg zijn er nog maar door een laatsten band aan verbonden; doch die band is de sterkste van allen, die van een gemeenschappelijk geloof.
• Zóó hebben het de grootste vorsten van ons land begrepen. Het hoofd van het Carlovingisch geslacht heeft, toen hij voor de eerste maal het grondgebied van den heiligen Petrus constitueerde , buiten zijn weten, toegegeven aan de denkbeelden van eenheid van het oude Bome. De koningen, zijne opvolgers, volgden, op enkele voorbijgaande uitzonderingen na, hetzelfde programma. Keizer Napoleon I keerde slechts tot de waarheid der traditien terug, toen hij de Koomsehe kerk met Frankrijk Jerzoende, en zijn opvolger zet die roemrijke taak voort nu hn" gracht die kerk te verzoenen met de nieuwe voorwaarden der Europische maatschappij. " Hier komt het verschil voor den dag tussohen de door den Times aangeprezen staatkunde en die, waarvan de Fransche broohurc de welsprekende uiteenzetting ii. De Times zoude het wereldlijk gezag van den paus willen vernietigen in naam van het Protestantsche Engeland ; de' brochure wil die magt bevestigen door haar te wijzigen naar de behoeften van den nieuweren tijd en streeft er slechts naar haar te redden. «Tusschen de twee stelsels bestaat hetzelfde verschil als er bestaat tusschen het Protestantisme en het Katholicisme. Engeland heeft ongelijk wanneer het het staatkundig bestaan van den Heiligen Stoel aanvalt; Frankrijk volgt zijne ware roeping als het dat bestaan beschermt. •i Aldus is er, uit een godsdienstig oogpunt, eene natuurlijke tegenstrijdigheid tusschen de beide natiën. Men kan het dus v.-grijpen, waarom de Engelsche drukpers over het algemeen uaa den schrijver der brochure de beginselen zelven verwijt, f =lke hij ten gunste van het wereldlijk gezag inroept. // Doch ongeacht die tegenstrijdigheid, uit de godsdienstige gevoelens voortspruitende, bestaan er voor twee groote volken, gelijk Frankrijk en Engeland, zedelijke belangen, welke hen veroorloovcn dezelfde staatkunde te bezitten, hoewel zij dezelfde eeredienst niet hebben. Frankrijk wil, door te trachten het pausdom zijno historische grootheid in den boezen der nieuwere wereld te doen behouden, zoowel het Katholicisme, dat zijn geloof is, als het volkenregt, dat zijne vaan is, bevredigen. «Dit beeft Frankrijk in Italië gedaan en dit roemrijke resultaat is niet te duur betaald door het edele bloed dat het ons gekost heeft. Door aan Italië zijne onafhankelijkheid terug te geven, hebben wij een onderpand gegeven voor die staatkunde, welke de Engelsch-Fransche alliantie juist ten doel heeft overal te doen zegevieren, en zoo onze bondgenooten uit de Krim al niet aan onze zijde stonden op de slagvelden van Magenta en Solferino, gelooven wij toch, sedert, dien tijd hunne ware sympathie te hebben verworven : wij kunnen voortaan rekenen op de magtige zamenwerking van hunne diplomatie in de raadsvergaderingen van Europa. // Op die wijze moet men naar ons gevoelen de algemeene gedachte en het doel beoordeelen van het document, dat thans de geheele Christenheid bezig houdt. De strekking en de beginselen der Fransche staatkunde zijn er volmaakt in omschreven. Men moet het wereldlijk gezag van het pausdom redden , doch zonder de regten der volEferen op te offeren; men moet de kerk de staatkundige souvereiniteit, welke zij noodig heeft, doen behouden, doch haar doorluchtig hoofd ontheffen van de verantwoordelijkheid en de beslommeringen van eene dicta- AUUI'r*L Tl,*,' Wat men er ook Tan zegge> onbestaanbaar is met den öoddelijken geest van het Evangelie. m Dit is het dubbele vraagstuk, dat opgelost moet worden. De Timet en de overige Engelsche bladen bekommeren zich slechts over het heil van Italië; teregt zegt, volgens ons gevoelen, de brochure in zoo juiste en krachtige bewoordingen: De roem van den keizer zoude onvruchtbaar zijn indien h§ aan een volk de aanspraken zijner nationaliteit teruggevende, niet tevens aan de kerk hare veiligheid en onafhankelijkheid verzekerde." — Er is hier alweder eene brochure betreffende de Bomeineohe kwestie ter perse, namelijk een atuk vanßerardi, getiteld: Bome et tes provinces. Zij is reeds in zooverre afgedrukt, dat men al zeer spoedig de uitgave kan te gemoet zien. Naar men verneemt, heeft de schrijver zich voornamelijk ten doel gesteld, om aan te toonen, dat de wereldlijke magt van den paus, binnen welke enge grenzen ook beperkt, zonder vreemde bezetting op den duur oanttidbaar is en dat het in de gegeven omstandigheden noodig zal zijn, de Bomeinsche staten vrg, en Bome tot eene vrije onzijdige stad te maken. De paus moet, volgens den auteur, alsdan te Bome volkomen onafhankelijk zijn, dooh zonder zich te mengen in administatieve zaken.
— De Ami de laßeligiondeelt mede, dat de zaak tegen den graaf do Montalembert, betreffende diens brochure Pius IX in 1849 en 1850, is afgeloopen met eene niet-on tvankelgk verklaring van den tegen hem ingestelden eisch, zoodat de regterlijke vervolging geen voortgang zal hebben. — De markies Migliorati, vroeger zaakgelastigde van Sardinië te Bome en te 'sGravenhage, is benoemd tot zaakgelastigde van Sardinië te Stockholm. Hij maakt zich reeds gereed om zich naar zijn post te begeven. — Het getal boekdrukkerijen te Parijs, dat sedert 1811 bB frf_X_iH? i v6paal,d waa' is thans' daar zich *» de bij de stad ingedeelde buitenwnken vijf boekdrukkerijen bevinden, bij keizerlijk besluit tot 85 vermeerderd. tn^h^l/°B-Tl .* ?avre deelt mcde' dat eenige kamers van koophandel zich tot den minister van koophandel hebben gebetwei mb- t -Tag m h.°^?rre het ge^<=ht waar was, volgens wat de Lt S Eene "«g z°u ondergaan, voornamelijk voor wat de art. koffij en suiker betreft. De minister heeft daarop geantwoord, dat deze aangelegenheid thans een onderwerp van onderzoek uitmaakt. In geen geval kan men echter ten deze eene spoedige beslissing te gemoetj zien en zij zal althans niet van invloed zijn op de bereids ondernomen handels-operatiën — In de laatste berigten uit Napels wordt melding gemaakt van eene demonstratie, die dezer dagen bij de universiteit aldaar heeft plaats gehad. De hoogleeraar Picherello, geesteipe der orde van Santa Maria della Nova, hield namelijk eene rede, waarin hij zich hoofdzakelijk had ten doel gesteld over regtvaardigheid te spreken, en trad op dat punt in eenige politieke uitweidingen, die, naar het algemeen oordeel der studenten, niets anders ton doel hadden, dan het karakter van koning Victor Emmanuel m een hatelijk daglicht te plaatsen. Dit gaf bn de studerende jongelingschap aanleiding tot zulk een hlvig dat, de spreker genoodzaakt was zijne voordragt te staken. Het vJorval had intussehen voor de studenten het gevolg, dat vijftien hunner m arrest werden genomen, waarop de professor-in dem™» ï_FsM7__^feüftsSÈ stond in de zaal zulk een aleemeenM,T_.._t __. ¦7' i bleef dan de aanwezigen heUokaaVTd^^ fe .mets a.?de" rvan den dag werden er¦ ™ i.?i'te doen ontruimen. In den loop hechtenis geLmen, doch ter voo^komT ""* ™ geldheden, werd de professor IZidZ g T/erdere «"gerecursus voorloopig te staken lnmiddela S6***^> «jn geheelen
---

Per Telegraaf.
Parijs , 27 December. De Univeri heeft eene tweede waarschuwing ontvangen wegens het opnemen van een artikel en een adres yan den heer Veuülot. Als beweegreden wordt in die waarschuwing opgegeven dat, indien de kwestie door den Univers behandeld, al vrijelijk bediaoussieerd mag worden, men dan toch niet kan dulden, dat men onder een godsdienstig voorwendsel, eene staatkundige agitatie in Frankrijk poogt in 't leven te roepen. Parijs, 27 December. De Moniteur meldt, dat prin» Jeróme in beterschap toeneemt. De Moniteur bevat tevens eene dépêche uit Madrid van 26 dezer, meldende de voorspoedige bevalling van de koninein van Spanje van eene prinses. s Het Journal des Débats behelst een artikel van den heer John Lemoinne, waarin de schrijver zich gunstig uitlaat over de brochure van den heer de Lague'ronnière en met citaten uit vroegere artikelen bewijst dat hij eveneens denkt als de W w_^BgUe,r°nnier^ *? £et artikel Tan het Jo«r»al <*« Débats wordt verlangd, dat Italië meester blijve van zijne bestemmine het congres van;lS6o behoort geenerlei initiatief te nem __ en __ £k_?ne-Tepen °m de Uiting der wenschen ™de Ita^n S te£n°£^dltYeÏSS^S^Se^^rr *" officieel kennis heeft gegeven, d°at het .£_**_delZsZ gevolmagtigde van den paus op het ooneres L, ?;t«.t«M T ItZeTde Yerechijning ~^<»-ta^di_Kifi_; JLonden ,27 December. KoloniahTWaren stü Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 58/6 on T_„ /w 58/- Maart 58/3, Del 58/3. I_ de afgJoop'en Pwe^"_S afgeleverd 2081 en aangevoerd 62 vaten. De vooraaTon ZriZ bedraagt 45,227 vaten. De markt sluit in eene katoe sCmfne Hennep: St. Petersb. Bein JÏ28.4/-, Biga dito £ 30 iT*' ™! Ban«» I*o/-; Straits 136/-. Schotsch IJzer 57/9 ' foriVerpJ°°?' 06^- Heden z_n 4000 baten Katoen tot onveranderde prezen afgedaan. "toen
---

Beurs van Weenen, 27 December.
(Slotkoert.) MetaU 5 pCt. 73.50; dito Nationale 80.50; Bank-Actien 910-
---

Beurs van Hamburg, 27 December.
Busl. Nieuwe 3 pCt. 62; Spanje 3 pOt. 39%; dito i_ „Ct ..na_
---

Beurs van Frankfort, 27 December.
lattftKoert.) 3 sV^n?^. -52*0"*--**. W7.SO, Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 31%. r J
---

Beurs van Parijs, 27 December.
ïransche 3 pOt. 70.10 h 69.90; dito 4% pOt. 96.25; Spanje 3 pCt. 4354 ; dito IH pdt. 33% ; Fr.-Ooat. Spoorw. 563; Cred. Mob. 826. (Slotkoert.) Franiohe 3 pOt 69.90. ÜB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 27 December. Tussohen de Oostenrijksche en Zwitsersche regeringen is eene overeenkomst gesloten ten aanzien der betwiste grenspunten van het kanton Graauwbunderiand.. Parys , 27 December. De Moniteur meldt, dat het dividend der bank van Frankrijk is vastgesteld op 62 frs. per actie. Londen, 27 December. (Tweede Goederen-berigt.) Boter: Friesche 116/-, Groninger 86/-, Kamper 110/-. Berlijn, 27 December. Bogge per Dec. 48% , per voorjaar 47%. Olie per Dec. 11% , per vooij. 11%.
---

