KENNISGEVING.
vitlotittg en Aflossing mn Obligatien en *ntrestbetaling der Itteening van de iienxeente Rotterdam taan ±SS,7. ..BURGEMEESTER ca WETHOUDERS van Botterdam, *** te weten: _. ** op don 6den dezer maand, ten overstaan der commissie lam plaatselijke financiën, zijn uitgeloot de volgende vier 'ha Dlers **er ohl'gatiën van de leeniog van 1847, rentende 4°/., _ i per resto noB *"root f 36000, te weten: Nis. 16, 32, 35 J8> ieder groot ƒ 1000; (j B*» te beginnen met do volgende week, op de gewone botaal•___• J.nde Dingsdag, Woensdag en Donderdag van elko week, - "utore van den gemeente-ontvanger, ten raadhuize. zal _(/ gevaceerd tot de aflosdng der bovenvermelde vier stuks *'01. at'l'n> tegen intrekking derzelve en aan den voet geteekend: -» v?n Toor kapitaal en intrest, en met overlegging van al de o'rMi behoorende coupons, en dat dan aldaar mede zal worden *riona-n tot de betaling der coupon» van de hierboven ge-5 dc leening, betaalbaar 1 Januarij 1860. Rotterdam, 28 Docembor 1559. an, DeSecretaris, De Burgemeester,_ Mf VAN 'SGRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
tj,.. &oMerd. ra, 28 December, , W- ontvangen heden onze gewone berigten en dagb aden van L?a' loopend tot . November. Wij deelen daaruit lager het *lai.«i .te mede. fr£. Fran,c,le broc_^-li~P_^- eTÜC^grU is nop! "'Jphet V 00'« onderwerp van den da£ "Thans treedt ook het Journal £ *?«««. met on artike. dJ over op en komt daarin to het ÏÏ*"». dat het congre. de wenschen der Italianen^bevredigen Sw"-*"* *™°St te betoogeu, het Pausdom m het _. H?Bmc g^en «¦« vijanden hebhen dan dezulken, d,e mee 2 *» bet"L-eestelyk gcU des pausen afhankelyk is van een W| -»'••¦¦ «itgeatrAt wereldlijk gebied. Te Weenen moet de v .! Uro de leetato hoop op eene herstelling dor grera greerde «- IT > bo^m ingeslagen hebben. De O D- Bost erkent ¦*Z' *" z°° kei«" Napoleon met de beginselen md, brochure _ïlc_^' °P h(,t congres op,reedt, do overige mogendheden hem ïi. _ ?n'iersteunen, behalve Oostenrijk. , . ? . *<**_? gesC,'rijf' over dMe broclmre' leveren de dagbladen _.> ?'oatkuudig nieuws van belang op. . , Cd_ T*' Sewag makende van het gerucU, dat het vertrek lo<rt„. '_kard'naal Antone li naar Frankrijk uitgesteld zou zijn , h._J* «e besproken brochure to Kome bekend was geworden, *¦*.*__ " daarvan de waarheid, en wel omdat men no_ met bekakt u V'J'n met deil indruk , dien dit document te Rome gerln{ i had- Nog minder gewigt heoht dit blad aan de meening, nVrB c'-,nßre\daardoor weder eene vertraging zou kunnen on'«fto . I) 0 rd kan "'et Seloovcn d. eene anonyme brochure *»art gfnocS zon ''ebben, om een congres te belemmeren, De v •dc groote moKendbcd<>n bebben besloten. Men müg'n TaU SPanJe " Tav eeae dochter bevallen. lijke 0. 9chr,Jft uit Berlijn , dat de toetreding van de geznmen-7.! f 8»"' met uitl!ondering van Hanover, tot eene con- Roed «!, be'reffendo do versterking van de Duitsche kusten, zoo __ , *?**» kan beschouwd worden. Si .ti."Jn Rto TrieBt hwft eiofe, iv navolging van dien te regalia» Tntf ™men • 'ot de regering gewend, met verzoek de bijzonderen e» rCRt Van oorloS ter zee, met, opzigt tot den In de Dom V '°P het con?re" ter sprake te brengen. •r>ft o-de staati!~~ ?.rs,cndornmen heerscht weder voel verwarring. ring door ham'""» ¦ Part' Jen in dat land. berokkenen der rege"'oet nl meer m gUCa grooto m°eijelijkheden en prins Couza *»nder daf V. ."j eem '"m mol)rda»nv allen hebbeu blootgestaan, nee.ter ,_ flct.der R?.oie C«'ukte, zich van de kwaadwilligen ,!" men -L™-£. -i?.8 ™"d?,diB° pogingen zyn verklaarbaar, ve&= ~ rrsa * s» **n, waardoor menigeen in zyne belangen benadeeld wordt 0 *»-«ene de aatste bengten uit de havens van den Stillen "cea<m, „tond in Peru een oorlog voor de deur. liet vertrek 1 Voftn SeQcl-aal CaBtilla naar Guayaq«il met 14 schepen en 11-lo *n' WOrii beresti?d- A 't.^banghay wordt van den 7den November gemeld, dat de en n nscbe gezant, de heer Ward, van Japan teruggekeerd . mv ' Kwanshan vertrokken was, om , naar men zeide, don »Jj erneur.genoraal der provincie te spreken en vnn dezen dn cc en.to vernemen , waarom men in de opengestelde havens het R .eitificeerde tractaat met do Vereenigde Staten niet in werking *'• laten treden. JJit Bri .eh Indie zijn te Canton weder troepen aangekomen, Pllte aldaar hunno wiuter-kwartieren zullen betrekken.
---

KOLONIËN. Batavia ,6 November.
K<ti sehryvon uit Macassar, dd. 21 October jl., behcl«t °- »• het navolgend^: . . In Boni wordt het hoe longer zoo onrustiger. Dozuider-distric»*n zijn tegen hot gouveroement in ver_t. Reeds tweo cooipag'"'¦n met eenig gescluit zijn dasr heen , om de ordo te herstellen. G"»teren is hier per extra-post het berijjt gebragt, dat do gezaghe*>bcr te Taknlar (de heer Burgemeestre) was vermoord, ook eemge •oldaten zijn dasrbij gebleven. De zuider-districtcn bestaan uit twee deel«i, hot oostelijk gedeelte is meer bepaald het tooneel ran het ver?**• "1- de twee regentschappen Polombanking on Topedjawa. Oorza*ctl*Sn het met wi'len afgeven aan den geaighebbcr van de njkswnstnenten door den regent van Polombanking, dio bedonkt eft- en de niet levering van koelies voor do tweede Bonische 'P-ditic. Dat de gezaghebber vermoord i,, heeft hij te dnnken ,,\°»voorzigtigheid. Daadzakelyk hecfthy deel aan het p0,,ten van brand en eigenhondig het huis van d?n regent van Wt^^ing in vlam gezet. De nieuwe gouvorneur Jans™ MhJL^'Buteren hot bestuur overgenomen. Eene prachtige af€o^ f8Pa,-tij is door de ingezctenen alhier aan den vertrekkenden -^ Ule'^ tchaap anngeboden. _ „ . vmi *e»gten omtrent Boni over Boelekomba te^ Makasser ont- J»niTlh8lwl,__, dat een Bonisch zendelmg by Kraong Kad- Vnl? »Wn met een brief, boudende last om alio zen«• CV&n h<* gouvernement, al.mede Aroe Palakka, «oo hy k»t »?„"* mogt komen, om het leven te brengen. Dezelfde Kra/n°eUd« door Veel B^ni ver.peid zijn. Kraeng Kadjang en loud,* Bo«l«Voempa kronen last veriterkingen aan te lfggen en Wb_'!,<,lwi *B *«n di't bevel niet voldedm, als vyanden van R^o'ge v. °rd w»d™. Do versterking te Balangfeng werdten Waffct"*»»" "nwezen van Aroe Palakka to Boelekomba .terk Boni, w..200^1 »» Kadjang, als te Sandjai, BoeloBoelo en den de7\ *'n *' bevreesd voor de gevolgen van hetvermoor Don ?¦. linSen van Aroe Palakka. ,. . bestemd » n 0itoheT '¦ «**»* is het llde batMllon.infanterie EenemeJ°?r de 2d« B.nische ezpeditie, te Batavia ingescheept LI Mn ri^ g6 behnRstellenden. zoo dames als heeren, bevond „ch uo werf, om goluigo te zijn van dit vertrok. De goede houdmg trosptn, d« Eoed« geest, die hen bezielde, viel ieder in het
ooe en sterkt de verwachting, die men van den goeden afloop dof.r-xpeditie koestert. Het doel van dezen togt en de overtuiging dat de krijgsman z«n pligt volbrengt ...wanneer hij henenf.eft waar gevaar, ontberingen en moeijelijkh.den van allerlei a rd hem toe^n, mogen de smarte des afscheids l-*en,d,ezoo velen diep geredden bü den laatsten handdruk van bloedver* Geen [neetene van Batavia heeft zijne sympathie voor onze tr<Sn mefr kenbaar gemaakt, dan de heer Lon*, eigenaar van hetmsrinebotel. Voor het gebouw p.p.e -n chass.net waarop t. lezen stond: . Keer met roem terug, Go,*•¥"'« uterwijl eene keurige verlichting, gepaard met bet afsteken van vuurwerk de imi>ressie hiervan verhoogde. TXTn wensch "koe.teren wij allen: namelijk dat voorspoed do wapenen onzer dapperen vergezelle nekte verre van hen bVedat zij de weerspannige Boniers geheel aan on, gezag onderwert pen, en keeren zij zoo tot ons terug, met roem otwtaden, met goregto aanspraak op de erkentelijkheid van al wie het wel meenmet moederland en kolonie, dan - al moge er ook e«r.traan van weemoedige hcrinnoring vlooijen bij de gedachte aan hen me de behaalde zege met hun bloed hebben gekocht en de verafgelegen stranden met dat kostbare bloed hebben besproei* — dan zal de ontvangst der dappere verdedigers van onze belangen, rust en veiligheid hartelijk zijn en getuigen van ons levendig beset van de waarde des N. I. legers! . , Den volgenden morgen zijn de voor de Bonieche expeditie bestemde koelies ingescheept. Zij werden , onder aanvoering hunner kampongshoofden en h"t spelen van muzijk, uitgeleide gedaan en verkeerden in zeer opgeruimde stemming. Omtrent de plaats gevonden hebbende werving liepen hier eenige geruchten , die echter gebleken zjjn ten eenenmale met de waarheid strijdig te wezen.
Dingsdag, den 25sten, is van hier scheep gegaan het 4(V bataillon infanterie, bestemd om deel te nemen aan den 2dei« Bonischen veldtogt. Het embarquement in de praauwen, waarmede troepen naarß de reede gevoerd werden, geschiedde snol en in de grootste orde, B onder de oogen vnn den afdeeling kommandant. H Do resident, het korps officieren van de schutter", en de hoofd-BB officiere» van het garnizoen waren ter insehepingsplaats tegen-B woord g, om den vertrekkenden hunne afscheidsgroeten tegeven.Bß Onder het spelen van het Wilhelmus en andere vaderlandscheßß liederen door de muziek der achuttery en van het 3e bataillon, stesenHß de troepen met geestdrift en spoed de praauwen in. Keed. voor 7 H uren waren alle vertrekkenden grëmbarqueerd. De transportsche-^H pen konden evenwel pas tegen 12 uren de reedo geheel verlaten H daar het zeer fraaije weder, dat de inscheping had begunstigd __ windstilte medebragt. ¦ Het «choono en welgeoefcnde 4de bataillon zal zich op het veldl van eer , gewia zijn chef en veldheer waardig b©toonen. Dat wijß het spoedig, met het kleinst mogelijk verlies en met des choon .ta^B lauweren bedekt, mogen zien terugkeeren! ¦ —Te dezer reede is aangekomen het Üngelseh schip Bahiana .¦ «an boord hebb-nde den kabel voor den onder zeeschen telegraaf B tusschen Batavi ien Singapore, benevens de noodige tclcgraflsten. ¦ Dezo bodem v «.rekt binnen kort naar laatstgenoemde plaats, ¦ wrrwaarts do Merapi heden morgen reeds gestoomd is, om Tanß daa¦'" over Muntok den kabel te leggen. ¦ T« de OD 1 November gehouden vergadering van stemge- ¦ TJ _-_,lhehhers der Javasche bank is besproken het nieuwe ¦ regtigde deelhebbers d^r - _m ._, M concept octrooi, dat ra t i i> df?r bank van ¦ Onder meerjudew zaUn , _ £ - millioen op 4 millioen worden^ * uitgegeven, H v.n bankbiljetten zal is der bank door de rege! ¦ tegen deponeren van »P«ele- -10 , mo„en uitgeven. ¦ ring toegestaan bankbriefje., vanf 10^ g | _ Samara-g. Den 2 .ten uo bf,nde % Klc. den lui-¦ het stoomschip Oenarang, aan ooor Terstond na B tenant-generaal, en heeft HD. zijn intrek ¦ dc aankomst is Z. Exc. gedebarkee™ d d?Mr -iKtaire ¦ genomen bij den generaal-majoor, komm I "wTg avond wa, er bij laatstgenoemden generaal een. talrijk ¦ tfi^-l ™» bieten is 's Maandag, namiddags ¦ per stoomboot naar Soerabaija vertrokken. het ontTan. ¦ _ Zuid- en Ooster-afdeeUng van Borneo. uitvoerige ¦ Z£i zfi: rs ZtZT;.^ *** **«* *¦ I bXteet;™-.anlegger van den opstand, P-.-^iKZiI welke voorgaf bovenmon.chel'yke magt te bezitten en «^ IQow ¦ onder de lagere al. hoogere klassen der bevolking aanhang had M weten te verwerven , aanvankelijk' met het uitsluitende doe. ou. h tegen den sultan Tamdjid Illah ten strydc te trekken, » P'v' ¦ seh ng door zijnen aanhang verlaten, toen deze bemerkte, anao| door hem onkwetsbaar gemaakte voorrechters door onze troe-M pen bij voorkeur getroffen werden. Hij zwerft, thans verla-« ten rond. Zijn aanhang heeft zieh verdeeld onder do gecom-M promitteerde hoofden, welke den opstand voortzetten, zooalsM Antasari, Amin Oelah, demang Leman , Ali Abkar en vdeß anaoren. Door de hulp vsn dwoependo prir.ters en door bedrei-B !nTe7^ OQW'UIBeJkamPong»omhen te; volgen, te verbranden alsß o?to verVterken? *"" h°°fden hunne'magt te vernieuweni T.?i_^_li79'6? J,U'ij onderaa™«n de stoomschepen Celebet enl %Z2ZT7 togt °P dS K^°aaa riïïer' e" vernielden bij dil gelegenbed, de «vier op en neder stoomende, na hevig schieten! voornamelijk met 30 pd. kanonnen en mortier™ van 16 duim 1 ¦eeue vijandige bcnt.ng , welke ongeveer 4 uren .toornen» boven dé ¦kampong Palankai, de bezette poat in Poela Petak, opgeworpen ¦wus. levens veroverde men eene zoogenaamde Kota Mara of van ¦zwaro boomstammen uitermate sterk vervaardigde drijvende ben¦ting, om welko te nemen of te vernielen de togt voornamelijk waa. J H De op den 4den Augustus to Goonong Lawak behaalde orer- BJwinning bestond voornamelijk uit de inname stormerband van Beene zeer sterke benting, welke op eenen nagenoeg 100 voeten BJhoogen heuvel was gelegen. B Na eene eerste ontmoeting met den vijand bij Soengi Besaran BJwaar de aanval door digt opeen gcd-ongone muitelingen uiterst BJwoeet was, vatte de kolonno aan den voet. van dezen heuvel Hpost, terwijl de vijand haar met geweerschoten en steenworpen HJ-oatookte , ei opende uit twee houwitsers en twee handmortieron Heen wel gerigt vuur op de benting. De eerste granast-worpin door de opstandelingen met een uittnrtcnd gegil outvan- Hgen, do~h allengé verminderde dit geschreeuw. H \_:e. bestorraing werd hierop ondernomen, en voor dat de Htio»peuri de poort dor benting hadden kunnen openhakken , klau- Htente de 2de kompagnie van het 9do bataillon onder bevel van Hden kapt. Schiff tegen de binnenwaart. hellende, ongeveer 10 Hvoet hooge planken beechoeijing op en nam in een oogenblik, Houder een luid hoera van de benting bezit. De muitelingen wacht- Hlni de bestorming niet af, masr vlugtten van de andere zijde HuU hunno versterking in een ondoordringbaar bosch. In de Hbenting voed men ouder anderen verscheidene van Kalangan af- Hkomstige voorwerpen, als rustbanken, tafeljl, stoelen, enz. B Op den 6don Augustus veroverde de Celebes, toen echter Bzonder vee! inspanning, eene twe=de Kota Mara, gelegen tv». Hschen Poelo Kanamit en den vasten wal, welke naar Palankai Hwerd medegenomen. I Den Uden Augustu» «toomdo de kolonel Andresen naar Mn- Hrabahün, wa« hij de kar-pon.it goed bevolkt en de hoofden i_
eene tevredene en rustige stemming aantrof. Vervolgens begaf ¦ hij zich aan boord van de Celebet naar Palankai en van daar ¦ door de Boni en Tjipanat gevolgd naar de plaatsen, waar op ¦ den 2. sten Julij en den 6den Augustus gestreden was. Op de H laatste plaats werd weder eene nieuwe, doch nog met voltooide ¦ en onbezette Kota Mara aangetroffen. Behaivo do overblijfselen van de vrooger vernielde bontiug vond H men op de eerstgenoemde plaats mede eone nieuwe in aanbouw ¦ zijnde, uit zware boomstammen opgetrokkenebenting. Onmidde- I lijk landde cene divisie onder bevel van den luitenant ter zee H 2de klasse StelP-na, drong het daar aanwezige digte bosch in, ¦ tot dai zij op een onbegaanbaar terrein stuitte, verbrandde de m benting, doch trof nergens vijanden aan. Voor deze benting was ¦ aan een uitstekenden boomtak een lange wimpel met de Hol- H lanU<ss kleuren, doel. in omgekeerde orde vastgemaakt; de be- H tcekenis hiervan bleef onbekend. Nadat de kolonel Andresen den 2 lsten Aug. in persoon het ¦ fort te Tabanio, waarop den 14den te voron een vergeefsche aan- m val was gedaan, had verkend , werd dit fort den 27sten daar- m eenvolgende stormenderhand ingenomen en bezet. De magt daartoe gebezigd, onder bevel van den kapt.-luit.-ter- ¦ zee JAK. van Hasselt, bestond uit do schepen Ardjoeno, H Montrado, Celebet, Onrust en Boni, op welke bodems zich on- I gevcer 230 manschappen als versterking van het reeds aanwezige ¦ oersoneel hadden ingescheept. Nadat het fort en ann omtrek I zoo veel mogclifk waren onderzocht en eveneens de schepen zoo m digt mogelijk bij het fort waren gebragt, begonnenm den morgen van ¦ 27 Aug do Montrado en Celebes het fort te beschieten. On- I derwiil werd gedebarkeerd en sleepten de manschappen met voor- ¦ beeldeloozen ijver twee 12-ponders en hunne zware affuiten, be- ¦ nevens een houwitser en twee mort.eren van 12 duim naar de I daarvoor bestemde plaatsen. De vijand schoot aanhoudend me I ziincesehut en geweer, doch meestal te hoog, en Inef van tyd ot ¦ d Sd geschreeuw aan. Ongeveer ten tien ure .tond een 12- ¦ ponder op ruim 400 ellen van het fort in batterij en korten tod daarna I Se tweede, even als het overige ontseheepte geschut Schanskorven I werdergeplaatst en het vuur ook van de landzijde geopend. De ¦ . nding-divisie was achter de battery en ira.lleur werkzaam. ¦ Een door den luitenant ter zee 2de kl. van Alphen gengt schot, I frof den vnandelijken vlnggepaal, welke onder een levendig hoe- ¦ rah < van onze zyde nederviel. De meeste schoten werden uit- ¦ muntend gerigt, zoodat reeds omstreeks 12 nre eene voldoende ¦ m-es in de sïerke muren van het fort wa. gemaakt. Byna te I ginikcr tijd lieten de schepen in zee let sein opgaan: «de vijand ¦ vlugt " en stormden de _anschappen naar binnen om denvyand ¦ [o. Lan de rivier te vervolgen. 37 personen werden gevangen ¦ gl akt en" praauwen benevens ette«*• *£*«U£eh£ ver- I orerd Het verlies aan onze zijde bes ond uit 2 gekwetsten. I °T 1 inlandsche handelaren te Bandjermasin gevestigd, boden ¦ zi<V wn om in iedere kampong van Tanah Laut bevel.chr.ften I rld' te brengen, bevattende de aanmaning om geene kwaadwil- I ™gën n de k-mpong» te dulden en de hoofden van den opstand I .reen eeue geldelyke8 belooning uitteleveren Een dezer zende- I lingen is in 33 kampongs geslaagd, doch de andere ..waar- I schijnlijk .ten gevolge van overdreveno dienstijrer vermoord ge- H worden^ , ... -_. \____\ 'J'o«, te Marfnpoera berigt was omtvacgen, dnt by Moeara H Stamboel eene van P.ngaron afgakomene ijzeren laadschouw wa» | beschoten en aangehouden, werd dadelijk cene verkenning der- ¦ «•aart* gezonden. Deze wisselde slechts eenige geweerschoten met. m *.- op genoemde plaats verzamelde muitelmgen, doch op den | volgenden dag gelukte het aan den kapitein Sehiff hen geheel 1 ui -on te drijven en een gevoelig verlies toetebrengen. Vier ¦ hadji's werden bij deze gelegenheid gevangen genomen en alle ¦ ?cnneuvelden en gevangenen waren als met dji.mat's overdekt. . I In den nacht van den 23.ten op den 24sten September werd ¦ >et zout-pakhuis te Palankai (Poelo Petak) door de muitelmgen ¦ plotfeling aangeta-t, hoewel de aldaar bevelvoerende luitenant ¦ ¦tJic-hon no.; ten 1 ure de ronde had gemaakt zonder iets te be- ¦ ¦ipeuren, dat achterdocht kon verwekken, en behoorlijk schild- I ¦vachten waren uitgezet. Omstreeks 1% uur meende éen dezer I rond te bespeuren, nep werda, doch bekwam geen antwoord H ¦Sieh willende verg<-.i„en> „f hy ,-erhelijk iets gezien had I ¦irongen plotseling drie Dajakkers op hem in. Hij gaf vuur en I ¦rok in de veroterking terug; maar te gelijker tijd drong een ¦ ¦wmtigtal rr.uit.hngen d.nr binnen, welke zich onmiddelijk ver- ¦ ¦spreidden. De luitenant Bichon, uït zyne kamer komende, viel ¦ ¦dadelijk door een lanssteek zwaar in den buik gewond. Evenzoo ¦ ¦meuvelde een Europerehe kanonnier. Bovendien werden zes ¦ ¦onderofficieren en manschappen gewond. Onderwijl werd op de ¦ ¦indringers gevuurd, die spoedig over de palisadering op de vlugt I ¦ging™- ¦ ¦ In den vroegen morgen van den 26sten Augustus naderden I ¦45 opstandelingen 111 vaartuigen de «chans van Thuyll. Voor I Idat de schildwacht hen bemerkte, waren zij uit, hunne vaartuigen I Hop den wal geepronpen en over de borstwering in de schans ge- ¦ drongen, waar zij in een oogenblik den kommandant, een sergeant I len negen manschappen, aan welke laatsten juist een oorlam I I erd uitgereikt, verwondden. Zij werden echter weder buiten I I\u\chan. gejaagd, waar zü ze. dooden achterlieten. I Weinige uren later bedreigde Bandjermasmg een dergelyk _H 1 Aan de Antasan Ketjil, een der weinige toegan- hoofdplaats, welke sedert het uitbreken «an den I ge" A niet versperd zijn, verzamelden zich omstreeks 8 uur in ¦ opstand me t¦ do Eween tomende praauwen, waarin ¦ den mor|''n, , ,pt ignBen en klewangs gewapend- personen ¦ een' honderai» T„iieten hunne vaartuigen en trokicen op het ¦ was gezeten, v Vnnrnn „„» een hoogbejaard man, voor wien een ¦ etablis^mentaan. .^ aardigd gedragen werd. AU deze ¦ vaandel, uit een n,s ltamnone Boeg.a gekomen wa., werd ¦ troep tot aan de »6«mSden tijdelijk te Bandjermasin ¦ zij aangeroepen door een VOigjei g DezelBdja voegde zich onmid¦ aanwezigen jongen raftja van t * den ouden mBDi waar hy ¦ delijk bij zynen volgeling en vroeg b wenschte ¦ naaJr toe w.lde. Deze «"twoordde dat h 5 « van den ¦ te gaan; doch hierin werd h.j door og de ¦ radja on zijnen volgeling betot hadja." Spoedig kwam ¦ afweren en riep tot zijn gevo g: ; h»djl, i * de ¦ een twaalftal Bocginezen zich bij don rad J*. J™6 'uwen ?am. ¦ aankomende troep in allerijl de vlugt naar hare pr ¦De oude man , welke aUeen was overgebleven, ging slechts g 1 ¦ zaam achtei-uit en liet ïich met de lansen teruganngeu. Inmiddels was in Bandjermasin zelf alles m reV _, ¦ gebragt door het geroep; . brandal datang" De "^*™. vlugtien met hunne familien naar het fort, waßru y ¦ noodc konden bewogen worden om zich weder naar hunne nm ¦ zen te begeven. Evenzoo verliep een groot deel der inlandsen ¦ bevolking , welke echter langzamerhand weder terugkeerde. Bij nader onderzoek is gebleken, dit de bedoelde oude man ¦ wa. Ki«i Mangon Karsa , districtshoofd van de Kween en onder¦ hoorighedon. Hij ia den volgenden morgen gearresteerd. Bul¦ tendien zijn to Bandjermasin en te Martapoera 43 muiteliDgen ¦in arrest, welke aan den aanslag op Kalangan en later feitelijk ¦ verzet hebben deel genomen. Het stoom-adviesvaartuig Tjipannat i*, ten gevolge van het ¦ springen van den stoomk-tel, bij Poelo Kanamit in de Kapoeas I gezonken. De opvarenden zijn alle door de bemanning van het I digt bij liggende stoomsohip Montrado gered. Dc machinist en H drie vnurstokers der Tjipannat hebben bij dese ramp brand¦ wonden gekregen, waaraan een der laatsten is overleden. H Op den Sept. werden de opstandelingen door twee deta- H chemeaten , ieder sterk 30 man, onder bev^'l van den adjudant, I dienstdoenden otF.cicr Serquet en den adjudant-onderofficier Sau\\\\ tele, bij .oengie Besaran en ioen gi Pring met een belangryk ver-
lic. uiteengejaagd. Den volgend n dag behaalde de kapitein Schiff voor de tweede maal eene overwinning bij Goenong Lawak, waa» da vyand op nieuw eene benting had opgerigt. Het vuur van den vijand werd door eenige juist aangebragtê schoten uit een houwitser beantwoord en toen het eerste verflaauwde, besloot genoemde kapitein tot de bestorming. De opstandelingen hielden moedig stand. Voor en in de benting werd dapper gestreden, tot dat onze soldaten den vijand over zijne palisadenng heen joegen, waarover de vyand reeds zijne gesneuvelden en gekwetaten had geworpen. De magt der opstandelingen , hier verzameld, werd op 300 man geschat, waarvan een honderdtal buiten gevecht werd gesteld. Zoowel bij de bestorming, als bij de vlugt der vijandelijke bezetting had het kartetsvuur eene verschrikkelijke uitwerking. Ettelyke kanonnen en vaandels zijn by deze gelegenheid, even als bij vroegere gevechten , veroverd. De plaat, wordt thans om beurte door Martapoerasche prinsen bewaakt, en om de twee dagen wordt er eene verkenning, van Martapoera uit, heen gezonden, om te beletten dat de opstandelingen zich dear andermaal nestelen. — Riouw. In den nacht van den 7den op den Ssten October jl. gelukte het aan eene van Riouw uitgezondene policiemagt om de schuilplaats te overvallen van eenige beruchte zeeroover*. die reeds gedurende v^rschddene jaren de wateren van Riouw en Singapore voor den kiemen handel onveilig maakten. Sedert eenigen tyd hadden zij meer bepaald de omstreken van laatstgenoemde plaats tot het tooneel hunner euveldaden gekozen en trokken zich telken, na het plegen daarvan tusschen de talrijke eilanden, ten noot den van Battam gelegen en tusschen die, welke den Boelan-archipel uitmaken, terug. Eindelijk verkreeg mea te Riouw de zïkerheid, dat zij zich dikwerk ophielden op zeker eiland Poelo Ajasem genaamd, waar xjj dan ook op bovengeuoemd tijdstip door de bedoelde policiemagt aangetroffen en aangevallen werden. Ofschoon de roovers zich hardnekkig verdedigden en in getalsterkte de uitgezondene magt evenaarden, zoo niet overtroffen, gelukte het echter aan deze om gedurende den strijd een der meest gevree>den te dooden, zijnde zekere Padjoeh, die volgen, mededeelingen var, eenige Maleijer., een der hoofdaanvoerdera is geweest bij den aanval iv de maand Junij jl., op eene ailerbrutaal.te wijze in de nabijheid van Singapore, op een vaartuig, met beambten van de waterpolicie aldaar bemand, gedaan. Bovendien werden drie roovers gevangen genomen en waanch^nlyk nog twee gewond. Aan den hoofdlrider. Pa Ranteh, gelukte het met eenigen der zijnen, door de duisternis begunstigd, in het digte kreupelgewa. te ontkomen. Men koesterde echter gegronde hoop om ook deze vlugtclii,gen onschadelijk te maken. De gunstige afloop van dezen aanval is grootendeela toe te schryven van de goede leiding en den betoonden moed van den djoersgan Moor , gezagvoerder der gouvernement» hulpboot n°. 2. — Palembang De muiteÜDg Pirahon van Endekat (Lematang Oeloe) zwerft steeds in de bosschen van Gormai Talang rond Onophoudelijk door pradjoerits nagezeten , zoodra cenig berigt omtrent zyn verblijf te eeniger plaatse i. ingekomen, acht hrj zich nergens veilig en begeeft zich telkens bij hunne nadering naar afgelegene oorden, waar hij een achuilho.-k meent to zullen
vinden. Op den _9sten September jl. rekte op die wijz» een detachement militairen en pradjoerits naar eenige talangs of koeboeana (schuilplaatsen in de wildernis) jn Ooemai Talang gelegen , waar men vernomen had dat eenige kwaadwilligen met Pirahon *ich ophielden. Toen deze troepen de bedoelde talangs naderden, staken do muitrlingen dezen in brand na zich een koiten tijd te hebben verdedigd. De luitenant Tomeij , kommandant van het detachement , kreeg by die gelegenheid een schampschot en een pradjoerit, alsmede een koeli werden doodelyk gewond. Op de plaat, van het gevecht werden twee lijken gevonden welke de muitelingen door hunne overhaaste vlugt niet hadden kunnen medenemen, beneven, eenige wapens. Na verder nog eenige plaatsen bezocht te hebben , 1 eerde de kolonne op den 3den October naar Lahat teri g, zonder op den terugmarsch verontrust te worden. Te Soeka Bameh, hoofd-doeson vau Goemai Talang, werd een inlandsch ambtenaar met 26 pradjoerits achtergelaten om plaatselyk eenige schikkingen te maken en orde en ru.t te bevestigen. Niets wordt onbeproefd gelaten om Pirahon magtig te worden. Een ander hoofd-opstandeling, pangeran Tandjong Sirih , zwerft eveneens, geheel verlaten door zijne aanhang, rond. In Kikim bleef het rustig en de zaken aldaar keerden tot haren gewonen stand terug. De bevolking was er druk bezig met de ladangs te bewerken en de wegen in orde te brengen. In de overige districten mogt men zich over eene gewenschte mat verheugen. Ook in Ampat Lawang en Eedjang liet de «tand van zaken niets te wenschen overig. ._,',. — Japan. Het eerste Europesche handelsschip, dat deu l.ten Julij jl. Kanagawa in de baai van Jedo bezocht, wa. het Nederlandscho schip Schiller; vier degen later kwam aldaar het tweede Nederlandsche schip, de Princes Charlotte aan, welke bodem weldra door het Nederlandsche stoomschip Atalante en de Nederlandsche barken Christiaan Leuit en Nattau werd gevolgd. Ook Engelsche, AmoriVaansche en Russische schepen bezochten Kanagawa. Op twee uren gaan. van deze atad is door de Japansche regering ecne nieuwe fraaije stad, Nieuw-Kanagawa geheetcn, gesticht, wdke door fraaye wegen en goede bruggen met Oud-Kanagawa is verbonden en alwaar zich reeds vele kooplieden uit Jedo gevestigd en hunne waren uitgestald lvibben. Van vyf voor de verschillende consuls bestemde woningen te Nieuw Kanagawa zijn drie door Nederlandsche kooplieden en de twee overige door Engelsche kooplieden betrokkrn, vermits de Amerikaar.sche en Engelsche consuls hun verblijf in Oud-Kanagawa blijven behouden en tegen eene openstelling voor den algemeenen handel van Nieuw- Kanagawa m plaatß van het bij de Jedosclie tractaten bedoelde Oud-Kanagawa hebben geprotesteerd. Aanvankelijk heerst hte eene overgroote duurte in Nieuw-Kanagawa, doch op daarover ingebragte klagten waren de Japansche kooplieden hierover met goed gevolg onderhouden. Behalve de banken, digt buiten de baai van Kanagawa moet deze baai zeer schoon zijn en tot zeer nabij de stad cene goede ankerplaats opleveren. Kort voor de straat van Diemen waren drie, op de kaarten niet aangegevene reven ontdekt. Den Ssten Auguatu. jl. aanvaardde de heer G. W. Morisson de betrekking van Engelsch consul te Nagasaki. De voornaamste vaart van en naar Nagasaki bleef die op Shanghay. Van 7 Julij tot 23 Augustus jl. zija twintfg Europesche senepea van Nagasaki naar Shanghay vertrokken of van daar te Naga.aki aangekomen. Ook was van daar veel vaart op Hakodate, Kanagawa , Hongkong, Fochow, Amoy en Batavia. De P. and O. comp. stoom! oot Azoff zoude met den lsten September jl. eene | geregelde vaart tusschen Shanghay en Nagasaki openen.
Door den gouverneur-generaal van Ncderl.-Indic zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot admin. A.n het gymnas. Willem 111, B. F. Alberts, gewezen adj. onder-cff. van het Ind. leger; bij de wees- en boedelka-ner te Menado, tot pres., het lid in dat coll. H. C. Dircks; tot lid, Ot. L. van der Hoek, onderw. bij de gouvern. lagere school aldaar; tot lsten comm. op het bureau van den gouvern. van Sumatra's Westk., de comm. op bet bureau von den res. der Padin gsche bovenl. A. W. A.Scholte; tot insp van fin., de ads.-res. van Patjitan D. O. Noordziek; tot lid in den residentierasd to Soerakarta jhr. C L. J. van Hogonilorp; tot deurw. bij den lar.draad te Samarang J. F. Agerbeok; bij de land inkomsten rn kultures op Java: tot contr. lste kl. D. W. Swaving, laaUtelijk contr. 2de kl-, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot contr. 3de k]., de ambt. ter beschikking van don dir. der kult. S. K. van Aalst, W. A. de Koek van Leeuwen, J. C. Eeijnst, mr. O M. Smulders, J. A. Focquin, mr. A. M. Oudemans en mr. H. A. Blume; tot griffier bij den omgaanden regter in de lste afd. op Java, de 2desubst.-griffier bij dien raad van justitie te Batavia, mr. O O. Hultman. Ontslagen: Op verz. eerv., de pakhuism. bij het zout-hoofddepöt te Pakis (Krawang) F. C. Claus en de ambten, op wachtg., waarn. zoutverkoop-pakhuism, te Kedirie, C. L. ven Ligten. Ontheven: Eerv. van de verdere vervulling van de betr. van magazijnm. bij het buskruid-mag. voor partic. bij de Welkomstbatterij te Batavia, J. J. Feites Diekstra, gepension. opz. bij het kettinggangers-kwartier aldaar. Verleend: Een tweej. verl. naar Nederland, wegens ziekte, aan den lsten klerk bij de dir. van fin., P. Stam. Goedgekeurd.- dat door den gouverneur van Sumatra's Westkust zijn benoemd tot leden vah de subcomm. van onderw. in de resid. Padangsche bovenlanden te Fort de Koek W. J. A. Visser, mil. komm. aldaar, en F. Schenck, adsist.-resid. van Agam; té Padang Pandjang S. Locker de Eruii ? contr. lste kl., E. Banperd, maj. der inf. en J. H. Fiint, offic. vau gez. 2de kl., allen te Padang Pandjang. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot lid der directie vnn het fonds der verhoogde pens. voor de offie. der landm. in Nederl .-Indie, de intend. 2de kl. bij de milit. admin. V. Vemér; tot adjudant bij het 16de bat. inf., de lste luit. C. L. H. von Freytag van Overstraeten, van hot 14de bat.; tot edjud. bij den kommand. der Pad. bovenl., de lste luit. E. D. O Middelaer, \nn het garniz.-bat. van Sumatra's Westk. en onderh.; totadsp.-betaalm. bij de milit. adm., de adjud. onder-offic. vsn het garniz.-bat. der 3de milit. afd. op Java J. H. Felix.; — bij het wapen der inf., tot ide luit.s: bij het lste bat., de serg. W. A. Schmilau; bij het 2de bat., de serg.-maj. A. Rozenraad en de serg. W. S. van Vugt, bij het 3de bat., de serg. A. Hamakers ; bij het Sde bat. (Samarang), de serg. R. P. de Groot; bij het 6de bot., dé serg.-maj. L. O. van Berkel; bij het Bste bat. (Ngawie), de sergmaj. E. O Matheron, allen van de milit. school, en de serg. G. A. von Plötz, van het bat. (Kedong Kebo), de fourier J. H M. van Bronckhorst; bij het 14do bat., de adjud. onder-offic. F. Lueher; bij het 16de bat., de serg.-majoors W. J. Thiem» en G.A. Kal, de laatste allen van de milit. school; bij het garniz -bat., der lste milit. afd. op Java (Weltevreden), de adjud. onder-offic! F. von Balluseck, van het 10de bat.; van Palembang, de serg. majoors J. J. Hollanders en J. R. Engelhard, on der Westèrafd. van Borneo, de eerg. J. W. van Son, allen _,r. de milit. school. ','crleend: een tweejarig verlof naar Nederland, den luit.-kol kommand. van het 10de bat. inf. J. OJ. Smits; aan den maj. der inf. J. B, Auffmorth; aan den betaalm. der lste kl. (kapt.) der milit. admin. E. C. Smets; aan den ma.azijnm. bij de afd. kleed, g-magazijn te Padang (mil. ambten. 2de kl.) J. P. J. Cabri. Or.tslagen: eervol, uithoofde van vertrek naar Nederland, als lid der directie van het fonds der verhoogde pensioenen voor de offic. der landm. in Ned.-Ind., de kol. der artill. O G. van D.ntzsch, onder dankbet. voor zijne in die betrekking bewezen diensten ; uit Z. M. milit. dienst, de offie. van gez. der derde kl. H. il. Lieftink. 6 Door de hierondor genoemde autoriteiten ziju de volgende best hikkingen genomen: Door den Alg. Secretaris, gedurende de maand October: bc* noeind:. tot lsten klerk der aig. secretarie, de klerk op dat bureau H. A. Guise. Door den Directeur der burg. openb. werken, ged. de maanden Sept. en Oct.: overgeplaatst: van Garoet naar Soekaboemi (Prosnger regentschapp.), de opzigter 3de kl. C. B. de Leau. Door den Res. van Samarang, ged. de maand Oct.: ontslagen : da opziener bij 's lands houtstapelplaats te Samarang, C. Bloem; en als zoodanig benoemd, de deurw; bij denlandraadal.-daar, J. J. C. van Wocsik. Door do Alg. Rekenkamer, ged. de maand Sept.; benoemd: tot tijd. buitengew. lsten klerk, do klerk bij de directie der prod. fn civ. magaz. S. A. Buddingh. Door den Ingen. dor gouvern.-telegrafen, god. de maanden Sept. en Oct.: benoemd: tot leerling-telegrafisten: op hettelegraaf-kanloor to San .rang, J. Stijger; te Weitevreden, L. B. Luster, J. J. de Buck en P. Scheltema Beduin; overgeplaatst: vanAmba- ' rav. nsar liet hoofdbureau te Weltevreden; de telegrafist A. J. ' J. O Guise. . ! Door den Ingsp. lste kl., belast met de leiding der dienst'van j ht-t mijnwezen, ged. de maand Sept.: benoemd - tot voorman bij het mijnwezen, do élève voorman A. L. Reifert. Door den Schout bij-nacht, komm. van Z. M. zeemagt in Oostlnd'o en inspeot. dor marine, ged. de maand Oct.: benoemd: tot lsten klerk bij hot komm. en de inspectie der marine; de klerk op dat bureau I. F. L. Schoonheidt. Door den Clief van het beheer over de gouvern. schoeners on ! kruisbooten, god. do maand Oct.: bevorderd: tot 2den staurman ¦ de 3de stuurman A. Smits.
---

