KENNISGEVING.
fle. HOOFD VAN HET GEMEENTEBESTUUR van Roti 1"» brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat j °.r <J«n heer Staatsraad , Commissaris de» Konings in de provincie , 'd-Holland , op den 20sten en 26aten dezer maand, zijn execu"'.Terklaard: ,Vier Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattende e- en vier-kwartjaars aanslagen; en 1» We* van bet Patentregt, loopende over het 2de 4_'tai%l' ****m dienrt 1859/60 on behoorende tot de beide af°J™gen dezer Gemeente; *• vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van tj 'e*ren Ontvanger», en ieder daarop voorkomende verpligt is („ dn »»nslag, 0p den by de Wet bepaalden voet te voldoen, ,jj "«den de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken ¦ \V° , 0s behooren te worden ingediend. |j„ °™ende de Patentpligtigen herinnerd, dat de patenten ge.te . *** eer,tr°lgende acht werkdagen, van des voormiddags *o__ Ces namiddagß één ure, door hen in persoon kunnen Ws"11 gehaald "an liet Bureau van Inkwartiering, aan de -*n "i-j t; en dat nR dien *'.)*' ingeTolg" koninklijk besluit van •thie_ October 1820, de bezorging aan de huizen zal ge- Wl door de deurwaarders der directe belastingen, welke yoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. "ot'erdam, 28 December 1859. Set Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, _, J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
GuWiEMEESTKR en WETHOUDERS van Rotterdam, Kn de raPP°rten, betreffende den brand, die in den . R van 12 December 11. heeft plaats gehad in een pand in Gew6 Franken»tra«t, wyk 10 n°. 234, alhier, *«n e_ °P art- 52 der verordening op de Brandweer te Rotterü (Gemeenteblad n°. 45 van 1857) "" te"1 '* weten ' '*l*t a«Q de manschappen der spuiten van de je noemen w'rjken premien zyn toegekend , als : ten eer*<e premie ad vijf en zeventig gulden aan de manschap- Se . er "puit van de 10de wyk waarvan z^n: Brandmeesters, üm"!'Cren: G. Kolk, ./. van der Hoop en .1. Salomom, en 4f.„ ,Pultmeesters, de heeren: J. J. Guittard, F. A. Witlich gthen en Am V- F_ Poo„tai. 'Duit * premie ad vijftig gulden aan de manschappen der I A Tl? do B"te wök' wa»rvan zijn: Brandmeesters, de heeren: 'Puit' "W*l""*- D- Dirksen J.Hzn. en A. de Waal enßrand.,'^«ters, de heeren: A. Schipper, W. A. Vrolijk en __. N* _ferde Premie "d vijf ou twintig gulden aan de mansehsp. h "Puit TBn do 9de wÖk> waarv»n zijn: Brandmeesters, f|) "«"ren: J. Moulyn Jr., H. C. Behrem on H. van Dormolen #e»i <"Pmtmee3fc"' de he»ren: C. de Haai. A. Blamon en J. de Haat; >)srsorde'i'd 0 llier'"n' alsmed° van d > bewezen diensten door het .Je neel d.r epuit van het Gereformeerd burger weeshuis, by eervolle meldiug gemaakt. den 28sten December 1859.
Burgemeester en Wethouders voornoemd: Si-Ar, de Secretar.'t, de Burgemeester,_ HJRM VA- -„ GRAVESANDE. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 December.
l^ ' bisschop van Orléans heeft een antwoord op de brochure ti- - ?P' et le Congres in het licht gegeven en dit aan do legi_ftjtla°hc ft dagbladen der hoofda-ad ter openbaarmaking toegc"foel -°e Prelaat heeft zich in die repliek hoofdzakelyk ten dr 'J gesteld om aan te toonen, dat de in de brochure uitge_n n *¦'<* begiuselon niet dio van oen opregt, Katholiek kunnen zijn "tas het Seo'te'-? gezag van deu paus volstrekt niet onbo- Vqo aar '8 met' d".9 wereldl'jke rnagt. Hy protesteert daarbij . im8" tcSRn ',ot denkbeeld eener civile lijst, door do gezamenlyke ),j3 Micke mogendheden aau den paus toe te staan , hetwelk de lic!''uP beschouwt als de grootste vernedering, die het Kathokra 10 zou kunnen worden aangedaan. Ook dringt hij met allo "int er °? aïn i datr de schrijver der brochure zich zal bekend ieCr a<l- . Hij acht het onverantwoordelijk, dat iemand die zulke *ord gen verkondigt als in do brochure op den voorgrond Wie b". ge<,t*1(1. zich onder het masker der anonymiteit verbergt. bet oorelb. lrÜder der bedoelde beginselen optreedt, mag, naar doen heeft wa deQ Prelaat • ook wel weten met wlea ,6 bßcho uit'p olSens eene op heden ontvangen telegrafische dé- Cü«tra -_t- , ¦>*• heeft het Btuk van den bisschop reeds ecne .-e*leepl'°kf «"gelokt, ~lUtltius to P •reed', door oas ''e'meld gerucht, dat de Pauselijke Va "ege ] far'JS aau graaf Walewski zou hebben verklaard, dater 1 *>rochu Pausel'Ji~ gouvernement, ten gevolge van do uitgave a c°nKre«re 'Pape et !* Co".9ri*, geen vertegenwoordiger op Antonel|i . Zoli vo"ohijnen, welke verklaring ook door kardinaal 1 *ich ti n franschen gezant te Rome zou z'ün gedaan, — allee|- do nl" te..,P,u. " ook n°g het gerucht verspreid, dat niet ï,jno fettri.** UVohe„seiiant in9gelijks had betuigd, dat bij *er'1 ge _aaV.' °P dc"zelfden Wton-- »!• by die te Rome, bezwaar C,oa*^. maarZlTj* w^ VaU eraaf Hechberg naar het h6bben;0rHa»rd 11 .* WeeT kabinet bepaaldelijk zou indfe;8! ortteenwoord>ge'- «aar liet congres af te B°uvcrnement ITTI d°°T hot Fransohe •* nog even zoo mi. al","«^2lvfe"?!^?* Se"« de dépée-et.) oevestigd. (f ergelv,k overi- Volgeng een ander geVucht te Parijs, hetwelk bii »„m; «£*g«me_ grond insgeiyk, .iechts onder VToodTe *»n W^" aanlelding hebbel? geg°"en tot het plan eener wnzigine \v, het Eransch ministerie, on wel in dier voege, dat graaf -i» ki d" portefeuille van buitenlandsche zaken, volgens som- Pa?*11 Bttn den beer Baroclie' volgens °nderen aan den graaf de onl'^y> z°u af»taan, om hot bestuur van een ander departement V'ch tB nemen. dat V- luid van vorachillcnde berigten was aldaar ook «prake, dea i Z,er Napoleon door den paus zou bedreigd zyn met .le l Kel'.)ken ban. Het spreekt van zelf, dat dit, onder 'en he?£ .1* e-ruchten, wel in de eerste plaats door de mees- De ,? w<>rdt. Efloof gmaf d°\ Gav°ur is, indien men aan een schrijven uit Turin Men anreMrtB'-8011' met k<""Dg "Victor Emanuel geheel verzoend. h"hoeve e "* Cent"»>lTtalie op nieuw van demonstratien ten J 1" Som» CnSr asnllechting, namelijk van monster-petitien die in *'""ischeBnil<>n d° hertogdommen circuleren; zelfs zou in dc Tosi!l deze ,najlonale vergadering het voorstel godaan zijn, om zich R«eda i °P hel Tolk te beroepen. "eben rijir!) gemeld' dot een der vier standen van den Zwoedften voar«t f^i' C'° Band der burgers, met eenparige «temmen rfonlt dat _ f' oangenomen, waarbij de regering verzocht t ï'a'liaan ü™ f<,70lm'gtigdcQ °P het congres ten gunste van ri8r boitui " i, bcTOlking' ""pens het regt tot vrije keuze van ïat een » _"' woord zouden voeren. Men verneemt thans , b°eren •¦ gedeelte van dea rijksdag, namelijk de stand der S-t^u? adhnc,'io aan dat voorstel heeft te kennen gegeven, k VBU St' Pe|e™burg bevat ecu artikel over de Hon°» beweging. Indien, aldus wordt daarin gezegd, Hong». rije tot het uiterste gedreven wordt, dan zal het even als Italië zich vrij en onafhankelijk maken. Genoemd blid geeft tevens het middel aan de hand , om dit gevaar voor Oostenrijk af te wenden. Dit middel bestaat in een afzonderlijk administratief bestuur, in waarborgen voor de handhaving zijner nationaliteit en in de teruggave van dat grondgebied, dat historisch met Hongarije verbonden is. ln hetzelfde blad vindt men ecne correspondentie uit Pesth , waarin bevestigd wordt, dat de aartshertog Albrecht, gouverneur-generaal van ILngarije, voornemens was z(jne functicn neder te leggen. De door hem voorgestelde hervormingen stuitten op groote moeijelijkheden; daarop stelde_ h(j voor 40,000 man naar Hongarije te zenden en het, land in staat van beleg to verklaren. Deze raad werd niet opgevolgd, omdat Oostenrijk niet op bet congres wil verschijnen, bezwaard door zulk een gevaarlijken toestand. Hit New-York wordt gemeld, dat de president der Unie de schikking heeft, goedgekeurd tusschen den generaal Scott en den Engelschen gouverneur Douglas overeengekomen, waarbij het eiland San Juan voorloopig bc.et zou worden door 100 Amerikaansche en 100 Engelsche soldaten. mAAtt>mA*i-Arf^Lllri-.A-.Aj-J*-Jik^^
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 27 December. Dc graaf van Grey, die niet zonde r regt door velen als liet hoofd der Whigs of zelfs de eenige neg levende regtgeloovige Whig genoemd wordt, heeft op cene nieetirg te Newcastle zich bepaald ten gunste van de oprigting van corpsen vrijwillige scherpschutter» en van het nemen van Bfdoende verdedigingsmaatregelen verklaard. De regering lsat bij wijze van proefneming vier zoogenaamde yzeren ranischepen bouwen, welke ook als drijvende batterijen kunnen dienen. De kosten van elk dezer vaartuigen worden ep tt 300,000 begroot. De Daily Aews betreurt het dat de agonten der Engelsche regering in Egypte de onhandigheid hadden, het plan tot doorgraving van de landengte van Suez als een gevaar voor de integriteit van de Porte te bestrijden en daardoor populair te maken. Een beter argument zoude geweest zyn, dat de aanzienlijke inkomsten welke Egypte thans van den spoorweg over do landengte trekt, door het kanaal verloren zouden gaan, terwijl de scheepvaart door het kanaal, aan Egypte geene voordeeien zoude opleveren. In Yorkshire heeft men den 15den op verschillende plaatsen een Bchok van aardbeving waargenomen. De boodschap van den president der Vereenigde Staten bij het congres is, zoo als men weet, nog niet ingediend. Intussehen is van haren inhoud, door middel van de drukproeven, reeds het een en ander bekend geworden. De boodschap weidt uitvoerig uit over de gisting die in de Unie bestaat, tengevolge van het gebeurde te Unrper's Eerry; zij zegt, dat do buitenlandsche betrekkingen, met uitzondering misschien van de oneenigheden —-treffende het eiland San Juan, nimmer in beteren toestand geweest zijn dan than»; de president beveelt voorts, even als vroeger, den aankoop van Cubn aan, en men gelooft zelfs dat hij in het bezit is van stukken, waaruit men zou mogen opmaken, dat cic Spaansche regering niet zoo afkeerig i» als vroeger, om onde-rhandelingen deswege aan te knoopen. Aan bet congres tn Wa-hington is bereids door den secretaris voor de finantien ingediend de begrooting voor het dienstjaar tot 30 Junij 1861. 1)0 st.ats-uitgßven worden in het geboel met moes-p van de rente voor de staatsschuld op $ 51,065,854.70 c begroot, iv.
---

Duitsche Post.
Weenen , 2ti December. Eergisteren liep alhier ter beurze een gerucht, dat na 1 Janu,rij aanstaande, geen 5 pCt meer
* Frankfort, 27 December. Er komt bier bij voortduring nog veel dr. fij» van den BovenMein voorbij. Indien de tegenwoordige temperatuur blijft aanhouden , zullen de rivieren weleir* weder bevaarbaar zijn. c,ura — Door den senaat dezer vrije stad zijn thans aan de Duitsch Kathohjko geme.uto, welke hi.r tot dusverre slechts geduld word, al de rekten eener godsdienstige corporatie verleend — Uit Wiesbaden wordt op de meest stellige wijze het gerucht tegengesproken, dat ook dc N.ssausche regering een concordaat met Home zou heb en gesloten , of op bet punt staat, dit te doen. — Tt voldoeuir.g eener schold , zond een koopman van hier de som van 1200 roebels in Russische banknoten naar Warschau die echter aan de Poolsche grensehe verbeurd werden verklaard, op grond, dat zoodanige bankbilletten eens uitgevoerd , niet weder iv hot Russische rijk mogen worden ingevoerd. Naar men uit Munoben verneemt, zal het huwelijk der prinses Mathilde van Beijeren met don broeder des konings vin Napels, dat bepaaldelijk in Eebruarij aanstaande zou worden voltrokken, op nieuw tot in hot aanstaande voorjaar veschoreu worden.'üe tegenwoordige politieke toestand in Italië schijnt hieraan niet vreemd te zijn. — By Mannheim is het y. van den Boven-Eijn reeds weggedreven, en werd gisteren de schipbrug weder golegd. — Het Pruissische eskader, dat voor do wateren van China I en Japan bestemd is, staat op het punt van te vertrekken.
---

Fransche Post.
S-f $ 3*»rlfs , 28 December. Hoe meer onze binnenlandsche aangelegenheden een ingewikkeld aanzien verkregen, zonder dat men van ODze buitenlandsche zaken eigenlijk kan zeggen dat zij !? ,do Jaatste dagen op een beteren voet zijn gekomen, zooveel te duide:yker kan mon ook by de geestelijkheid een bepaald misnoegen opmerken, vooral nu zy hare bedoolingen minder dan vroeger beofekt zoekt te houden. Een nieuw bewijs daarvan vinot men m de beide protesten tegen de brochure Ls Pope et ... Xf 'J-namelÜk he protest vau den bisschop van Troyes r n ïrIV-l £™ tfi °rleans- D» eerstgenoemde heeft tot ZndiZid^H-Tf* aanleiding gevlndcn in de om- Helderde? ," l" °ommi&e kring«» »•» «chrijver of me- U . . vinden jan de ta^T^^* bij d- aankondiging van zulk een t.„_ 7 u l . ,",! nieuw-gierig is tj tL den fah^tLn^^ "^2! mij mtusschen van de taak, om ten onzipte ,„„ .v. . , ¦ nadere détails te «reden. Er zyn toch 2. ._ zooveel oordeelvellingen uitgesproken, dat, ik u met de détails uit het bisschoppelijk ifesehrift waarschijnlijk niet veel anders zou leveren, dan een kort résumé van al do voornaamste bedenkingen, die dezor dßgen tegen Le P.ipe et le Cngret zijn aangevoerd. Het eenige wat ik niet onvermeld mag laten, is dat de hooge geestelijke zich inzonderheid.lieoft beijverd, onï het d-nkbeeld van het onbestaanbare eener vereeniging van het gceeteüjk eu wereldlijk gezag des pausen met alle kracht te wederleg ;en, terwijl hij niet minder te werk gaat tegen de anonymiteit des schrijvers, dien hy uitdaagt o . zich bekend te maken Terwijl nu dit stuk inmiddels bij het publiek z'ch een weg baant, blyft het. tevens niet onopgemerkt, dat de geestelijkheid juist géeèe gunstige verwachting van de toekomst schijnt te hebl en, daar zij op de beurs sedert eenigen tijd niets anders doet dan verkoopen Prins Gortchakoff heeft alhier do noodige apartementen in het Hotel dt* Louvre voor zich iv gereedheid doen brengen. Naar men verneemt, zal hy evenwel in dat hotel geene feesten geven, maar voot het geval dat hii soirees zou willen geven, daartoe het fe-iel van de Russische ambassade bestemd hebben. De jagtparty dio ter eere van den prins van Oranje door het hof znl worden gehouden, is op morgen bepaald. Daartoe zsn reeds 80 paarden en 30 rijtuigen naar Fontainebleau gezonden. De heer Vouitlot. heeft, zich in de Univert eene scherts veroorloofd tegen den sccretar.s des keizers, den heer Mocquart, medearbeider van het stuk La T-reuse det Cartes, hetwelk dezer dagen met zooveel succes is opgevoerd, en waarin, gelyk gij weet, verschillende episoden uit de zaak van Mortara voorkomen. Deze scherts scheen nu bij het ministerie niet in den smaak te vallen; althans van die zijde is aan den heer Veuillot te kennen gegeven, dat hij als een vijand van het gouvernement zou worden aangemerkt , zooira hij zich weer -lergeiijke uitvallen veroorloofde. De Turksche groot-vizier beeft eindelijk het initiatief genomen tot een doortastenden maatregel van hervorming , namelijk de afdanking van ongeveer 600 ambtenaren, die, ieder naar evenredigheid van _ jjne positie, op pensioen zijn gesteld. Tevens iB vastgesteld dat tien gouverneurs-generaal zullen worden verrangen door ambtenaren van minderen rang. In hèt artikel van bet Journal des Débatt naar aanleiding van de brochure le Pape et Ie Congrèt (van welk artikel wjj in ons Over/igt reeds met een enkel woord hebben gesproken) leest men het volgende: .Italië is het zieke deel van Europa. Europa zal nimmer gerust zijn, er zal nimmer rust voor dat werelddeel wezen , zoo lang Italië blyft wat het is of wanneer het wordt, wat eenigen er van maken willen. Het congres zal den vrede der wereld niet verzekeren, indien het Italië niet bevredigt; maar het zal den demon de» oorlog» op nieuw loslaten, indien het er op uitgaat om het tot den toestand terug te brengen, waaraan het zich door eene krachtdadige poging heeft ontworsteld. » Wat ons aangaat, wij hebben van den beginne af de restauratie der hertogen als eene onmogelijkheid beschouwd. Die vorsten hebben zioh zelven te gronde gerigt; zij hebben zich te gronde gerigt doordien zij zich onder het vijandelijke vaandel geschaard hebben. V<s<sr dien dag waren zij niet ten eene male onvereenigbaar met hun volk; sedert dien dag hebben zij zioh daarvan afgescheiden; door Oostenrijker» te worden hebben zg voor altijd opgehouden Italianen te zyn. «De kwestie der hertogdommen was eenvoudig; hare oplossing was, zoot. niet. gemakkelijk tot stand te brengen, ten minste gemakkelijk te begrijpen. Maar ecne andere kwestie is daarby gekomen , .relke neteliger, veel moeyelijker en van meer algemeene gevolgen is. Men zal ligtelijk begrijpen, dat hier de Pauaelijko Staat bedoeld wordt. ¦i Indien het congreß alleen de zaak der hertogdommen te regelen had, dan zou hare taak gemakkelijk geweest zyn. Het had dnn alleen de vorst.n tegenover hunne o-.dcrdancn t« plaatsen, en de regeling zou op die wijze alleen tot stand gebragt zijn. Maar dc Paus heeft overal onderdanen, en alles wat het pausdom raakt, raakt de wereld. »Da kwestie, zoo als zij zich thans voordoet, i» als volgt: Is het mogelijk dat de Romagna terugkeert tot het gezag en het bestuur van den Heiligen Stoel? Zeer zeker zou het daartoo niét teru "keeren , wanneer het niet door kracht van wapenen, en wel van vreemde wapenen , gonoodzaakt word, en zeer zeker zou bet niet onder dat gejag blijven, tentij de bevolking in het oog wordt gohouden door Oostenrijksche of Fransche bezettingstroenen — en dit nu zou men de onafhankelijkheid en desouvereir.itéit vau don Paus willen noemen! Men raadplege deinstoric sedert vele jaren en men zal zien, dat in den Pauselijk.n ttaat steeds de erne bezetting op de andere is gevolgd, en dat de bezittingen, die men tot een waarborg van (..afhankelijkheid voor het hoofd der Kerk heeft willen maken, voor dat hoofd slecht» voorwaarden van knechtschap en voor Europa oorzaken van rustverstoring waren. .Er zün twee redenen, waarom de bevolking van den Komeinschen Staat het regt heeft te eischen, dat zij vrg ib in het kiezen van haar bestuur. De eerste reden is op het beginsel van natiemaliteit gegrond. De stryd ia niet ten einde, Italië is niet vry gesmaakt. Het werk van nationale emancipatie is, om redenen die het ons niet vergund is te beoordeelen, niet geheel voltooid. Het moet dus wel op zekeren dag andermaal begonnen worden. Op dien dag nu zullen de armen der Italianen vry moe. ten zijn-
»De pau», ala Roomsch opperpriester, kan in het gemeenschappelijke werk niet dat aandeel nemen , hetwelk hem als vorst i.ko .'• en h'J "»i het ook nimmer kunnen. WÜ beweren niet oot j„j Oewtenrijksch gezind zou zijn, maar hij zou onzijdig wenn, en Te °^derdatien zouden bij gevolg tot onzijdigheid genoopt worden Op d,e wijze zouden eenige millioenen zielen zoo het in 184„ ,n° -?".t VaU I,aiio WOrden geschrapt. Men heeft leL idf™ 39 gezien: de pau,, een oogenblik medegezagha"t te maken V" B'«cm.celne ta«Bi»K. »g «** genood- l,i lnreïhk.'het^ Ü r-t ""dere Christenen, ¦V» ™.AK i!.'J"Plaa,rt «* pligt.* als IJ«alisan.cbe'vrt £. I'«„-Ten"^S^kantt het bloed van mensch. nen Christenen niet voreieïèn T>_ b kan niet strijden , en toch zijn er gevallen, waarin -i™ £ danen het zullen wenschen en het moeten doen Jn° °ader_ . De tweede reden bestaat hierin: er is voor goed eene scheiding tusschen de beginselen der moderne maatschappij en die van een theocratisch bestuur. Do Italianen zien in het wereldlijk beatuur van den pau», zoo als het noodzakelijk ingerigt is, niet alleen eene voorwaarde van aanhoudende vreemde bezetting, maar ook een staatkundigen toestand, die hen tot stilstand doemt en hen onttrekt aan de algemeene bewering der overige natiën. Men zegt, dat Rome voor den roem , om een museum of een klooster te worden , afstand behoort te doen van zijn aandeel in het gemeenschappelijke erfgoed van vryheid , en zijn bijzonder belang aan het algemeene moet opoiferen. Maar ziet men dan niet in, dat men op die wijze zyn eigen vonnis velt en veroordeelt wat men wil verdedigen? ¦ Overigens gelooven wij, dat de openbare meening het aandeel verre overdrijft, dat het congres moet nemen in de reconstituering van Italië. In onze dagen kunnen da congressen niet gelijk zijn aan die van vroeger, welke, over «taten en natiën bebeachiktcn nis een eigendom. Zij moeten nu alleen geroepen worden, om de ware uitdrukking van eien volkswensch te erkennen en do gevolgen er van te regelen, wanneer die volkswensch niet in strijd is met het algemeen belang van Europa. » Men spreekt weer van de oprigting van een koningryk van Etrurie. Maarwaaro ? in plaats van op te sporen wat den Italianen dienstig is, zou men hun niet datgeen laten, wat zij zich zelven gegeven hebben ? Zij willen v<s<sr alles eenheid, die alleen hunne kracht kan uitmaken. Daarom bobben de «taten van Midden-Italie nut eeue zelfverloochening, die men niet genoeg op prijs schat, zich vereenigd met het land, dat-hun alleen een steun- en concentratie-punt, een kern van nationalen tegenstand aanbood. Men zal zeggen, dat deze inlijving eene onmogelijkheid is; men zal zeggen, zoo ols men dit uit gewoonte doet, dat de Italianen bestemd zijn om elkander op te eten, en dat zu, aan zich zelven overgelaten, weer in hunne oude ijverzucht en eeuwige oneemgheden zullen vervallen. Als antwoord daarop kunnen w.j echter wijzen op de jongste geheu,. Wen en de belangeloosheid, die zij , met uitdooving van alle kei' geestig patnotisme aan den dag gelégd hebben, om de hiso-e van het gemeenschappelijk vaderland te omhelzen. Zij hebben ot eiken pms de eenheid gezocht en gewild, omdat, zijJde over tuiging hadden dat daarin hun plechtanker wa. gelegd en do nZ ziimZndi,CTler ÏOUdS°' nS,U:OM B°Toelen' "« *™. dineer zo aan de Italianen hunne eigen organisatie overlieten." K^W^f. u de *" Motte b*_trijd. de voorstellen van d-n handelsstand te Bremen betreffende het zeereet in tnd r_n -?__. op grond, dat het hoofddoel de. oorlog.Tden vii«_? ™ gi' mogelijk te benadeelen, om hem daardf'r tot vredft! H üf* daaronder behoort ook dat men zijn h^ndef moéft^bt»^11' nietigen Verder is dit blad van UC -S&SC- _lL verminderen, naarmate de gevolgen de. oorlom ,».«>li i en dat ,ti zullen toenemen,g hoefeerLTfeXew^lenT Ge ooft men, zegtde Moniteur, dat Engeland, de glolTeTand-' drijvende natie ter wereld, niet meer dan eenf on h_ 7 van ~n oorlog fe. beginnen, terug trad, omdat het voo/zij* L.X vree.de? Zoodra de onschendbaarheid van den bij zonderen rV_» dom ter zee gewaarborgd i», zal Engeland itÏÏ ZX;'T zijn, dan than. .an dat land wordt verweten "nmat,e*»-er
---

Belgische Post.
Brussel . 29 December. Het algemeen committé tot uitbrei ding van België s regtstreekschen handel met do zuidelijke stat ei van N.-Amerika, beeft de vorige week eene vergaderingge},) X n aan het ministeno van buitenlandsche zaken! Het meerend.. der leden was naarbij tegenwoordig. Alle takken van niive-he.H waren vertegenwoordigd Antwerpen, Gend, Luik, Bereen Verviers hadden alle gedelegeerden afgevaardigd ' By afwezigheid van den president Manilius nam de vico-voorzitter, de heer Corr Vandermaeren het voorzitterschap waar Deze las een uitvoerig rapport voor nopens de werkzaambeden van het committé, van den dag zijner oprigting af. In dat ranport werd tevens voorgesteld eene handel-maatschappij on to rigten ten behoeve van boyengenoemden handel, eeue inrietinwelke tot dusverre m België ontbrak, en die door al de binnen haar bereik zijnde middelen tot intermediair zou dienen tusschen de Amerikaansche consumenten en Belgie's industrieelen Om die inrigting tot stand te brengen, zal eene inteekening worden opengesteld, waarvoor het minimum bepaald i, 0p 2000 franc, terwyl het minimum der .om, welke noodig i, om de maat «el,, ': te constitueren, voorgesteld wordt op 250,000 f^nes ,ol^ PPJ mmsten» 125 aandeelen moet ingeschreven word™ ' «. T°°r mitté heeft bovendien aan do Amerikaansche ,n.n, •?* -C0B" planter, kenni, gegeven van bedoeld vooTstel! Tt utSi. tevens om voor 200,000 dollars in te st-hri ven He gm^ twyfelt geenszins, of aan deze uitnoodigingr ™%vSL£S',w,,é geven; maar hoe dit zij bet raadzaal,zeide tIZT Y-t dermeeren, » op eigen krachten te steunen en te zorg-, da' voor het mmimum althans in België ingeschreven worde _J _""0p , l ¦ vfr?af,e,''r,g mot eenparige stemm-n besLte,
---

Per Telegraaf.
. ',l ' l december. De graaf von Ki-seleff, Russin), gezant alhier, heeft aan graaf Walewski verklaard, dat ziine rere ring het programma, vervat in de brochure U Pape et Ie Con* £**-*&*£?* **" d° "^beginselen
Marseille, 28 December. AangT-^het congres met enden den 20sten January zal bijeenkomen, beeft cle kard naat Antonelli zijn vertrek verdaagd. ""' In de Marken en de Umbria heerscht eene zekere beweginir zoodst men bezorgdheid dienaangaande koestert. ' De koning van Napels heelt een ridderkruis en geschenken doen toekomen aan den directeur van policie te Palermo die onlangs door een dolksteek getroffen is. IBodena, 28 December. De brochure Le Pape et le Congrit i», in het Italiaansch vertaald, in grooten getale in de Romagna verspreid en overal mrt geestdrift ontvangen. In dezo streken weet men beter dan ergens anders de gevoelens van reetvaardigheid en de wyze staatkunde, welke in deze brochure worden verkondigd, op den t-egten prijs te Bchatten. Weenen, 23 December. De Wiener Zetung bevat de keizerlijke ordonnantie, betreffende de vrijheid tot uitoefening van takken van industrie. SSukarest, 23 December. Prins Couza isvoorneme. eene leening van 3ü millioen gulden te sluiten, onder waarborg van Frankrijk, Rusland en Pruissen, on tegen onderpand van ecu gedeelte der riviertollen en de kloostergoederen. Londen, 29 December. Komj zeer vast. Suiker met levendigen handel en neiging tot verhooging. Thee Common Congo 15 & d-j voor het artikel bestond meer vraag. Hennep: St. Petersb. fßein tt 28 & 28.2/-, Riga dito £ 31. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 57/-, op Jan/Maart 57/., Maart/Aug. 57/6. Heden werden afgeleverd 325 en aangevoerd 250 vaten. Koper £ 115. Men verwacht in dit artikel eene rijzing. Schotsch IJzer 58/- _ 58/3. Aan de Ve_markt van heden werden aangeboden: 760 Runderen, 45 Kalveren, 2930 Schapen en fiO Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 4/l0 per steen betaald. tot n,_.?^P,J'OJ,' 29Dec<*nber. Heden zyn 8000 balen Katoen tot onveranderde pryzen afgedaan. 11..TÏ» ".^rde in cene zeor Ta«te stemming. PC m f _0„ ir nbnn J*' Archan^ 3 kr** 56.4/-; Riga Vouw; IXtf^.VA*Petertburser 12 ko»£ 49--kaPm:r.temmin Pm:me3a * "^ h •'"
---

Beurs Van Londen, 20 December.
Consols 95%; Sardinië —; Mexico ïi*_* peru 4 nCt 9_U ¦ Venez. 29; Portugal ,6; Spanje 3 pCt. 453*; dito IM __'. V<V. (SUkoeri.) Consols 95%. "' % pUt ii*'
---

Beurs van Weenen, 29 December.
(Sio.jto.rs.) Met.!. 5 pCt. J 3; dito Nationale 79.60 -. Bank-Actien 905 ¦ Oost. Crcd.-Actien 2)0 ; Fr.-Oost, Spoorw. 275 ; Goud 23 ; Wissel op Londen 1'_3.75.
---

Beurs Van Frankfort,20 December.
(Slotkoers.) Me».»!!. 5 pCi. 564 ; iü to Nation'. 61%; Cred-Act. 19375; Spau.e '. tj(_. 41. dito 1% pCt. 31%; Wissel Amst, kort 99%. Beurs van Hamt?mk, 29 i,ccciubcr. KusL Nieuwe 3 pCt. 62; -panje3pOt.39i/»; dito 1% pC_3o£.
---

