KENNISGEVING.
-_o7_re_*_*_e-ir OP «CT «_•.«.*«•»»«• •ÜRGEMEESTEB en van Rotterdam, -Wien de missive van den Heer Provincialen Directeur m %Holland van 23 dezer maand n . 3/_-02;
S Tde6 heffing van den Eijks-accijna op het geslagt van de "tere- en "de kalveren met den 1 Januarij 1860, op eene tw**¦*. wiize zal plaats hebben en wel ingevolge do wet van 1859 (StaaUllai n°. 37) houdende: • l Het 3de en 4de onderdeel, alsnvde de laatste zin. s ,n arfU der wet van 2 August, -AM«*ƒ -_tV m art. _*•-./*" wet van 28 Apr.'. Ya_-2 {btaatsbl. n . Sb), Sringetrj . ? _852 WOrdt ver_. 3 der evengenoemde wet van -8 Aprii •*-•--i door de volgende bepaling: ac_iinspligtige zelven «L _ waarde van het vee wordt for Xi gdoo? de beambten .ven, behoudens het '^^f™egven ten honderd; ;0, f» aangegeven waarde, vernooj, . Janu.rij 1 D c ander op den voet van o-.--• $taaUM.n° 5). de aangegeven waarde, met ' v geval van benadering -_BamUca , hetzij op de plaats •cHoogmg, dadelijk noo van d___ jk?. *Ce benadering f*™™' -an Jden aangever tegen quitantie ffi _üger over de geiuw»" , M *W*" - ¦ _,j_, .«n art 2 der wet van 2 Augustus ' met de volgende be-
' J?n; .- -f nood mag niet tot de af hakking worden over- St) slagtmg w'"00" geven waarde van het stuk vee door LVd°r daL den voet van het bepaalde bij art. 6 der wet -ambtenaren op den^o _._ 4 Wingntei aanzien van slagting. uit nood z«n mede _ e ?P,pV.?gu7f «terven van vee door eenig toeval. SediL vtn dele bepaling is strafbaar met eene boete v-n L T*&*iïM> SuUen, onvermmd de verbe , vanhet fa\ Het aanvangen der slagting vóór het verstrijken van te-miii van 24 uren, bij onderdeel b van art. 6 der wet yan imi i 1832 (Staatsblad n°. 5) vermeld, of het niet aanwezig "a-het vee ter aangegeven plaatse, is strafbaar met eene tatfi van vijftig tot drie honderd gulden. .Art 4 Het collectief zegel, vastgesteld bij art. 4, onderdeel h, S. vet'van 24 December 1829 (Staatsblad n°. J 6), wordt voor veü de quitantien van den accijns op bet geslagt betreft, Art. 5. Deze wet treedt in werking met de Ïsten Jan. 1860"; — lt met de heffing van dien Myla-accijns zijn belast de plaat- I ._ ambtenaren op voorwerpen van verbru.k bmnen deze ge-
f liet kantee _ de plaatselijke belasting; d belasting geene veren dat in de heffing dezer gg^J^*.* -e.ch__. .4-ring wordt gebragt en deze »-«>° T -- en de yerorde. a volgens het nul.be. uit van i! Jumj _ ..g op do invordering van 17 3tm^a\ emeenevoorjehrif- 1857 alsmede de verordening houaenae » ¦ betreffende de 2 ¦ _pen van verbruik van -_ •«-¦ei -*0-* u ** De Secretaris, T „ jjopEMAN. -iiOKM VAN 'S GBAVESANDE. J^^mw^mii
---

KENNISGEVING.
i. T.TTnawïin?ESTEB van Botterdam brengt ter kennisvan PS» en afgeven f ?^^uXtlU-dhiiJ-, en wel voor het »ji2^^!^^r^ -"tot de 3 MmiddBgß 'V ure, in de volgende orde, a«j M n begilme__ met de «Voor de personen waarvan de g.lacht liters I, K, L, M, op M*™aa%r g T, U, op Woensdag IQ' °P^Di^gT op Dontolg den Sdenf A,B,C,d! ,W 4den; V, W , IJ, Z, °P go^ |aturdag den 7 dierzelfde -.Vrijdag den 6den en E ' Ve hunnen dag hebben laten voorbijb«and; terwijl diegenen f>lkepXder de letters A tot M, zich .in en wier namen behooren - ___^ ._. ,oJ. z 2,*_h __)_ier-)on_ier•ingsdag den lOden January, en, _. Toornoemd, zullen moe- J<s den 12den Januarij, terp!»a de gepensioneerden welke E vervoegen, en na dien tijd v aebruik hebben gemaakt, 1.. de bepaalde dagen en uren geeufc. Donderdags en '. ocmd bureau open zal zijn, Qes l>turdags van tien tot to^f*-^ voornoemd, jj Botterdam, De goEPMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 December.
__¦__.»-.-.»»--».¦_-» - ,t_f van tegen-".ij-"6- -—_•— 4 -Het is moeijelijk, in den dooiui»- congers en nopens den i, -pens het al of niet uitstellen van cc e_y]_e regering om, na ; anderen of meerderen tegenzin der p -g cte^-ès, gevolj 3 verschijning der brochure Li *? oaald oordeel te vellen. " lagtigden derwaarts te zenden, een Pj-üning van gemelde lin de berigten, die zich aan de ye a__een biertoe. , _r?ehure va.tknoopen, bepalen zich »°e ht f alg -ou _--___ • «tt behoeven sleohts te wijzen op Vf B ken f pla_,ts «aken „ Walewski, als minister van buitenlandsC-ie * weJke -e Kug_ 'oor een ander, en op de dépêche, *?'ƒ* verklaard, dat «sche gezant te Parijs aan den graaf zou ne" _le beginselen, «U-land op het congres zich zal verklaren..lt*.gfl Jtusland. ren bedoelde brochure opgenomen, omdat zö "en als zeker melsetingsbeginselen indruisschen. Intusschen kan o____er____ge y,e. , "-o, dat de brochure eene zekere malaise «J ° _____ \^\ano I o'^king der mogendheden heeft te weeg getea°'_,rong, dien "•w daarin behandelde zaak en de hooge ooi t- -n aan het geschrift toeschrijft, zijn reden-"1 B hi; *ïsc_iijnsel verklaarbaar te maken. . be_re_fende de iid. Inmiddels wordt de echtheid van het berigt u getrok 'klaring des heeren von Kisseleif reeds i» waarom Lee en wel op grond, dat het niet wel te begrijpeng._^. 6 \h. osmaking der Romagna van den Kerkelijke*! o _e , l ]a. denkbeeld, in de brochure - met deiW» -_ j^eeni • ponr* *ho «S_»nS « stajd zou zijn. Bovendien '£ _•:_____ sta5p .__. 0 .nderhng, dat de Eussische regering een «erg ]___-__•_____, ioen tegenover eene anonyme brochure, die gee-1" •kter heeft. - . - '" geheele Sardinische journalistiek, met uit**11"6"11? u<* \ '•'.itt.'.lieke Arminia, laat zich hoogst gunstig over de lit, ofschoon men aldaar in de p.--tIOJ-e knnkeiijk uitvoeroaar acht. Naar het oordelaer kM bladen is de brochure niet «Heen ten vo.le de ware n B van het gevoelen van keizer K»f^'""^Se vÖlkomln de daarin besproken oplossing der vooname kwe to v in de traditie van Jran^heJeizemjk* £j hierop neder, dat een dergelnk plan als in.n Italiaan_c_len VO-°Ttel_adiSettldrpe9n dr eLtge-mde goedgekeurd minister Aldmi oniworp__i i_ -_•-• _f°.__j doen van zijn was. Volgens dit plan zou do inkomei, Tt^J^J"Van^orn- VEn, Welk tusschen de «cC? AteUcaen de Porta del Cavalleggiere ligt, dat wil zeg- Sn gSt Petruskerk, het heilig Officie, het Vaticaan en de Cr'toe behoorende tuinen. Daarbij zou Borne tot eene vrystad worden g maakt, onder het bestuur van een voor levenslang benoemden consul. Naar het plan der brochure zou er voor den oaus dus nog veel meer behouden blijven. P Het behoeft voorts niet gezegd te worden, dat de brochure »de Bomagna met het levendigst genoegen gelezen 13. Zoodra -.ij bekend is geworden, is zij vertaalden bij groote hoeveelheden verspreid. Ook in de hertogdommen heeft de verschoning der brochure zeer veel vreugde veroorzaakt. Gisteren werd in de finantieele kringen te Parijs, het vermoeden geopperd, dat de clericale partij, die over aanzienlijke middelen beschikt, pogingen zou aanwenden om de koersen op de beurs te drukken, ten einde met het einde van het jaar een paniek te veroorzaken, welke de regering zou noodzaken, de brochure te desavoueren en voor de Italiaansche zaak ongunstige besluiten te nemen. Van daar het gerucht, dat de nuntius des pausen vertrokken was, hetgeen de regering echter onmiddelijk door aanplakking aan de beurs heeft laten logenstraffen. Heden verneemt men door middel van eene telegrafische dépêche, dat de ministerraad — aangezien de Moniteur hoegenaamd geen •gewag van de brochure gemaakt heeft — besloten heeft, haar niet te desavoueren, vermits dit geschrift als eene inwendige aangelegenheid beschouwd moet worden, van welke de vreemde mogendheden geen kennis behoeven te nemen. De berigten uit Madrid bevestigen hetgeen velen gedacht hebben. De tegenstanders van den maarschalk O'Donnell maken van zjjne afwezigheid gebruik en laten niet na pogingen in het werk te stellen, om het kabinet te doen vallen. Do meerdere of mindere kans dier pogingen zal waarschijnlijk afhangen van het lot, dat aan de Spaansche wapenen in den oorlog tegen Marokko weldra zal ten deel vallen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 December. De hertog van (Nemours heeft zich gisteren met zijn zoon te Southampton naar Lissabon ingescheept, om den koning van Portugal een bezoek te brengen. — Van de ministers is gisteren sir G. Cornew al Lewis, de secretaris van staat voor binnenlandsche zaken, in de hoofdstad teruggekeerd. Het gerucht is in omloop dat de onlangs te Napels overleden lord Holland voor zijn dood tot het Boomscho geloof is — Van dr. Livingstone zijn te Manchester uit het binnenland van Afrika monsters van aldaar gecultiveerde en gesponnen katoen ontvangen. Het product is naar men zegt uitstekend en een pak voortreffelijk gesponnen garen van 16% oneen gewigt is on de plaats van afzending te bekomen m ruil voor ongeveer een voet calicot, dat wil zeggen voor eene waarde van ongeveer eén penny. Deze katoen wordt gewonnen m het bhire-dal, ongeveer 100 Eng. molen lang en 20 mijlen breed, waar zy uiterst welie groeit. De scheepvaart op de Zambezi en Shire tot in het midden van dit dal is gedurende een groot gedeelte van het JaDe°E-_-.elsche regering schijnt de bemoeijingen van dr. Living, stone naar waarde te schatten en heeft, naar men zegt, weder een bedrag van £ 2500 aangewezen, om hem;m staat te stellen verdere nasporingen te doen. Ook zullen hem voor de scheepvaart on de Zambezi geschikte stoomvaartuigen toegezonden worden. _— In het kamp to Aldershott is het Zondagavond tot een betreurenswaardig conflict gekomen tusschen een regiment van het staande leger en een regiment der mihtie. De beide regimenten kregen twist over eenebeuzehng;beiden beweerden, dat hun maaltijd ter gelegenheid van het Kersfeest de beste geweest was In den beginne was het scherts, doch langzamerhand werd het' ernst. De manschappen van het staande leger schoten op hunne kameraden van de militie, en voor dat de officieren een einde aan den strijd konden maken, waren 4 man van de militie eewond; een hunner stierf eenige uren later. Het regiment is uit het kamp verwijderd en een onderzoek ingesteld. _ _ — De stoomboot Africa heeft op zijne voorlaatste reis uit New-York 82,000 oneen zijde-wormen, naar Italië bestemd, medegebragt. Deze dieren waren uit China over San Erancisco te New-York aangevoerd. Tusschen Lands-end, het westelijk uiteinde yen Oornwalhs en de Seilly-Islands (30 mijlen van de kust) zal naar men zegt, een onderzeesche telegraafkabel gelegd worden. Het zilver in staven, met de laatste West-Indische mail aangebragt, is tegen 62 d. per once verkocht, zijnde i/8 d. avans op den prijs, voor het met de vorige mail aangevoerde zilver bedongen. — Het berigt dat de koning der Sandwichs-eilanden ten behoeve van zijn zoon zoude hebben geabdiqueerd, wordt door den consul-generaal van dat rijk te Londen, in een schrijven aan den Times, ten sterkste in twijfel getrokken.
— Met de Anglo Saxon zijn berigten ontvangen uit Portland van 17 dezer. De Bremen was te New-York uit Europa aangekomen. Het huis der vertegenwoordigers te Washington had nog geen president gekozen. De medepligtigen yan Browne hadden den 16den te Charleston hun vonnis ondergaan; alles liep rustig af en er werd geen poging tot hunne bevrijding gewaagd. — De China Overland Trade Beport deelt berigten mede uit Japan, volgens welke de heer Alcock, de Engelsche consulgeneraal in dat rijk, er in geslaagd was, al de hem in den weg gelegde moeijel\jkheden te overwinnen. De kwestie van de gangbaarheid der munt is geregeld; er is overeengekomen dat Itzeboes ingewisseld kunnen worden voor wigtige Meiikaansche dollars, tot den koers van 311 voor 100. De handel te Kanagawa was
op eene uitgebreide schaal begonnen. Het schijnt dat; de zijde aldaar overvloedig en goedkoop is, zooilat gedurende veertien dagen tijds bijna ean half milioen dollars uit Shangbay was afgezonden , om aankoopen yan dat artikel te doen. Te Kanawaga was een Britsch consul geïnstalleerd. De Japansche regering had aan de Bussen de gevraagde voldoening voor den moord, op tweo Eussische zeelieden gepleegd, geschonken. Het gerucht was in omloop dat graaf Muravietf er in geslaagd was den afstand van het geheele eiland Saghalien te verkrijgen.
— Volgens berigten uit Hongkong van 14 November organiseerden de Britsche autoriteiten te Oanton een corps mariniers, ter bescherming yan de belangen der vreemdelingen te Shanghay en Eoo-Ohow. De Flora Tempte, yan Macao naar Havana bestemd, met 850 Chineesche koelies en eene bemanning yan 50 koppen, is bij Coehin-China vergaan. Sleohts 38 man yan de epuipage werden gered. — Uit Serawak wordt gemeld, dat de Datu Patmgi Gapur, die getracht had de Maleijers tot opstand en het vermoorden der Europeanen over te halen, uit S»rawak gebannen en voornemens was zich-naar Arabic te begeven.
---

Fransche Post.
t§ t ParsjS , 29 December. Het heeft zich thans opgehelderd , van waar het gerucht is gekomen, dat de pauselijke nuntius alhier besloten had, ten spoedigste Parijs te verlaten. Gelijk maar al te dikwijls het geval is, heeft zich de geheele zaak alweder opgelost in eene verkeerde opvatting en in overdrijving. De nuntius had namelijk gisteren in een vertrouwelijSen Kling gezegd, dat hy niet zou geaarzeld hebben onmiddehjk zij_e paspoorten aan te vragen, wanneer hij overtuigd was geworden, dat de brochure le Fape et le Congres een officieusen oorsprong had, maar dat hij geene vrijheid vond, om tot zulk een krachtigen maatregel over te gaan, omdat het stuk anonijm was en uit niets bleek, dat het werkelyk uit onze hoogste kringen was voortgevloeid. Naar men uit Borne verneemt, heerscht aldaar in de onmidde-
lijke omgeving van den Pauseliiken Stoel meer oneenigheid, dan I men wel vermoedde. De acht kardinalen, die met Z. H., ter I behandeling van de openbare aangelegenheden, dagelijks in per- | soonlijke aanraking komen, vormen twee partijen, die lijnregt j tegenover elkander staan, en in die bijeenkomsten soms wat al te J levendig tegen elkander te werk gaan. Aan het hoofd der eene partij staat de kardinaal Antonelli, die getrouwelijk wordt ondersteund door Barnabo, Mateucci en Patrazi, terwijl de kardinaal Della Genga daarentegen een ijverig aanhanger vindt in zijn collega Altieri, die zich niet ontziet, om Antonelli, in tegenwoordigheid van den paus, in de hevigste bewoordingen, allerlei beschuldigingen- naar het hoofd to werpen en hem telkens verantwoordelijk te stellen voor alle ongelegenheden, in welke de Pauselijke Staat zich op dit oogenblik bevindt. Er is dus in den boezem dier vergadering vrij wat meer gaande dan een bloot verschil van gevoelen. Inmiddels is het de vraag, of wij den kardinaal Antonelli al of niet binnen kort in ons midden zullen zien. Volgens de berigten uit Borne van den 24sten maakte hij zich reeds tot
van drie personen, namelijk de advokaat Massani, vroeger lid van den Romeinschen staatsraad, de kommandeur Barliezzi, een der hoogste geëmploijeerdcn bij het rijks-secretariaat, en den abt Azzighi, Naar luid van latere berigten evenwel zou de paus zwarigheden maken om zich op het congres te doen vertegenwoordigen. Zoude de paus na dien datum, nu werkelijk van gedachten veranderd zijn? Het publiek zegt van ja, ofschoon het in den boezem van ons kabinet ontkend wordt. Hoe hetzij, in lillen gevalle is de algemeene aandacht thans bijzonder gevestigd op de nieuwe phase, die de Italiaansche kwestie weder schijnt ingetreden te zijn; want iedereen houd zich maar al te goed overtuigd, dat de Kathohjke partij daarin niet ééne lijn zou trekken met onze regering, terwijl deze er op bedacht moet zijn dat hare vijanden zich tevens bijna ongemerkt'aan de zijde der geestelijkheid zouden kunnen scharen. Wal. intussciien boe congro» ____rfr__T., daaromtrent werd heden avond In welonderrigte kringen verzekerd, dat het, wegens nog eenige nieuwe kwestien, die onze regering in die bijeenkomst ter sprake wil brengen, niet yoor den 25sten Januarij zal geopend worden.
zijn vertrek naar hier gereed en zou hij in gezelschap komen
---

Per Telegraaf.
Rome, 29 December. De kardinaal Antonelli heeft heden een langdurig onderhoud met den hertog de Grammont gehad. Laatstgenoemde heeft eene geruststellende verklaring afgelegd, welke hij door een courier ontvangen had. TT «Firn , 29 December. De regeringen van Oostenrijk, yan Borne en Napels hebben bij die van Erankrijk ophelderingen gevraagd nopens de brochure Le JPape et le Congres. De markies de Villamarina is alhier uit Parijs aaügekomen. Hij heeft bedankt voor de betrekking van gouverneur te Milaan, waartoe hij benoemd was. Men verzekert, dat hij tot eene belangrijke ambassade bestemd is. Het berigt, dat do heer Nigra tot gezant te Bern zal worden benoemd, ter vervanging van den heer Jocteau, die als zoodanig naar Weenen gaat, i. niet juist. De heer Nigra zal geattacheerd worden aan de zending, welke aan graaf Cavour naar Parijs is opgedragen. De brochure Is JPape et le Congres is met geestdrift in de Midden-Italiaansche Staten ontvangen. Parijs, 30 December. Heden is in een ministerraad besloten, om de brochure Ze Pope et le Congres niet officieel te desavoueren. Als- grond daarvoor wordt opgegeven, dat aangezien de Moniteur daarvan geen gewag gemaakt heeft, de openbaarmaking van dit geschrift als eene bijzondere aangelegenheid te beschouwen is, waarvan vreemde mogendheden geen kennis behoeven te nemen. Berlijn, 30 December., Volgens de Kreuzzeitung _b de prins von Hohenzollern Sigmaringen voornemens, eerstdaags als voorzitter van het ministerie af te treden en het kommando over het zevende armeekorps op zich te nemeu. .Londen, 30 December. De beroemde geschiedschrijver lord Macaulay is eergisteren overleden. liOnden , 30 December. In Eijst hebben belangrijke omze'tineen plaats gehad. Men noteert Bassin 9/6. Suiker insgelijks met levendigen handel, vooral in Manilla, die heden genoteerd wordt op 32/- & 32/6 voor ongekl., en op 39/-i. 39/6 voor gekl. .- Indigo 2&4 d. hooger. Tarwe zonder handel. Boter: Eriesche 116/-. Talk* (St. Petersb. gele Kaarsen)in loco 57/6, op Jan./ Maart 57/6, Maart/Aug. 57/9. Heden werden afgeleverd 220 en aans-evoerd 11 vaten. Tin- Banca 145/-. Schotsch IJzer 58/9. .Lives-pool, 30 December. Heden zijn 8000 balenKatoen ; tot onveranderde prijzen afgedaan. De verkóopen der afgeloopen week bedroegen 46,000 balen ' I waarvan 5500 balen op speculatie en 4200 balen voor uitvoer ' 1 werden genomen. De invoer bedroeg 84,200 bn. en de voorraad [ ft op heden bedraagt 441,710 balen. _.._,, S De Fulton is uit New-York aangekomen met berigten, looiende _ 5 tot 17 dezer. :
---

Beurs van Londen, 30 December.
Consol. 955/ a ; Sardinië- 84%; Mexico 22% ; Venez. 285/ g • Grenada Uitgest. 5%; Portugal 46%; Holl. 4 pCt. 100%; Illinois Shares 62; dito Bonds 79. /ffl«»n<M.l Consols 95->/n.
---

Beurs van Weenen, 30 December.
i (osiotKoeri.) I MetalL 5 pC_. 72.90; dito Nationale 79.10; Bank-Aotiei},-.*-'" • Oost. Cred.-Act.en —; Fr.-Oost. Spoorw. --; Gr>-*J "'• Wu,t" I ... T„„_l_.^ 1)1 .-, ——————-------
---

Beurs van Frankfort, 30 December.
'Slotlcoert.) MetaU. 5 pOt. 55%; dito Nation. 61; OrtA.'^' ~' Spanje 3 pOt. 41; dito 1% pOt. 31%; W-wel Amat, kort •__-_
---

Beurs van Hamburg, 30 December.
Busl. Nieuwe 3 pCt. 62; Bpanje 3 pCfc. 39%; dito t 3£ Rct. 30%
---

Beur van Berlijn, 30 December.
(Slotlcoeri.)
Pruissen 4% pCt. 99%; N.Prniss. 5 pCt. 104%; Metall. 5 pCfc. 57; dito Nation. 62; Fr.-Oost. Spoorw. 142%; Kusl. b$ Stieel' sde Serie 95%; dito 6de Serie 104-%; Bussen 5 pOt. 106--dito Nieuwe 3 pOt. 643/ g. Wissel Amst. kort 141 % ; 2/m. 141% ; Weenen 79%.
---

Beurs van Parijs, 30 December.
Eransche 3 pCt. 69 a 69.20; dito 4% pCt. 95.75; Spanje 3 pCt. 43; dito l-_j pOt. 33%; Er.-Oost. Spoorw. 560; Crc'd. Mob. 808. (Shthoers.) Eransche 3 pOt. 69.20.
---

Beurs van Madrid, 29 December.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.40; dito 1% pCt. 34.05. _H_l.. -__.ovem__-t__._i-_.de dép êeïies waren reeds In onze vorige Editöe -.^genomes. 'ffurïsi, 30 December. De Qazzetta Piemontese deelt mede, dat de markies de Villamarina benoemd is tot gevolmagtigd mi- I nister te Napels. De graaf Gallina, senator, is benoemd tot gouverneur vaa Milaan. Bern , 30 December. Daar de Eransche regering besloten I heeft, om den zetel van het Eransche vice-consulaat van Chaui-1 de Éonds te verplaatsen naar Neufchatel, zoo heeft de bondsraad zijne toestemming gegeven, om de muntkwestie te regelen. De bondsraad zal aan de nationale vergadering voorstellen, om aan de munt, in Erankrijk geslagen, of die aan het Eransche muntstelsel gelijk is, een wettigen koers te geven. Marseilie , 30 December. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 21 dezer. Daaruit blijkt, dat Hefik-pacha benoemd is tot gezant te Parijs. Zijn voorganger zal zitting hekomen in den grooten raad. De nota der Porte betreffende de kwestie van de doorgraving der landengte van Suez, is nog niet verzonden. Een artikel van de Invalide Jtusse, waarin gezegd wordt, dat ; die kwestie waarschijnlijk ook op het congres zal worden behandeld , heeft te Konstantinopel een levendigen indruk gemaakt. De president van de regtbank van koophandel is gearresteerd t wegens ontrouw in zijne betrekking, en de minister van koop; handel is vervangen door Ethem-pacha. Parijs , 30 December. De keizer komt morgen iv de hoofdstad terug. l Madrid , 29 December. Gisteren is het Spaansch eskader , van Algeciras vertrokken. Men weet niet naar welk punt het zich zal begeven. ' .Londen , 30 December. {Tweede Goederen-bcrigt.) 1 Tarwe en Haver stil. } Olie op prjjs gehouden. b Boter: Groninger 88/-, Zwolsche 108/-, Kamper 106/-. c Liverpool, 30 December. Het stoomschip Edinbarg is all-ie.* r«n _New-_Éork aangekomen met berigten tot 18 Dcc, beneven» 227,200 dollars. Koersen onveranderd. - Berlijn, 30 December. Bogge per Dec. 49% , pet April/ ¦ Junij 47%. Olie, per Dec. ll*/6, per April/Junij lll/3.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 December.
xteaen avond werd door de Commissie ter levorderina van sluw tet TrT*CV"*f*Ua? °P dBU o°°*™?™ E* geDouw aes K. jy. _r. C., andermaal eene openbare bijeenkom.* gehouden, die op nieuw het bewijs leverde, dat dez. ÏÏTflïSS vereeniging met te vergeefs heeft gerekend op de welwillende mf! dewerking yan scheepsgezagvoerders, ter bevordering eener on pnctische ondervinding gegronde ontwikkeling van zeevaartkundige theonën. De vergadering werd door den Voorzitter den heer Joost van Vollenhoven, geopend met aankondiging dat ka pitein T. van Mossen, die de spreekbeurt zou vervullen weeën, onverwacht vertrek daarin verhinderd was en het voor dien avond bestemde opstel ter beschikking der commissie had gesteld Dit stuk, welks voorlezing de heer J. P. A. Frangois bereidwillij; op zich had genomen, bevatte eene reeks van meteorologische waarnemingen, door den steller ten jare 1850, aan boord vanhet Nederlandsche schip Delft, op eene reis van Java naar Japan gedaan. Behalve een uitvoerig extract uit het journaal dezer reis, had de schrijver daarin verschillende opmerkingen opgenomen , als b. y. omtrent den ankergrond ter reede van Nagasacki, de door hem beproefde maatregelen tegen de verschillende gevaren op de hoogte van Decima, de periodieke wisseling der stormen ïn de Japansche wateren enz., waarbij telkens nuttige wenken werden gegeven, die, als resultaat eener langdurige ondervinding, voor den zeeman ongetwijfeld eene hoogere waarde verkrijgen. Nadat de president hiervoor aan den steller eene waardige hulde gebragt en den heer Frtncois, voor zijne verphgtenfotegemoetkoming in diens afwezigheid, namens de hoorders had,bedankt, trad de heer A. Glazener, Jr., scheepsgezagvoerder, als spreker op, en vestigde de aandacht der vergadering op het «groot-meid zeilen," welk stelsel: le. in zijne geschiedenis en 2e.mzijn aard naauwkeurig toegelicht, doorspr. vervolgens werd getoetst aan eenige hoogst belangrijke opmerkingen op twee door hem gedane reizen van Deal naarSydney. Omtrent het eerstgenoemde punt deed spreker opmerken, dat men reeds vóór den tijd van Columbus een begrip yan het genoemd systeem moet gehad hebben, waarna hij verder aanwees, hoe het later door den Spanjaard Pedro Nunez en vervolgens (blijkens een bpaansch werk yan het jaar 1541, het Engelsch geschrift Zeemans-geheimen yan 1594, enz.) langzamerhand was uitgebreid en ontwikkeld, tot het na de invoering der zeekaarten van den beroemden Mercator, eene gehesle verbetering had ondergaan. Tot toelichting van het tweede punt, namelijk den aard dezer zeilméthode, wees spreker op verschillende omstandigheden, die de practische toepassing dezer [theorie voor stoomschepen meer dan voor zeilvaartuigen uitvoerbaar maken en kwam op grond yan eigen ondervinding tot de conclusie, dat het stelsel, in weerwil van enkele daarmede tegenstrijdige verschijnselen, yeel toebragt ter bespoediging der reizen, vooral naar Australië. Spreker deed daarbij inzonderheid de noodzakelijkheid opmerken vas eene juiste waarneming der westelijke winden in den gordel tusschen den 45sten en 50sten graad Z. Br., alsook omtrent de grenzen van den kouden en warmen stroom in den meridiaan van de Kaap de Goede Hoop. Het bleek tevens, dat .-•-*-.»> o» de vaart, inzonderheid op 48°. Z. 8., in...--;.*--» -*_*--ae_a-i« ; eJ. ddaar heerschende -^J^j^ ££» **d i opgedaan om aan de naauwkeurigh^. _pr hierJ. aBJ_teldil_-, gaven op dat punt tg.**^ nopens den bü het g-**>tcirir genomen, o____.e _.en zuidelijken k«ers uiteen te zetten, "-?? v?Bórdragt met verschil •«-ide opmerkingen ten - £ei_?een de _-**-__an in ¦**-' klimaat der hoogere 7 i in het o*"_ beeft to houden, waartoe hg zich o tw«> uitmuntende scheepsjournalen, waaruit ' het gezegde, een naauwkeurig uittreksel v voordragt, betuigde de voorzitter aan . dank voor het zoo keurig, allezins daarbij zoo juist te pas gebragte V
komat met de verklaring, dat hij zich ten volle gedrongen gevoelde om een voornaam punt te beamen, waarop de heer Qlazsncr zoo te regt met nadruk had gewezen, namelijk dat de zwarigheden in de toepassing van deze en andere zeevaartkundige stelsels ten spoorslag mogen strekken, om in de taak die de commissie zich heeft voorgesteld, steeds met verdubbelden ijver te volharden; hetwelk bij de blijkbare onverdeelde tevredenheid der aanwezigen, allezins werd toegejuicht.
Volgens sommige Engeische bladen heeft onze stadgenoot, de heer Greebe, te Londen in St. James Sall een groot concert gegeven, waarin hij voor het eerst en met het be3te succes, in Engeland als solo-vio'.ist optrad.
Heden middag arriveerde alhier de stoomboot Stat Zierikzee zijnde de eerste stoomboot, die na de vorst uit de provincie Zeeland alhier is aangekomen.
Gisteren namiddag is de gierbrug te Nijmegen uit de haven gehaald; zij word met behulp van de stoomboot Willem 111 onder het lossen van drie saluutschoten weder in de vaart gebragt Men leest in de Staats-Courant.*
\ Oorkchem, 30 December, 'smorgens 8 ure. De ijsbezetting m de Waal tusschen den hoek van Opijnen en Herwijnen is geheel opgeruimd. De buitengewone correspondentie langs de rivieren is opgeheven.
Bij de op heden te Delfshaven plaats gehad hebbende stemming voor een lid van de kamer vaa koophandel (welke vacature is ontstaan doordien de heer H. Tromp, onlangs daartoe ver- Kozen , voor die betrekking heeft bedankt), heeft niemand de volstrekte meerderheid verkregen, maar moet er eene herstemming tusschen de heeren J. H. van der Vloodt en P. Boezemeiier plaats hebben.
Met 1 Januarij e. k. wordt te Delfsbaven 60 opcenten op het bmnenlandsch gedistilleerd, en 38 opcenten op het buitenlandsch gedistilleerd geheven, terwijl daarentegen de belasting op bet geslagt wordt afgeschaft. *
Door den raad van bestuur der Koninklijke Akademie van beeldende kunsten zijn in dit jaar tot leden van genoemde instelling benoemd: de hh. Theodor Wilhelm Achtermann. te Rome-
Sijbrandt Altman, Amsterd e irtrancois dÖBÏöS^BrusSII Erik Bodom, Düsseldorp; Henry Bohlen, Velsen; Elias Piete? , van Bemmel, Amsterdam; Henry Joseph Armand Cambon, Parijs; Christian Erédéric Gonne, Dresden; David van der Keilen jr., Amsterdam; Pieter Pred-rik van Os, Haarlem; mr. Joan Jacob Adolph Alexander baron van Pallandt van Westervoort, Arnhem; Joseph Pauwcis, Gent; Dominique Peduzzi, Amsterdam ; jhr. Archibald Jan van de Poll. Amsterdam; Jean Erancois Portaels, Brussel; jhr. Hendrik Jacob Kutgers van Kozenburg, Amsterdam; Hendrik Jan Schimmel, Amsterdam; August Eriedrich Siegert, Düsseldorp; Charles Henry d'TJncker, Düsseldorp, Gerrit "Westendorp, Amsterdam; Eranz Wieschebrink Düsseldorp; Thomas Wilson, Londen; John Waterloo Wi_«on' Hillegom. '
In de zitting van den gemeenteraad van Haarlem, van 28 dezer, heeft de heer Imans, namens de commissie, belast mot hot opstellen van een adres aan Z. M. den koning, ten gunste van de concessie voor den aanleg van een spoorweg van Leiden door do Rijnstreken tot Woerden en ter aansluiting aldaar aan den Rijnspoorweg, het ontwerp van dergelijk adres ingediend. In hetzelve wordt gewezen op de voordcelen van dergelüken aanleg, als daar zijn: I°. de aansluiting aan het midden van den Hollandschen spoorweg; 2°. het wenschelijke van een ziitak door do Rijnstreek; 3°. de daaruit voortvloeijendo noodzakelijkheid eener spoorveramalling en 4°. de bevordering door derge* lijken aanleg van de daarstelling van een spoorweg van Haarlem naar het Nieuwe Diep. De raad heeft herontwerp goedgekeurd en besloten om zooveel mogelijk gelijkluidende adressen aan beide da kamers der staten-generaal in te zenden.
Naar wij vernemen zullen eerlang ruim 300 ligte matrozen van Zr. Ms. diverse wachtschepen per particuliere -cheepsgelegenhe-'d naar Oo3t-Indie worden getransporteerd, om aldaar op de verschillende oorlogsbodems verdeeld te worden. (Arnh Ct)
De in 1858, op zijne heerlijkheid Burgst, nabij Breda , roverleden generaai-majoor baron Nahuys heeft, als oud-raad van, Neêrl. Indië, door do hooge hstrekkingen, waarin hij, 30jarenop civiel en militair gebied , in de Oost geplaatst was . een hoogst belangrijk archief betrekkelijk onze Ovsrzeesche bezittingen nagelaten, waarmede de taal-, land- en volkenkunde onzer koloniën, in hooge mate, kan worden gebaat. Thans is, na 'a koning magtiging, aan de Delftsehe academie, in het bibliotheek-lokaal, vooiT het belangstellend publiek toegang verleend tot de merkwaardige verzameling van papieren, uitmakende het Indisch archief, door de douairiére Nahuys van Burgst, aan de Delfrsehe academie ten geschenke vereerd, om, geheel in den geest van den overledene voortdurend te blijven strekken ten natte van de beoefening der Indische wetenschap , en slzoo, in 't algemeen , tot welzijn van het vaderland.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal to Lissabon is aldaar, bij besluit van 17 dezer, de opslag in enti-epóts vergund van tarwe, gerst en rogge tot aan het einde van Eebruarij 1860.
Z. M. heeft benoemd bij het corps ing., mineurs en sapeurs tot majoor, den kapt. Iste kl. jhr. __?. de Jong van Beek en Donk , tot kapt. 3de kl. (naar ane.), den leten luit. jhr. D. G. Sora tiiccama, beiden van het corps; tot adjunct-verificateur van 's rijks zee-instrumenten te Leiden P. J. Kaiser, math. en phil. nat. cand.; tot adjunct-commies hij het departement voor de zaken der Roomsch-Katholijke Eerodienst den Ïsten klerk J. J. Willemse.
Z. M. heeft erkend W. J. Jacolson, als consul van Bel<*ie te Padang. °
*'S «Ksrav«.nhage , 30 December. In de zitting van den hoogen raad der Nederlanden van heden, is uitspraak gedaan in de zaak van J. L. Elerie, tegen het bestuur van den Koordpolder in de provincie Groningen. Do hooge raad heeft dat beroep verworpen en den ciseher veroordeeld in de kosten, zoodat do raad beslist heeft, dat de provinciale staten wel degelijk bevoegd zijn voor dat de algemeene wet op den waterstaat, bedoeld bij art. 191 der grondwet, is vastgesteld, polder-reglementen te wijzigen, de polder-mrigtingen te veranderen of nieuwe vast te stellen.
Gisteren in. den laten avond is eena vrouw, woonachtig in de Mannenlaan alhier, de brug die tot hare woning toegang geeft, misgestapt en in de voor het huis loopende sloot gevallen" aan do gevolgen van dit ongeluk is zij heden morgen overleden! — Gisteren werd, onder het voorzitterschap van jhr. mr. w! L. E. C. van Rappard, voor hot provinciaal geregtshof van Gelderland behandeld de zaak van Gradus Hendrikus van Es. oud 22 jaren, beestendrijver, geboren en wonende te Culenborg', beschuldigd van op 30 October jl. op de markt aldaar den persoon van Hendrik de Beus, stoelenmaker, in dronkenschap met een mes in de djj te hebben gestoken, ten gevolge waarvan de gewonde spoedig is overleden, en aUoo van moedwilligen doodslag. Nadat in deze zaak een achttal getuigen was gehoord, requireerde het O. M., bij monde van den adv.-generaal J. E.' Pmngle, de toepassing eener 15-jarige tuohthuisstraf, waarop' mr- J. J. de Meijier de verdediging voordroeg. Het hof heeft den beschuldigde vervolgens tot 15 jaren tuchthuisatrof veroordeeld.
— Gisteren morgen is uit de Houte-raeht te Amsterdam, het lijk opgehaald van een pas geboren kind van hot mannelijk geslacht. — Zondag 11. viel te Delden een treffend ongeluk voor. Do oudste leeraar der Horvormde gemeente aldaar, ds. J. A. do Lorraine Holling, had op den weg naar het kerkgebouw het ongeluk te vallen en schoon hem spoedig hulp werd verleend --gif-i b-n*-™ weinig, oogenblikken opgehouden te leven! -Oir_a Maurik, dio""blv,Sere-'Bhof m Zeeland heelt den 28 dezer '¦ tieschvildiga van kina--10*'--' voor hetzelve teregt had gestaan ?Raf van twee jaar en eené^geuJKJÖ.oi'deeld tot eene tuoht-._ geregtshof van politie te Lnik he___^_2s. *. eene boete van 21 fr. 20 cent. verooraedagen eea - van den WBgg<H- waaria. hij zU__ *_,eTOnd «rr^at •m waggon verlaten had «Ivoren» a 6 spoortrein ¦- te Hoorn waren den 29sten dezer aan* * _- o, -e . __.:._
---

