AMSTERDAM, 19 Augustus.
De Regering doet noodschoteu voor de rigting van den jSuiderspoorweg, zooals die door haar en de heeren Bredius-Sypesteyn wordt verlangd. Door middel van cirkulaires worden de Gemeente-besturen van Rotterdam en Dordt uitgenoodigd zich to verbinden tot geldelijke bijdragen ten behoeve van die liju, onder bijvoeging der opmerking, dat zulk een medewerking ongetwijfeld van invloed zijn zal op de beraadslaging en de beslissingder Staten-Generaal. Derhalve worden de beide genoemde steden verzocht in haar gemeente-kassen de middelen te zoeken om de regerings-voorstellen er bij de wetgevende magt door te halen. Deze nieuwe manier om op den gang der rijks-aangelegenheden te wérken heeft iets zeer Amerikaansch , eu is eene uitvinding, waarmede wij Nederlandschenj ministers geen geluk kunnen wenschen. Onze volksverte- j genwoordigers mogen zich bij hunne adviezen en het uitbrengen hunner stemmen alleen laten leiden door het-, algemeen landsbelang; te denken dat zij daarvoor heel of. half blind zouden worden als Dordt en Rotterdam haar adhsezie aan de Regeringsvoorstellen in klinkende munt laten blijken, is weinig eervol voor de leden der Kamers; en wij verklaren niet te begrijpen waar de Regering den treurigen moed van daan haalt om tot Gemeentebesturen te zeggen: wij hebben voorstellen ingediend, die geen kans hebben aangenomen te worden; wij gelooven echter dat de volkvertegenwoordigera wel vau meening zullen veranderen, als gij uw beurzen maatwijd openzet. Met zulk stelsel wordt de beslissing der algemeene belangen overgebragt van het doorzigt der wettige afgevaardigden naar cic mildheid der Gemeentebestureri in de zuidelijke gewesten. Wij gelooven intusschen niet dat zulke'hulpmiddelen, om ministeriele voorstellen te doen doorgaan, in ons laad gaarne gezien worden, noch dat door hun aanwending het tot stand brengen der koncessie, die de Regering voorstaat, zal worden in de hand gewerkt. Het kan evenwel zijn dat Dordt, Rotterdam en eenige plaatsen van minder belang, onder den druk van deze aanprikkeling, zich verpligt rekenen haar belangstelling in de lijn-Bredius-Sypesteyn to toonen op de door de Regering aanbevolen wijze, al voelen zij dat het weinig balen zal. De Groninger Ct. brengt te regt in verband hiermede iv herinnering, dat ook de Gemeenten in het Noorden des Rijks geldelijke bijdragen voor de spoorwegen hebben toegezegd, hetgeen toch niet heeft weggenomen dat de aanleg daarvan eerder vertraagd dan bespoedigd is geworden. Er is nog een ander nadeel aan dezen maatregel verbonden, die trouwens rijk aan nadeelen is, terwijl men er te vergeefs een voordeel in zoekt. Wanneer het de bijdragen der Gemeenten zijn, die de Staten- Generaal , zooals de cirkulaire aangeeft, tot een beslissing in de eene of andere rigting moeten overhalen, dan staat er een zonderlinge wedstrijd voor de deur. Gemeenten in een andere rigting gelegen dan die, welke de Regering voorstaat, konden om den spoorweg in haar nabijheid te krijgen , wel eens op hare beurt de beurs openen en mildere geldelijke bijdragen aanbieden , dan door de eersten is aangeboden. Wat zou hier — altijd zoo de leer der Regering over den invloed, op de Staten-Generaal door guldens en rijksdaalders uit te oefenen, doorgaat — wat zou hier het gevolg van zijn? Een wedstrijd tusschen Gemeenten en welligt ook tusschen gewesten met geldelijke toelagen, en een aanleg van spoorwegen in de rigting, welke door de meestbiedenden wordt begeerd. Tot zulke ongerijmdheden komt men noodzakelijk wanneer men, om onaannemelijke voorstellen er door te sleepen, tot wanhopige kunstmiddelen zijn toevlugt gaat nemen.
Dat de goede verstandhouding tusschen Franschen en Piëmontezen dagelijks minder wordt, kan blijken uit den toon der bladen, zoowel als uit hetgeen zij mededeelen. Zoo staat het volgende _te lezen in de Turijnsche Indipendenle, een half ministerieel blad:
//Een potsen-blad, de Fischietto bevatte een gelegcnheidskarikatuur, 't welk, zooals al de voortbrengselen van Virginio, zeer fijn was uitgevoerd en volstrekt niets overdrevens of onbetamelijks had. //Eenige Fransche soldaten evenwel meenden zich gekwetst en streng te moeten toonen, maakten zich met geweld meester van de nommers van den Fischietto, die onder hunne oogen waren gekomen, en scheurden ze stuk ; men zegt, dat officieren zich aan dezelfde buitensporigheid hebben schuldig' gemaakt. //Eenigen tijd geleden gebeurde iets dergelijks, maar toen was ten minste het voorwendsel gegrond. tfOndertusscheii maken zulke handelingen de bevolking ontevreden op de Franschen, zij vernederen het gezag en kunnen aanleiding geven tot botsingen ; ook hoort men bedachtzame en gematigde lieden levendig klagen over dergelijke handelingen, die een ernstige, onduldbare aanrading der wetten en der eer van de over- \ heden zijn, en veeloer zijn toe te schrijven aan de gewoonte . vau den overwinnaar van een veroverd land dan aan j de achting, die mon aan bondgenooten en vrienden i schuldig is. //'tls te hopen dat het goevernement zijn pligt zal doen door aan de bevelhebbers der Fransche troepen de noodzakelijkheid te doen gevoelen, dat huune soldaten meer eerbied toonen voor de instellingen van een land, waar zij als vrienden worden beschouwd." Derhalve reeds karikaturen op de Fransche troepen,' die nog Italië bezetten, even als vroeger opde Oostenrijkers , en demonstratiën daartegen vau de Franschen. Tot die stemming heeft niet weinig de zending van graaf Reiset toegebragt, welke, zoo als men weet, ten doel had de bevolkingen van middcu-Italië aan te bevelen hun voormalige vorsten terug te roepen. Het aangehaalde blud de Indipendente, drukt zich daarover |volgenderwijze uit: //Wij zijn overtuigd, dat graaf Reiset alom hetzelfde, antwoord heeft ontvangen: dat de nationale meening; zich bereids op zulk een wijze heeft geuit, dat er geen ! twijfel meer kan bestaati; — dat men in allen geval jop het land een beroep in wettigen vorm zal doen; dat men naauwgezet de vrijheid van meening en stemming zal eerbiedigen, maar dat het in geenen deele '¦ waarschijnlijk is dat de uitkomsten van deze nieuwe proefneming anders kunnen wezen dan de vorige geweest zijn. //'tls gereedelijk te voorspellen, dat de zending van ,deu heer de Reiset geen ander rezultaat zal hebben dan op voldoende wijze aan Europa te toonen, dat er voor Ide Italiaansche qutestte slechts ééne oplossing mogelijk is: //de volledige erkenning van de Italiaansche nationaliteit." Niet zonder regt neemt een Fransch blad hieruit aanleiding tot de volgende scherpe opmerkingen: //Men behoeft niet te verklaren wat men in Piemont met deze niet zeer heldere eu rekbare uitdrukkingen jverstaat, 't Is iedereen bekend, dat ze ecu vereeniging van geheel Italië ouder éénen schepter beteekenen; dat is het programma der groote meerderheid van de revolutionnaire partij in Italië, onder voorbehoud om lateidien schepter te verbreken of iv andere handen te .doen overgaan. De verschillende organen van het Piëmontesche goevernement mogen zich overtuigd houden, dat noch Frankrijk, noch zijn goevernement, noch zijn leger geneigd zijn, om zulk een //Italiaansche nationaliteit" te ondersteunen en te vestigen. //Wat thans nopens Piemont bekend is, kan den wensch 'niet doen ontstaan, dat het zijn magt verder uitbreide. lAan zijn eigene wijsheid en magt overgegeven, kan het slechts in zijne staten de verdeeldheid zien ontstaan en jvoltooijen, welke het elders wil voortbrengen."
Uit het verslag der kommissie van rapporteurs der Eerste Kamer, over het ontwerp houdende bepalingen omtrent het gebruik vnn spoorwegen, blijkt, dat verscheidene leden zich gevleid hadden, dat de Regering i zich zou bepalen bij het voordragen eener policiewet pp de dienst der spoorwegen. Zij meenden dat de Dnderwerpelijke voordragt veel verder gaat en zeer liep ingrijpt in alle onderdeelen van het beheer der spoorwegen, in bestaande regten van bijzondere ondernemingen en, naar zij vreezen, een belemmerenden invloed zal uitoefenen op het tot stand komen van nieuwe spoorwegen. De overige leden konden de aldus met eenigen nadruk op den voorgrond gestelde bezwaren niet, of altans niet in gelijke mate beamen. Deze oordeelden, dat de wetgever allezins bevoegd was , om bestaande koncessiën , als zijnde van publiek-regterlijken aard, naar gelang van omstandigheden en behoeften te wijzigen. De Regering heeft op de verschillende bedenkingen geantwoord en verklaard , dat geene regeling der polieie betreffende de spoorwegdiensten denkbaar is , zonder dat zij meer of minder in het inwendige der diensten ingrijpt; en dat, volgeus haar oordeel, iedere inmenging is beperkt binnen grenzen, die voor een behoorlijk krachtig staatstoezigt schenen te moeten worden gesteld.
Ter uitvoering van onvermijdelijke wérken op Belgisch grondgebied, zal de doorgaande scheepvaart op de Zuid- Willemsvaart en het zij kanaal van Maastricht naar Luik gestremd zijn van den 20a tot en met den 23a September eerstkomenden.
Z. M. heeft pensioen verleend aan de gewezen kommieseri ter provinciale griffie van: Utrecht, C. IL van Aken, thans overleden, ƒ 1110; Friesland, IL Schultzc of Schults, /!000; aan de gewezen hoofdonderwijzers! C. Boshart, te Dieden /2.ï0; 11. W. van Rennes, te Renkum, y 415; W. van dea Hoonaard, te Hillegersberg, ƒ630; 1). ilarreman, zich schrijvende I). Fortuyn Harreman, te Wateringen, / 700; D. Sebes, te Harlingen, ƒ1020; E. Kurstjens, te Bosterholt, ƒ96; C. Loosjes, wed. H. Hofs, gewezen onderwijzeres aan de stads - kost- en dagschool te Hasselt, J 349.
SCHEVENINGEN, 18 Aug. De haring welke eergisteren werd aangebragt en gisteren slechts gedeeltelijk is kunnen worden verkocht, heeft niet meer dan ƒ 21 de ton gegolden. De kwaliteit liet veel te wenschen over, hetgeen daaraan toegeschreven wordt, dat de haring niet door onze visschers was gevangen, en dadelijk o-e---kaakt; maar was gekocht en de behandelino- dus niet onmiddellijk, na te zijn gevangen, heeft kunnen plaats hebben. Jammer dat geen beter gebruik van de verkregen vrijheid wordt gemaakt, en men het voorbeeld van een der reeders niet volgt om den visschers te verbieden haring te koopen. Men verlieze toch niet uit het oog, dat men door gekochten haring aan te brengen, onze tegenpartij in de hand werkt. LEIDEN, 19 Aug. In de vergadering vanden Gemeenteraad alhier van 18 dezer, heeft de burgemeester verslag gedaan van de verrigtingen der kommissie, onlangs door den raad benoemd om in overle"- te treden met den raad van administratie van de Hollandsche spoorwegmaatschappij, over een aau te leggen lijn van die stad op Woerden. De raad van administratie heeft aan de kommissie te kennen gegeven, dat hij doordrongen was van het gewigt der zaak zoowel in het belang der spoorwegmaatschappij als in dat der Gemeente Leiden en van den geheelen Rijnstreek, en dat wanneer de voorstellen tot spoorversmalling, thans bij de vertegenwoordigers aanhangig, naar den wensch van den Raad mogten worden beslist, hij alsdan eene aanvrage zou doen om tot den aanleg van de bovengenoemde lijn te mogen overgaan. KAMP BIJ ZEIST, 17 Aug. Heden morgen ten 9 ure stond de divizie inf., de kav. en art. in linie. De prins veldmaarschalk kommandeerde het geheel. Men stelde een vijand voor, wiens front van af de Piramide tot aan het bosch van Wallenburg zich uitstrekte en die zich voorwaarts bewoog, met het doel het kamp op de regterzijde aan te vallen. De troepen trokken naar den regtervleugel en stelden zich: de inf. in aanvals-kolonnen op twee liniën, waarvan bij ieder brigade een bataljon als rezerye bleef 15e helft der veld-artillerie regts en links van de linie , ïde andere helft regts en links van de rezerve bataljons; )de kavallerie en rijdende artillerie links ter hoogte van de rezerven. Van uit deze schoon gekozen pozitie begonnen de manoevres, die eerst aanvallend, later verdedigend werden volbragt. De vuren van de verschillende wapens, de charges der kavalhrie en de snelle openstelling der artillerie , voldeden uitmuntend en werden hoewel bedaard, vlug en met juistheid uitgevoerd, waarover Z.K.H, de veldmaarschalk zijne hoogste tevredenheid aan de troepen liet betuigen. Vele nieuwsgierigen, die meestal de hoogten hadden bezet of te paard en in rijtuigen zaten, waren bij dit schoon militair schouwspel tegenwoordig, en zeer zeker hebben zij het heideveld niet onvoldaan verlaten. AMERSFOORT, 17 Ang. De stortregen en hagel, die Zondag middag , vergezeld van onweder, in het kamp bij Zeist zooveel verwarring te weeg bragten, barstten daarna boven Amersfoort en omstreken los, en hebben daar belangrijke schade aan den tabak gedaan. Vervolgeus ontlastte het onweder zich bjven Nijkerk , toen nog met heviger hagelslag gepaard, waard. ior ds tabak - plantaadjes ter grootte van 400 morgen ontzettend hebben geleden. Sommigen beweren, dat m de laatste 23 jaren nimmer zoo aanmerkelijk schade aan den tabak, te Nijkerk en omstreken is veroorzaakt. ARNHEM, 13 Aug. De majoor A. C. A. Schonsteel adjudant des Konings in buitengewone dienst, direkteur der normaal-schietschool, alsmede de verdere officieren onder-officieren en manschappen, het pc soneel dier school uitmakende, en thans ingevolge Zr. Ms- besluit dd. 17 Maart 11., n°. 66 gekampeerd in de legerplaats te Miilingen, zullen allen den lfi September naar hunne garnizoenen terugkecreu. DEVENTER, 18 Aug. Van het 5<5 reg. dragonders, alhier in garnizoen, is een detachement onbereden manschappen naar Leeuwarden vertrokken, ten einde aldaar een 50tal paarden over te nemen van de eskadrons van het 4? reg. van gemeld wapen, aldaar gestationeerd , die bij het 5= reg. dragonders in de sterkten zullen overgaan. DELFT, 18 Ang. De prijzen der Boter waren heden / 45 a ƒ 50 naar kwaliteit. HOORN, 18 Aug. Op de markt alhier werden aangevoerd 271 stapels Kaas Prijs: Kleine Gras ƒ 30. GOUDA, 17 Aug. De ter markt aangevoerde 60 a 70,000 kilo's Kaas, werden alle vlug verkocht. Hoogste prijs f 28 de 50 kilo. —¦ 18 Aug. De veemarkt van heden met tamelijken aanvoer, doch weder iets flaauwer. Vette schapen en lammeren mede flaauw. Magere varkens en biggen traag. Gae-Boter ƒ 1.08 a/1.12 ; Wei-Boter/O.BS a ƒ 0.94. Da telegraaf van heden meldt het volgende: BERN, 13 Augustus. Gisteren hebben de Fransche en Sardinische kommissarissen eene k-onferentie gehouden. Heden is er groot diner bij den graaf do Colloredo, bij gelegenheid van het verjaarfeest van Keizer Frans Jozef. Daarliet 4de regiment Zwitsers te Napels geweigerd heeft; zich aan eeue reorganizatie te onderwerpen, is ook dat regiment ontslagen.
---

