Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN."
DE VEBEENIGING maakt bekend, dat zij , ter vervulling der vakature in de Provinciale Staten van Noord - Holland, bij de verkiezingen van Dingsdag 23 Aug. aanst. tot Kandidaat heeft verkozen :
---

Mr G. J. DE MARTINI.
De Kommissie van Bestuüe J. W. CBAMEE, rOOTZTtf'fPT Amsterdam, J. A. ALBEKDINGK THIJM, 19 Aug., 1859. Sekretaris.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag, 19 Aug.
In de aanvang dezer zitting heeft de kommissie voor de verzoekschriften omtrent cenige in hare handen gestelde adressen verslagen uitgebragt, met welker konkluziën de Kamer zich achtereenvolgens vereenigde. Daarna is de vergadering overgegaan tot de behandeling van het wetsontwerp, houdende bepalingen omtrent het gebruik der spoorwegen. De heer van llhemen van lthemenshuizsn voerde daarover de eerste-het woord. Hij verklaarde te zijn een voorstander van het wetsontwerp, ofschoon hij daarin onderscheidene bepalingen vond, waartegen hij bezwaar had. Bepaaldelijk was dit het geval met art. 15, betrefFeude het te geven bevel tot dadelijke staking van de dienst, ter bevordering van de openbare veiligheid, door een van hen, die tot uitoefening van het toezigt zijn aangewezen. Ook had hij bedenkingen tegen de beginselen opgenomen in de artikelen 1 en 41, maar was van oordeel.dat door die voorschriften in verband met de artikelen 2 en 58 te brengen , veel van de daaruit voort te spruiten moeijelijkheden zouden kunnen worden opgelost. Geen krenking van verkregen regten verder ziende in de voorgelegde bepalingen, dio, zijns inziens, zouden dienen tot uitoefening van een behoorlijk toezigt over de spoorwegondernemingen , geloofde hij dat het in het belang van het algemeen was zich met het voorstel te vereenigen,
De heer van Dam van "Isselt was van een tegenovergesteld gevoelen. Hij achtte de wet niet aanneembaar, als inhoudende voorschriften waarbij eerlijk aangegane kontrakten werden verbroken, en drukte den wensch uit dat de meerderheid der leden er toe mogt besluiten hot voorstel af te stemmen. Dij bestreed de beginsels gelegd in de artt. 1, 15, 22 en 41, en bragt die in verband met de artt. 23, 34 en 35 der met de direktie der Rijnspoorwegmaatschappij gesloten koneessie, en toonde aan, dat daarin eene groote tegenstrijdigheid te vinden is, aoodat de laatste door de eerste als vernietigd werden iets waartegen hij zich bepaaldelijk verzetten moest. In den loop zijner rede verdedigde bij de direktie der Rijnspoorwegmaatschappij tegen de door sommige leden in de andere Kamer en door de ministers van .Justicie en van Binnenlandsche Zaken tegen liaar ingebragte beschuldigingen; deed daarbij uitkomen, dat de ondernemers dier lijn zeer veel hadden gedaan dat in het belang van het reizend publiek konde strekken, en dat, zoo klagten tegen sommige' handelingen waren gerezen, deze ten minste overdreven waren, en niet uitsluitend aan hen geweten moesten worden.
De heer Cremers bestreed deu inhoud van een deel van het verslag der kommissie van rapporteurs op het wetsontwerp Hij achtte dit op vele punten, bedenkingen tegen sommiÉë artikelen aangevende, te scherpe opmerkingen inhoudende In den tegenstand tegen de bepalingen betrekkelijk do aan' de direktien gelaten zelfstandigheid en vrijheid, den aanle"- Van werken tot instandhouding der wegen, de regeling van de uren van vertrek, het bevel tot staking van dienst, de vergoeding te verleenen door de onderneming bij de twee eerste artikels van het wetsontwerp geregeld, deelde hij niet, en hij kloofde ook met dat men andere bepalingen van doeltreffender aard daarvoor in de plaats had kunnen stelleu. Alloen was hij cc stemd tegen het artikel het regt van naasting inhoudende dat hij meende te zullen kuanen leiden tot den aanleg van staatsspoorwegen, hetgeen hij afkeurde. De aanneming der wet als" zullende kunnen dieven tot vergemakkelijking der sluitin-'vau koncessiën voor toekomstige wegen, keurde hij om redenen van algemeen belang goed. De heer van Uijckevorsel sprak eene uitgebreide rede uit waarin hij drie punten behandelde, en daarbij het wetsontwerp beschouwde: 1", als belangrijke beginselen van staatsbestunr bevattende; 2". als zullende de ondernemers der bestaande spoorwegen aan nieuwe bepalingen onderwerpen ¦ en 3». als zullende grooten invloed uitoefenen op het daarstéllen en exploiteren van nieuwe lijnen. Kaar zijne meening ging deze wet verder dan het staatsbelang, dan noodzakelijk! maatregelen van politie vereischen, en vooral dat daarbij niet genoeg voorzorgen tegen latere misbruiken van het openbaar gezag zyn opgenomen. De art. 22, 41 en 58 achtte hij te zijn met in het belang van bestaande spoorwegen, en uitte de vrees dat onderscheiden bepalingen het daarstéllen van nieuwe lijnen m ons Vaderland krachtig zouden tegenwerken. Teu slotte behandelde hij art. 54 van het Wetboek van Koophandel, dat hij in verband met het onderhavige onderwerp in dier voege verlangde gewijzigd te hebben, dat daaruit'vervielen de woorden voor zich zelven.
De heeren van Roijen, van Kysinga en van Meeuwen baspraken den inhoud van art. 41, het regt van naasting omschrijvende m verband met art.sß, betreffende de vergoeding T,"Jwr , 'T' V hf*\aiuiaa overnemingen te verleenen. Tegen die bepalingen, als hoogst onduidelijk zijnde, hadden zij gewigtige bedenkingen: meenende de eerste dat de leemte die daaromtrent m de wet, zijns inziens, bestond, kon aangevuld worden, indien de Regering een bepaald antwoord-af op de door hem gestelde vraag, of het hare bedoeling was, om b.j de toepassing van art. 41, op vóo'r de uitvoering der wet bestaan hebbende koncessien aan deze geene andere" som als prijs van naasting te verleenen , dan uit de grondslagen van dat artikel zal volgen en dat alzoo geene schade vergoed zal worden voor winstderving door verkorting van den tijd van den duur der koncessie, of dat andere vergoeding zal plaats hebeen uit den aard der koncessie voortspruitende. De heer van Dam van Isselt bestreed dat denkbeeld geloovende hij dat ecu antwoord op dergelijke vraag, in deze Kamer afgelegd, voor geen regter verbindende sTou wezen Uit kon de heer Cost Jordeni dezen laatsie niet toegeven' d^ar het to geven antwoord, zijns eraehtens, zou aangeven geene uitlegging der wet, maar alleen de wijze van onvattinoder Regering omtrent de bedoelde artikelen, welke verklarinS den regter tot leiddraad zou kunnen dienen elKe veUUarmS De heer Borski verklaarde zich tegen dé wet als vennen- TttTl^lV TT f POlUie «"toezigt opde sïoo™n houden' ,1 n^'algomeen' e" in liet huisznnS r D' iaats!9 achtte hij onnoodig en verkeerd, zullende dit, meende hij, leiden tot bemoefelijking voor den aanleg van later aan te leggen wegen. De minister van Binnenl. Zaken de onderscheidene sprekers beantwoordende, gaf als zijn gevoelen te kennen, dathetontwevp geene te Jtrenge bepalingen van polieie inhield, de administrateurs van spoorwegen niet bemoeijelijken zal in de uitoefening van beheer, en niet te diep grijp' inde i 'lou.lelijke dienst, maar eenvoudig aan de Eegering <le magt geeft om een meer dougde'ijk toezigt over soortgelijk ondernemingen te houden dan tot heden plaats vindt, ee,ie magt die niet uitgebreider is te achten dan die, weike zij bezit omtrent andere takken van industrie, gelijk hij volgens opgegeven voorbeelden bewees. Dit ontwerp bevatte, zoo als hij uiteen zette, 'jeeue voorschriften van bezwareuder aard, dan vele reeds in bestaande ftonees.nën rVrnt, bepaaldelijk in die van den Hollandschen , '«den A&ên-Maastrichtschen en Rijnspoorweg. Zoo de bijzonderjhedeu inhield, waarmede sommige leden zich niet konden vereenigen, zij iistrolfen meerendeels bepalingen die bij wijze ran tuueudéßlf.nt. tijdens de beraadslaging in de Tweede Kamer in het ontwerp waren gebragt. Die omstandigheid deed hij uitkomen bij de behandeling der bedenkingen gemaakt tegen de artikelen 41 en 58, waarvan hij de geschiedenis mededeelde. Wat de vraag betrof door don heer van Koycn gesteld, zoo gaf hij dienaangaande te kennen, dat de Regering voornemens was het aangegeven artikel betrekkelijk het regt van naasting niet toe te passen op bestaande spoorwegen, alvorens het tijdstip ai.ngebrnkcu zij, dat, krachtens de verleende koncessien, de naasting toch kon plaats hebben, en mogt die geoordeeld worden noodig te zijn, dat de daardoor berokkende 6chade vergoed zou worden , ook indien zij grooter is dan de schade welke de onderneming zou ondervonden hebben, indien volgens de, koncessie ware genaast geweest. Voor hot overige zou er van dat regt geen gebruik knnnen worden gemaakt , dan nadat door de wetgeving de noodige middelen zouden zijn toegestemd; geloovende hij te mogen aannemen dat de hier bedoelde gevallen zeldzaam zouden voorkomen. De minister van Justitie heeft ter sprake gebragt het gebeurde in de Tweede Kamer, met betrekking tot de klagten nopens 'sommige handelingen van de Xederlandsche thijnspoorwegmaatsehanpj , en dit in verband gebragt met de daarop doelende sezWlen van den heer van Dam van Isselt, en een onlangs openbaar gemaakten brief der direktie van die onderneming. Hij verdedigde den zin van sommige artikelen die regtsbeginselen inhielden en bepaaldelijk dut van art. 1. Ofschoon hij oordeelde dat het ontwerp, gelijk het oorspronkelijk door de Kegering werd ingediend, de voorkeur boven het thans gewijzigde verdiende, geloofde hij echter dat het tot groot nut zon leiden, het thans aangebodene aan te nemen , daar, naar hij vermoedde, bij eene afstemming, eene regeling van deze aangelegenheid, zoo niet onmogelijk, tén minste hoogst moeijelijk zon wezen. Nadat de heeren vau Hijckevorsel, van Dam van Isselt en Cremers nog kortelijke hunne geuite denkbeelden hadden toegelicht, eu de minister vau Binnenlandsche Zaken die leden beantwoord had , werd het wetsontwerp in stemming gebragt. en daarbij met 19 tegen 9 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren van Wessem, Blanken - heym, van Bijckevorsel, van Dam van Isselt, Hartevelt, Kegont ; Borski , van den Dries en de Villers de Pitd. De Kamer is daarop tot nadere bijeenroeping uiteen gegaan.
's GBAVENHAGE , 20 Aug. Z. K. H. de prins von Lichtenstein, mevr. de gravin van Kisselelf, gemalin van den adjudant-generaal graaf van Kisselelf, gezant van Eusland te Parijs en do prins von Labanoü'zijn in deze rezidentie aangekomen.
KAMP BIJ ZEIST, 18 Aug. Heden namiddag omstreeks ten l| ure werd in het midden van het kamp alarm geslagen, dat aanstonds naar den regter- ènïïiikërvleugel, ook bij de kavallerie en artillerie werd herhaald. Dit ongewone en tevens onverwachte signaal, deed ieder met den meesten spoed p-deken en grijpen wat hij noodig had; anderen met den snelsten gang uit sociëteit en herberg naar zijne plaats spoeden, om insgelijks zich in den kortst mogelijken tijd gereed te maken. Er waren dan ook geene 10 minuten na het eerste sein verioopen of alle troepen stonden op de gewone plaats in bataille gerangeerd. Wel wareu de zaken niet zoo net geschikt" en opgepoetst als bij eene parade, doch man "paard en wapen waren prezent, waarvan de prinsvéldmaarschalk zich overtuigde door de troepen dadelijk ili oogensciiouw te nemen en, alles slagvaardig vindende', weder deed inrukken. Des morgens en 's namiddags is naar de schijf geschoten, terwijl de kaders der eerste brigade 's namiddags hebben gecsereeerd.
GOES, 19 Aug. Door den heer P. P.G. van Diggelen hoofdingenieur vau den waterstaat, is aangenomen de kandidatuur van lid vau de Tweede Kamer voor dit hoofdkiesdistrikt.
De telegraaf van heden meldt het volgende: BBUSSEL, 20 Aug. Gistere, is het voorstel van den heer Guillery, strekkende tot verdaging der diskussie over het wetsontwerp, betreffende de versterking van Antwerpen, door het Huis der Vertegenwoordigers met 58 tegen 43 stemmen verworpen.
TUEIJN, 19 Aug. Met algemeene stemmen heeft de nationale vergadering van Modena. besloten in overwcinc te nemen het voorstel van haar lid, markies Fontanelli, houdende dat de dynastie Este vervallen verklaard en elke vorst uit het Huis Habsburg-Lotharingen ten eeuwigen dage van de regering in Modena uitgesloten zal worden.
MODENA, 19 Aug. Eergisteren is ridder Farini vart Modena naar Parma en Piacenza vertrokken, om de diktatuur die hem op verlangen der bevolking is opgedragen aan te nemen. Hij werd met geestdrift ontvangen. Parma en Piacenza waren geïllumineerd. BEEN, 19 Aug. : Berigten uit Napels melden, dat alle regimenten Zwitzers zijn ontbonden en hunne herschepping in bataljons nationale jagers nog niet tot stand, is gekomen. _______
---

AMSTERDAM, 20 Augustus.
De versterking van Antwerpen maakt thans weder een punt van overweging uit bij de wetgevende vergadering te Brussel en ontmoet ernstige tegenkanting. Zoo het wetsontwerp aangenomen wordt zal het slechts zijn met een o-eringe meerderheid. De stad Antwerpen-zelve toont lich over het algemeen tegen het plan ingenomen, en heeft zich in de Kamer voor haar zienswijze ettelijke medestanders gewonnen. De redenen, waarom zij zich tegen het ontwerp verzet, zijn echter meerendeels aan het plaatselijk belang ontleend. Daargelaten of de groothandel, zooals velen duchten, nadeel door de nieuwe vestingwerken lijden zou, betoogt men, dat in tijden van oorlog die versterkingen aan Antwerpen de geduchtste rampen veroorzaken kunnen. Immers terwijl in den re«-el vijandelijke legers aan open steden niet» anders berokkenen dan een te verdragen overlast en eenige kosten voor inkwartiering, enz., werpen zij in de versterkte plaatsen hun bommen en kanonskogels, en de schade door deze aaugerigt is dubbel groot in een aanzienlijke handelstad , waar zoo vele schatten opgestapeld liggen. Teen deze argumenten is, als men ze afgescheiden van andere beschouwingen opneemt, niet veel in te brengen* maar in het noodzakelijk verband tot andere zaken'beschouwd, hebben ztj eigenlijk niets te beduiden. Immers, versterkingen worden niet aangelegd met het oog op de bijzondere belangen der steden, in welker nabijheid men ze wil oprigten , maar dienen tot bescherming der algemeene landsbelangen, waaraan de andere ondergeschikt zijn. Verona is niet door muren , forten en redouten omgeven , ten einde haar inwoners te beveiligen, maar wel om de Oostenrijksche heerschappij iv Italië te steunen. Generaal Todtleben heeft zijn beroemde werken bij Sebastopol niet aangelegd, omdat het voor die plaats voordeeliger was een vesting dan een open vlek te zijn, maar alleenlijk om meester te blijven in de Krim. Evenzoo kan bij de bevestiging van Antwerpen niet op den voorgrond staan het handelsbelang der Antwcrpsche kooplieden en reeders, maar wel de nationale veiligheid. De eenige vraag, welke ten opzigte van het eerste in aanmerking zou kunnen komen is, of het niet verkieslijker zou zijn, met het oog op den Belgischen handel, die in Antwerpen is gekoncentreerd, om een andere stad met vestingwerken te voorzien. Velen hebben tot dat einde op Brussel gewezen. Een kommissie van genie- en andere officieren echter heeft verklaard, dat de nationale verdediging dringend vorderde dat Antwerpen en geen andere stad het sterke steunpunt voor het leger werd. Het algemeen belang staat hier dus regtstreeks tegenover het plaatselijke van Antwerpen over, en zou waarschijnlijk zonder slag of stoot de zege behalen, wanneer hier geen zijdelingsehe omstandigheden een magtigen invloed uitoefenden. _ De ministeriële qusestiè laten wij buiten de rekening. Immers dat vele afgevaardigden der oppozitie van dit voorstel een struikelblok voor de regering willen maken komt te zeer met de parlementaire gebruiken overeen, dan dat het ook hier gemist zou worden. Evenwel treft men er ook onderde oppozitieleden aan, welke in dit opzigt het vraagstuk der portefeuilles ter zijde stellen en de regering steunen, zooals men ook ministeriële afgevaardigden vindt, die zich hierin tegen haar kanten. Bij de beraadslagingen over deze zaak wordt, wat zeldzaam in de Belgische Kamers is., de scherpe afscheiding der partijen niet zoo duidelijk als gewoonlijk aangenomen. Een ander dan het ministerieele vraagstuk staat, met deze zaak in naauw verband. Lombardije en België zijnde twee Europesche slagvelden, waar, sedert eeuwen, de groote mogendheden haar geschillen met het zwaard beslechten. Derhalve zijn er magtige naburen, die er bijna een regtstreeksch belang bij hebben hoedanig de plaatselijke gesteldheid van dat laatste slagveld wordt. Het gerucht loopt in België en vindt er algemeen geloof, dat koning Leopold van zijn laatste reis naar Londen het denkbeeld mede heeft teruggebragt, om onverwijld tot de versterking van Antwerpen over te gaan, en zoodra daarop de Eegering met haar plan voor den dag kwam, zag men de Eransche half-officiëele bladen in de weer om het te bestrijden. Zelfs brengen sommigen het vormen van een Fransch noorder-leger, met hoofdkwartier te Pijjssel onder bevel van den maarschalk Niel, met deze aangelegenheid in verband. In België, een half verfranseht land, is de Parijsche invloed magtig en laat zich ook in de Kamers gelden, waar hij gesteund wordt door die angstvalligen van de soort, die wij ook ten onzent kennen, welke zich bevreesd maken dat Keizer Napoleon het kwalijk nemen zou als de Belgen voor hun veiligheid zorgen. Deze zien vestingwerken aan voor een soort van bliksemafleiders, die in omgekeerden zin werken, en het oorlogsweder naar zich tos trekken, dat anders overgedreven zou zijn. De vredelievende gezindheid door den alleenheerscher te Parijs, sedert gisteren aan den dag gelegd, en de neutraliteit van België, die gewaarborgd is door dezelfde mogendheden, welke Oostenrijk hot bezit van Lombardije gewaarborgd hebben, ziju hun redenen genoeg om geen de minste vrees te koesteren dat het vaderland invallen van buiten te duchten zou hebben.
Zoo voeren op dit oogenblik in de Belgische Kamer eigenlijk Engelsche en Fransche belangen met elkander strijd, op eene wijze, waarbij de eer en het nationaal belang van een onafhankelijken staat te veel op den achtergrond geraken.
Blijkens een bij het Departement van Koloniën uit Kuratjao ontvangen berigt,heeft de benoemde goeverneur van Suriname, de heer 11. F. van Lansberge, den 13n Julij jl. het bestuur van fvuragao en onderhoorigheden aan zijnen opvolger, den heer J. D. Crol, overgegeven.
Z. M. heeft benoemd: tot broeder der orde van den Kederl. Leeuw, ,1. s. Magnin; op zijn verzoek eervol ontslagen, als lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Almelo, mr. J. \V. J. baron de Vos van Ste«nwijk, en in deszelfs plaats benoemd jhr. mr. W. J. Junius van Hemert.
---

