AMSTERDAM, 23 Augustus.
Een iegelijk, die met een onpartijdig oog den tegenwoordigen toestand van Italië gadeslaat, zal moeten erkennen dat de zoogenaamde bevrijdingsoorlog er niets anders dan rampen heeft voortgebragt. Wij spreken hier nog niet van de gevaren voor den Europeschen vrede, welke er door veroorzaakt worden, maar over het lot der Italianen-zelven. Vóór den aanvang van den oorlog hebben verscheidene stemmen zich laten hooren , die, op grond van hetgeen vroeger in Italië was voorgevallen , voorspelden eu aantoonden, dat dit land in plaats van een tijdperk van onaf hankelijklieid en welvaart, een tijdperk te gemoet ging, dat rijk aan ellende zou zijn. De kalme stem der redelijkheid , die zoo sprak , werd van vele zijden verdacht gemankt. In plaats van redeneringen tegenover redeneringen te plaatsen , trachtte men haar door schimptaal en groote woorden tot zwijgen te brengen. Er werd op schellen toon tegen in geschreeuwd, dat zij niets anders was dan de partijdige advokaat van Oostenrijk, die ter wille van ultratnontanismus , priesterheerschappij , jeauiëtismus, obscurantismus en andere gruwzaamlieden van die soort, de Italianen hun vrijheid misgunde, en hen met geweld onder het despotiesch juk van het Habsburgsche Hui 3 wilde laten blijven. Toonde men tegenuver die uitvallen aan dat, zoo een vreemde overheerschïng een ongeluk voor een volk heeten mogt, uit den oorlog niets anders ontstaan r.on dan een verzwaring van dien druk en daarenboven andere ellende, onafscheidelijk van alle groote oorlogen , er mede gepaard zou gaan , men had een stortvloed van nieuwe schimpwoorden gereed om daarop te antwoorden.
Wij gelooven dat er onder degenen, die zoo spraken, veel iio-to-eloovigen waren , die hun wenschen hier voor werkelijkheden namen. Zij werden in hun oppervlakkigheid gestijfd door de taal der Fransche bladen, onder reo-erinn-sinvloed geschreven, en de telkens terugkeerende opgewonden uitvallen, welke de Piëmontesche pers en haar revolutionnaire medestanders iv Engeland en België bevatten. Nu zijn er op den duur maar weinige lieden, wier oordeel bestand is tegen gevoelens, dagelijks voorkomende in bladen van buitengewoon groot 'formaat, die om de verspreidheid der taal, waarin zij geschreven worden , half Europa doorgaan. Al zeide han het gezond verstand dat Keizer Napoleon dë man niet kon wezen om uit loutere edelmoedigheid een naburig volk de vrijheid te gaan schenken, die hij zijn eigen volk onthield, toch lazen zij in den Tunes, het lournal des Débats en de Indépendance beige zulke bloemrijke opstellen tegen het Oosleurijksche despotismus en voor de Italiaansche vrijheid, dat hun rede zich gevangen gaf en zij eindigden met die groote bladen, voorstanders van den vooruitgang, de beschaving ende verlichting, op hun woord te gelooven, liever dan acht ie slaan op de kalme, maar bescheiden stem van degenen, welke minder met schoon klinkende woorden schermen , maar hun betoogen met redenen kracht bijzetten, De uitkomst heeft intusschen den laatsten gelijk gegeven. De vreemde overheersching is met den vrede niet verdwenen, integendeel zij is verdubbeld. Hetzelfde getal Oostenrijksche soldaten staat in Italië, daarenboven heeft men er een geheel Fransch legerkorps, welks bedoelingen nog raadselachtig zijn, doch dat vooreerst geen aanstalten maakt om heen te gaan.' Hierbij komt nog dat het gansche schiereiland langs alle wegen in een gisting gebragt wordt, die vreeselijke burgeroorlogen doet voorzien, en deze brengen, zoo als men weet, steeds vreemde interventie voort. Vóór den oorlog had men slechts een buitenlandsche mogendheid, die in een groot gedeelte van Italië de wet stelde, thans heeft men er twee, beiden met magtige legers in het veld staande, terwijl een derde zich gereed maakt op zijne beurt zich met Italië te bemoeijen. Engeland immers heeft zioh than3 als kampvechter ecstcld , zij het voorloopig ook slechts met het woord, voor de Italiaansche vrijheid. In 1848 speelde het dezelfde rol: maar toen lord Palmerston zag dat, ondanks al zijn drijven en woelen, hij toch zijn eigenlijk doel niet bereikte, namelijk het eiland Sicilië voor Engeland te vernieesteren , liet hij de Italianen in den slcek, en zag het met gekruiste armen aan, dat de herstelde regeringen al degenen met zwaard en strop straften, die zijn agenten tot «verzet hadden opgeruid. Van de pogingen , die Engeland thans aanwendt onder, de opperleiding van denzelfden minister, heeft Italië ook dezelfde grootsehe uitkomsten te verwachten. Dit wat de toekomst aaugaat. Voor het heden valt op te merken , dat Italië een Oostenrijksch en een Fransch leger op zijn bodem heeft om het de wet te stellen, en, voor het oogenblik altans, de //Italiaansche quajstie" volgenderwijs is opgelost: een Oostenrijksche overheersching in het Noorden, een Fransche bezetting in het midden, en welligt spoedig een Engeisebe maritieme interventie in het Zuiden. Ziedaar, afgescheiden van hetgeen het vervolg van tijd kan leveren, wat de uitkomsten zijn door den oorlog voortgebragt, die in Italië ondernomen werd, zoo als men beweerde , ten gunste der onafhankelijkheid van vreemde overheersching.
Wij zijn er zeer nieuwsgierig naar om te weten, of bij de nieuwe gebeurtenissen, die in Italië onvermijdelijk schijnen, er weder bij de meesten onzer dagbladschrijvers en openbare woordvoerders hetzelfde vaste geloof zigtbaar worden zal, dat uit die bloedige woelingen de vrijheid van Italië ontstaan moet. Waarschijnlijk wel, want deze lieden behooren niet tot degenen, die door ondervinding wijs worden. Daarenboven, als het in den Times, de Indépendance of andere buitenlandsche bladen, waaruit zij hun oordeel putten, zóó te lezen staat, zouden zij er niet aan durven twijfelen, en met dezelfde onnoozelheid van vroeger, eu in de vaste meening, dat zij zeer verlichte denkbeelden over de zaken bezitten, zullen zij. de oude dwaasheden nog eens verkondigen. Wij zeggen dit met eenigen grond van zekerheid, wijl wij nu reeds dagelijks in de kolommen onzer Nederlandsche dagbladen met lof gesproken zien over de //vreedzame, fustige en kalme" houding der bevolkingen in de Italiaansche hertogdommen. Berust die karakterizering vau hetgeen daar geschiedt op de kennis van den toestand ? Niet in het minst, maar het staat zóó in de Indépendance of het Journal des Débats te lezen, en dit is genoeg voor die halzen om het op de hun eigen toon van voornaamheid na te praten. Ter hunner eer moet jiutusschen gezegd worden , dat zij geheel ter goeder ¦ trouw ziju, want terwijl bedoelde buitenlandsche bladen zeer goed weten dat zij het publiek bij den neus leiden, nemen hun naschrijvers alles voor echte munt op. 'Goede trouw heeft altoos aanspraak op eerbied, evenwel behoort het tot zijn eigenaardigheden van als hij er ligtgeloovigheid aan paart, zeer vermakelijk te worden. Zoo hebben zich velen met ons, na het sluiten van 'den vrede te Villafranca, bijzonder vermaakt met de argelooze verbazing der Amsterdamsche Courant, die in eenige betoogen, doorspekt met uittreksels van //geachte," »veel gelezen" en //goed onderrigte" buitenlandsche bladen, 't publiek er oplettend opmaakte , dat de vrijj heid en onafhankelijkheid van Italië geenzins na afloop van den oorlog verkregen was, alsof ooit een schrander 'man geloofd had dat het daartoe komen zou. Wij gelooven |dat de //vreedzame, ordelijkeen rustige" gedragingen in de Hertogdommen , die thans mede door uittreksels van ' //geachte", //veelgelezen" en //goed onderrigte bladen" bewezen, en door korte verbindings-volzinnen van eigen vinding bewonderd worden , ons eerstdaags eene herhaling voorbereiden van hetzelfde grappige schouwspel , dat een naïeve verbazing van dupes, op het 'oogenblik dat de blinddoek afvalt, altijd oplevert.
Gisteren namiddag omstreeks vier ure is een hevige brand ontstaan in de fabriek eu bijbehoorende bergplaats, gelegen aan het einde der Groote Wittenburgcrstraat, op de werf van den heer Hoogstraten , in welke fabriek hout tegen bederf wordt bereid. Gelukkig dat er in die oogenblikken windstilte heerschte, waardoor het den aansnellenden bluschmiddelen mogelijk werd, den brand spoedig meester te worden. Het gebouw is geheel uitgebrand; maar het vuur is daarbij [beperkt gehouden. Een groot aantal spuiten rukte aan, waaronder zich zeer hebben onderscheiden die van 's Rijks werf en die van Zr. Mr. stoomschip Citadel van Antwerpen, onder de leiding van den eersten oflicier, pp dien bodem, den heer de Eieu. ledereen beijverde zich het zijne toe te brengen. De burgemeester, wethouders, de sekretaris, en andere autoriteiten , zoo mede hoofdofficieren van het garnizoen , waren spoedig ter plaatse aanwezig.
Men verneemt verder, dat zich bijzonder hebben on^derscheiden de matrozen' van het in het drooge dok liggende oorlogschip de Citadel van Antwerpen, die,, door hun kommandant aangevoerd, te midden van rook en vuur, vaten teer en eene hoeveelheid pik weg ruimden en in het water wierpen, waardoor de verbreiding van den brand verhinderd werd; ook de mariniers, door hunne officierea voorgegaan, hebben zich bijzonder gekweten.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt vau gigteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 tg, lste kwal. / 230, 2de kwal. ƒ 180; dito wegende 600 W, lste kwal. ƒ 200, 2de kwal. ƒ 170; dito wegende 550 W, lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 160. Schapen van ƒ22 tot ƒ2B. Varkens van 38 tot 42 et. het Ned. (£*
Z. M. heeft aan mr. F. J. H. van Gilse vergund zijne notariële standplaats van Gastel over te brengen naar Rooseudaal, en tot notaris te Gastel benoemd A. H. vau Moorsel.
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen konsul-generaal te Londen tot zijnen vicc-konsul te Swausea be noemd G. T. Stroud.
, 's GRAVENHAGE, 22 Aug. De aartshertog Lodewijk Jozef Anlou Victor, broeder des Keizers van Oostenrijk , reizende onder den naam van graaf Lubereck, en die sedert gisteren met zijn gevolg zijn intrek in het hotel de I'Europe had genomen, is heden, na een bezoek bij H. M. de Koningin te hebben afgelegd, uit deze rezidentie naar Leiden vertrokken, om zich van daar naar Amsterdam te begeven.
KAMP BIJ ZEIST, 21 Aug. De dag van heden was voor de bezoekers eene wezenlijk aangename uitspanning, en hun getal overtrof nog verre dat der vorige Zondagen. Zij vergezelden de troepen ten 9 ure naar de plaats der godsdienst-oefening en waren ten 12 uur bij de groote parade aanwezig. Vele aanzienlijken in opene en overdekte rijtuigen gezeten, anderen op hoogten geplaatst, of in digte rijen geschaard, toonden ved belangstelling in het militair tooneel, dat met alle regt schoon mogt genoemd worden.
Bij de godsdienstoefening der katholieke soldaten werd heden voor de eerste maal een muziekmis uitgevoerd, hetgeen aan de plegtigheid veel luister bijzette.'" De eer der voortreffelijke uitvoering komt hoofdzakelijk toe aan den kapelmeester Sampimon, onder wiens leiding de repetitiëu en de uitvoering plaats hadden. Na de wapenschouwing door Z. K. H. den prins veldmaarschalk, werd statig door de verschillende wapenkorpsen gedefileerd.
Een weinig na 2J uur hoorde men de luide hoera'» en van mond tot mond ging het: *de Koningin is in 't Kamp !" H. M. was regtstreeks naar de tent van haren geliefden zoon den kroonprins gereden en werd daar door HD. en den prins veldmaarschalk opgewacht. Na de gewone ontvangst ging men gezamenlijke voet lan^s de soldaten-teuten, om verder naar de tent van prins hredenk te gaan. Het gedrang van het volk was zoo buitengewoon, dat de wandeling niet lang duurde en van de ekwipaadje gebruik moest worden gemaakt. Alstoen reden de prins van Oranje en den prins veldmaarschalk te paard achter het rijtuig, door een schitterenden staf omgeven. Op den weg , dien H. M. passeerde, daverde het van luide hoera's, aangeheven .door de manschappen die zich per kompanjie in hunne straten hadden gerangschikt, alsmede door de volksmenigte. Bij de groote parade viel een kapt.-adjudant van zijn paard, doch sprong in een oogwenk weder in den 2adel. Bij het te paard stijgen achter de koets van H. M. geraakte de chef van den staf, de luit.-gener. Nepveu, met deu voet door den stijgbeugel, veroorzaakt doordier» tiet paard op de achterpooten ging staan en dit kort lichtereen" meermalen herhaalde. Het paard werd bij den teugel gevat en de chef wenschte af te stijgeu , waarin liij 'geholpen zijnde, zigtbaar bezeerd naar zijne tent werd teruggebragt. Heden avond ten 6 ure is IL M. weder uitliet kamp vertrokken, vergezeld van Z. K. H. den prins veldmaarschalk en Z. K. H. den prins van Oranje.
HARDERWIJK, 22 Aug. Gisteren werd onder de ochtend-godsdienst in de Hervormde kerk, de gemeente door eenen panischeu schrik getroffen, daar men op eens de licht kroonen zich heen en weder zag bewegen; bij velen rees de gedachte aan eene ligte aardschudding op. De architekt en een der kerkvoogden begaven zich onverwijld naar het verwulf, maar konden daar niets vinden wat tot beweging der kroonen aanleiding gaf; inmiddels hadden verscheiden personen het kerkgebouw verlaten. Tot nu toe heeft men de oorzaak van dit ongewone verschijnsel niet kunnen opsporen.
De telegraaf van hedeu meldt het volgende: PARIJS, 22 Aug. In strijd met hetgeen daaromtrent vroeger is gemeld, verneemt men thans, dat de zoon van den groothertog van Toskane zich nog altijd hier bevindt en hier nog eenigen tijd zal vertoeven. Heden gebruikte hij het diner bij den graaf Walewski op diens kasteel Eliolles.
— 23 Augustus. De Moniteur bevestigt heden het berigt, dat Frankrijk in 7 militaire arrondissementen is verdeeld, welke ieder onder bevel staan van een maarschalk. Het regeringsblad zegt, dat die maatregel is genomen ter meer gelijkmatige verdeeling der strijdkrachten van het keizerrijk.
---

