BERIGT.
Heeren Geabonneerden vau //de Tijd" worden herinnerd aan de verpligting oan de abonncinents-geldeßs van het loopend kwartaal, aan de administratie te doen toekomen* Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwissels op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 1°'0 vau het bedrag. Deze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkomen , wordcu Heeren Geabonneerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun /de Tijd" dagelijks wordt toegezonden, its een couvert geadresseerd «Aan de Administratie van het Dagblad de Vijd" over te maken.
---

AMSTERDAM, 25 Augustus.
Zoo als uit een onderstaand berigt blijkt zit het spoorweg-komité , in de hoofdstad opgerigt, niet werkeloos. Wel verre van zich enkel op te houden met het zamensteilen van betoogen , waarin de Eegering voor de honderdste maal zou worden aangetoond , dat de stelselloosheid en het onzamenhangende harer plannen , de grootste hinderpaal is tot het tot stand komen van spoorwegen, steekt het zelf de handen uit den mouw en laat den weg van Utrecht naar 's Bosch opnemen, ongetwijfeld met het doel om een vasten grond te verkrijgen voor een later aan te vragen koncessie tot een lijn loopende vanAmsterdam over Utrecht naar 's Bosch. Tegenover de van regeringswege beschermde exclusieve rigting over den Moerdijk, zal dus weldra, behalve de billijkheid en het luid uitgesproken gevoel van weerzin in het belangrijkst deel des" lands, nog een pozitief feit komen te staan in den vorm eener aanvraag tot koncessie, welke er wel den genadeslag aan geven zal. Terzelfder tijd met dit berigt vernemen wij uit de Groninger Ct., dat ook in de Noordelijke provinciën vergaderingen gehouden worden , welke het behartigen derÖaln-emeene spoorwegbelangen ten doel hebben. Het is te wenschen, dat hier geen ondergeschikte plaatselijke inzigten, de vorming van een centraal spoorwes-komitó' in den weg zullen staan. Zoo men werkelijk vrucht van zijn pogingen verwacht, is eensgezindheid een volstrekt vereischte. Ontbreekt die m de hoofdzaak , wijl in bijzaken de meeningen verschillen , dan doet men ijdel werk, omdat hetgeen door sommin-en verzocht wordt, geneutrahzeerd zal worden door hetgeen anderen verzoeken. Maar er is nog iets dat tot welslagen noodzakelijk is. De aanleg van spoorwegen is niet het uitsluitend belang der Noordelijke gewesten, maar die van het gansche land. Zoowel als het Noorden heeft het Zuiden en het midden des Eiiks er belang bij, dat eindelijk een aanvang met de nieuwe lijnen worde gemaakt. Zoo du 3 het Noorden do zaak wel inziet en vruchten van zijn pogingen wil in- ' oogsten, zal het wel doen zich aan andere belangen, diemet 'de zijne zameugaan, aan te sluiten. Wij herhalen derhalve den raad, dien wij eenigen tijd geleden gegeven ( hebben, en in het Noorden geen ongunstig oor ge- | vonden heeft, om tot de oprigting van een een-( traal-spoorweg-komitó over te gaan, dat zich in! verbinding te stellen zou hebben met het komité', in de hoÓMstad opgerigt. Het moet iedereen in het oog vallen , dat als de Noordelijke provinciën , Utrecht en Amsterdam gezamelijk dezelfden weg betreden om op een spoedigen aanleg van de Noorder- en Zuulerlijn aan te dringen, en daarbii tevens een vast plan aan de hand doen, volgens hetwelk alle groote lijnen op een middenpunt zullen uitloopen, de zaak, die zij voorstaan, zoo goed als verzekerd is. Daarentegen houden wij het er voor, dat op zich-zelven staande adressen uit het Noorden, waarin alleen algemeenheden aangevoerd worden, als daar zijn, dat Groningen en Vriesland behoefte aan spoorwegen hebben en op de bevordering van akkerbouw en nijverheid door een snellere gemeenschap, enz. gewezen wordt, weinig ter zake zouden afdoen. Dit is reeds sedert jaren betoogd en niemand twijfelt daaraan. Men kome met een vast plan voor den dag en zoeke zich te Amsterdam, in Noord- Holland en Utrecht magtige bondgenooten, dan heeft men de schoonste kans van slagen. Wij weten overigens dat in de Noordelijke provinciën die overtuiging veel veld gewonnen heeft, en wij vertrouwen dat zij zich genoeg zal laten gelden om deze gewigtige aangelegenheid tot een gewenscht einde te brengen. Het is een verblijdend teeken dat, in vergelijking van het vroegere rondschermen in den blinde, meer en meer de meening overal op den voorgrond treedt, dat Utrecht het middenpunt zijn moet, 'twelk den Noorder-, den Zuider- en den Eijnspoorweg verbindt. Zooals het Handelsblad gisteren te regt opmerkte, was deze meening vroeger ook die der Eegering, en wij gelooven, dat zij nog door het meerendeel onzer vertegenwoordigers wordt aangekleefd. Slechts enkele lokale belangen, die lijnregt tegen het algemeene landsbelang aandruischen , komen daartegen op. Hun pogingen hebben echter niets anders dan een sterke en bijna algemeene oppozitie tegen de regeringsvoorstellen voortgebragt. Men begint overal in te zien, dat die onaannemelijk zijn en het vasthouden daaraan slechts nieuw uitstel kan te weeg brengen. Daaraan is het voorzeker toe te schrijven, dat men overal den wensch hoort opgaan, dat de Eegering die plannen moge wijzigen. Er bestaat thans aanleiding genoeg voor, en het is niet te denken, dat zij blind zou zijn voor den storm, die tegen haar opsteekt, noch dat zij zoo vast aan de heeren Bredius-Sypesteyn en Sloet-Eeuchlin verbonden is, dat zij met hun ontwerpen staan of vallen moet. Het zou zeker noch haar waardigheid noch haar levensduur vermeerderen, als de overtuiging in het land meer en meer veld w-on, dat het groote beletsel, tot het tot stand komen der nieuwe lijnen, eigenlijk de Eegering is.
Vele belangstellenden— behoeven wij 't te zeggen dat zij talrijk zijn ? — vieren van daag feest in de kerk van den H. Franciskus Xaverius (de Krijtberg) met den Wel-Eerw. pater Petrus Josephus Peeters, S. J. Deze herdenkt heden, den 35" Augustus 1859, zijne intrede in de beroemde Orde op den 25n Augustus 1809 te Dunaburg in Eusland. Onder de slagen van de vijanden zoo der Kerk als der maatschappelijke orde was de Sociëteit bezweken, nadat Katholieke vorsten, misleid door goddelooze ministers en ontuchtige vrouwen, 'den heiligen Stoel geweld aangedaan en het offer der | beroemde Orde geeischt hadden. Maar Gods goedheid en de {wijsheid vanden Apostolischen Stoel bewaarden het zaad jder mannen, door wie heil over Israël was gekomen. I Toen de Katholieke vorsten ontrouw waren geworden aan hun pligt, droeg de goede God aan den Protestantschen fConing en later aan den schismatieken Keizer de taak op, om met goedkeuring van den Paus de Orde te bewaren. 'En zoo gebeurde het dat pater Peeters, toen het Katholieke deel van Europa hem geene gelegenheid bood om 'zijn roep te volgen, op 31jarigen leeftijd naar Eusland ( toog, om plaats te nemen in de gedunde rijen van de s steeds vervolgde Sociëteit. Wij weten niet, of er nog imeerdere paters van dien tijd. over zijn; maar het is 'niet zeer waarschijnlijk. In allen geval is het voor den [ waardigen jubilaris een heuehelijke dag. Hij bragt eenige jaren in Eusland door, werd te Polotzk in 't jaar j 1815 priester gewijd, en onderwees eenigen tijd del wijsbegeerte en de natuurkunde. In het jaar 1817 werd hij in den Krijtberg geplaatst, waar hij sinds onafgebroken al zijn tijd besteed heeft aan de Heilige j Dienst. Hij toonde zich ten allen tijde een eenvoudig, nederig en ijverig priester en religieus, zich het liefst' bewegende onder de armen der stad, waarvan hij een ' waar vriend was en waarvoor hij alles veil had. Tref- ' lelijk kwam dit uit, toen de cholera zich het eerst bin-' nen Amstels veste vertoonde. Zijn ijver, om de arme lijders bij te staan, was zoo groot, dat liij hun zijne dagen en zijue nachten wijdde, eu dat de faam daarvan doordrong tot de troon van Z. M. KLoaiag Willem I, die hem door een ministerieel schrijven de betuiging van zijn dank liet toekomen. Geboren den 18* Aug. 1778 beleeft de eerbiedwaardige grijze jubilaris zijn 81jarigen ouderdom. De jaren en zorgen hebben zijn rug niet gekromd, al is het dat ziju arbeid zich bepaalt bij het opheffen der handen tot den Gever van alle goed, aan wien hij nog dagelijks het H. onbloedig Offer opdraagt. God behoude hem nog jaren als een eik tusschen jongere broederen, als den getuige van het ver verleden, die lang vervlogene dagen aan de toekomst verbindt. Dat is de wensch niet slechts van de hem dierbare broeders der Sociëteit, maar evenzeer van de tallooze vrienden, die hem in deze stad en elders hooge achting en warme vriendschap toedragen. Zijn grijze ouderdom blijve als de zachte avond van een langen zomerdag, die den schoonen ochtend voorspelt van dien eeuwigen dag, die in God begint en geen einde zal nemen!
De kommissie uit het Amsterdamsch-Utrechtsch spoorwegkomité gaat ijverig voort met het nemen van maatregelen tot bereiking van het gewenschte doel. Zij heeft aan den ingenieur J. G. W. Fijnje opgedragenom. een weg van Utrecht naar 's Hertogenbosch naauwkeu^ rig op to meten. Naar men verneemt heeft die heer bereids met dat wrerk een aanvang gemaakt. Ook zijn er nog eenige heeren tot het komité toegetreden, hetwelk alsnu, behalve den heer Jhr. Mr. J. Messchert van "Vollenhoven als voorzitter, is zamengesteld , als volgt: voor Amsterdam, uit de heeren H. van Beeck Vollenhoven, J. Bunge, J. H. Cordes, H. Croockewit, C. P. van Eeghen, J. van Eeghen, F. van Heukelom, J". Th. Liotard, Mr. G. H. de Marez Ovens, F. van der Oudermeulen, C. F. Quien, H. Eahusen, J. G. Eijnders, E. Sillem, Mr. OE. Vaillant, H. Willink.
Voor Utrecht uit de heeren: Mr. N. P. J. Kien, Mr. J. Gerlings, W. 11. de Heus, Mr. W. J. van Hoytecia, P. M. Jongencel, E. H. Kol, Jhr. Mr. J. L. B. da Muralt, J. O. Schuurman en C. J. van Veorsen.
Sekretaris Mr. M. C. van Hall, yan Amsterdam.
Ten vervolge der berigten betreffende de maatregelen, die te Groningen worden genomen, om in het belang der spoorweg-aangelegenheid tot eenheid en kracht van handelen te geraken, deelt de Gr. Ct. mede, dat 11. Zaturdag-avond een aantal ingezetenen te dien einde eene bijeenkomst hebben gehouden in het huis de Beurs. Nadat de vergadering zich tot eene vereeniging had gekonstitueerd , werden tot leden van het bestuur der vereeniging gekozen de heeren dr. L. Ali Cohen, mr. W. Wolthers en mr. N. van Hasselt, aan den eersten waarvan het voorzitterschap werd opgedragen en aan den laatstgenoemden het sekretariaat. Ia de eerste plaats werd nu besloten, om op uitnoodiging der voor ongeveer drie jaren aldaar opgerigte spoorweg-kommissie, ook uit deze vereenigiiiw twee gekoramitteerden te benoemen, ten einde de o-e--kombineerde vergadering van afgevaardigden uit andere vereenigingen en spoorweg-kommissiën, welke Woensda* 24 dezer zou plaats hebben, bij te wonen, terwijl tol afgevaardigden der vereeniging werden gekozen de heeren dr. Alt Coheu en J. Th. Doornbosch. Daarna hadden er nog al uitvoerige diskussiën plaats betreffende hetgeen men zou wenschen, dat bij de centrale kommissie in aanmerking mogt komen.
Heden wordt de achtste verjaardag van Z. K. H. prins Alexander, jongsten zoon des Konings, in deze stad met de gebruikelijke plegtigheden gevierd.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij eene missive, aan Ged. Staten gerigt, te kennen gegeven, dat, krachtens de wet van 15 Mei jl., de heffing van den rijksaccijns op het geslagt, volgens een tarief van het gewigt, in verband met de waarde van het vee, gelijk die thans in verschillende groote gemeenten plaats 'ïieeft, met I°. Januarij 1860 zal worden gestaakt, zoodat de heffing alsdan overal zal geschieden bij wijze van aangifte van de waarde van het vee door den belastingschuldige; dat het mogelijk schijnt, dat de besturen van sommige der bedoelde gemeenten besloten, j voor te «stellen, de plaatselijke belasting op het geslagt,; met afwijking van art. 267 der gemeente-wet, met; Januarij 1860 niet bij wijze van opcenten op den rijks-j accijns, maar als eigen middel, volgens een plaatselijk tarief in te vorderen; dat het echter twijfelachtig is of aan zoodanige voorstellen gunstig gevolg zal kunnen ¦ gegeven worden, vermits, daar de waarde van het veer op verre na niet geheel afhangt van het gewigt, de belasting, naar het gewigt berekend, dikwijls het L bedrag zou kunnen te boven gaan, hetwelk art. 250 der gemeentewet veroorlooft te heffen; dat, zoo evenwel besturen aan de heffing der belasting volgens een plaatselijk tarief de voorkeur geven eu meenen te kunnen aantoonen, dat het belang der gemeente zoodanige afwijking van al. 1 van art. 267 der gemeentewet vordert en dat het vast te stellen tarief geen aanleiding, kan geven tot het o"ertrcden der grens, bii art. 250, dier wet gesteld, hnnne voorstellen, die 'hij alsdan spoedig wenscht te ontvangen , zullen worden in overweging genomen, zullende echter, zoo de heffing volgens plaatselijk tarief en alzoo volgens eenen maatstaf, verschillende van dien voor het rijk aangenomen, mogt worden toegestemd , de plaatselijke ambtenaren bezwaarlijk met do heffing van den rijksaccijns kunnen belast blijven.
De heer Groll, ingenieur der goevernements-telegrafen in Nederl. Indië, is per landmaü naar Indië teruggekeerd, na eenigen tijd met verlof hier te lande te hebben doorgebragt. Genoemde ingenieur moot tegenwoordig zijn bij het leggen vau den telegraafkabel van.Batavia naar Singapore.
Ter kaasmarkt van gisteren waren de prijzen als volgt Goudsche ƒ• IS; idem geschept ƒ 10 a ƒ 13.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren , lste kwal. /40 ,/ 60 ; 2de kwal. f 30, / 50; 3de kwal. ƒ25, ƒ4O. Schapen / 22, / 28. Varkens 38, 42 et. het Ned. ft.
Z. M. beeft den schrijver der lste kl. bij het departement van Oorlog, W. do Kurver, benoemd tot burgerlijk ambtenaar met den rang van adjunktkommies, en aan den adjunkt hora. mies hij genoemd departement, \Y. G. F. Bernard, den rang verleend van kommies.
'sGEAVENHAGE, 25 Aug. De nieuw benoemde minister van Oorlog, de kolonel Jhr. E. A. O. de-Casembroot is van zijne buitenlandsche reis teruggekeerd en bevindt zich thans in de rezidentie.
— H. K. 11. prinses Marianna der Nederlanden heeft dezer dagen de werkplaatsen van onderscheidene onzer kunstschilders bezocht en wel van de heeren Simon van den Berg, Bosboom , Louis Meijer, Torn, van den Berg, van der Sande Bakhuizen enz. H. K. H. heeft onderscheidene aankoopen of bestellingen gedaan. Ook op de laatste tentoonstelling alhier, heeft H. K. H. verschillende stukken aangekocht.
— Naar men verneemt, wordt in de ijzergieterij van de Heeren de wed. Sterkman en Zoon alhier eene groote danszaal vervaardigd, geheel uit ijzer zamengesteld en bestemd voor de Oost-Indien.
KOTTEItDAM , 24 Aug. Heden morgen omstreeks 8J ure is er brand ontstaan in het logement genaamd London-Hotel, aan do oostzijde van de Groote Draaisteeg gelegen, en thans bewoond door Peter Witte. De vlammen, die men al spoedig uit alle verdiepingen naar buiten zag slaan , verspreidden zich zoo snel, dat het huis binnen een half uur was uitgebrand. Door den ijver der talrijk toegesnelde brandweer werd het vuur daarbij beperkt en zijn de belendende gebouwen voor vernietiging bewaard. De oorzaak van deze ramp schijnt nog onbekend. Men verneemt dat do dienstmeid, op de bovenste verdieping slapende, door den rook gewekt , nog juist tijd gehad heeft om de huisgenooten en gasten te waarschuwen, waardoor allen aan het gevaar zijn ontkomen, ofschoon overigens al het huisraad een prooi der vlammen werd. De orde werd door het onmiddelijk onder de wapenen gekomen brandpiket der dd. sëhutterij en de polieie volkomen gehandhaafd.
KAMP BIJ ZEIST, 23 Ang. Heden hebben alleen oefeningen na den middag plaats gehad , bestaande in exercitiën der kaders en schijfschieten. Vrijdag aanst. groote manoeuvres in het vuur, uit te voeren door iedere brigade op zich-zelve.
NIEUWEDIEP, 22 Augustus. Gevischt opde Luline "cien 19 dezer, door middel van de helmduikers, 12 5 Sp. matt. 1 halve 2 kw. 1 gouden Dubloen en 2 guinjes 20 dezer door dezelfden 11 Sp. matten. De Holl. duiker is onklaar en schijnt voorde bedoelde visscherij al meer en meer nutteloos te zijn.
De telegraaf van heden meldt het volgende: TURIN, 24 Aug. De Indipendente meldt, dat Keizer Napoleon aan den erfgroothertog van Toskane, (Ferdinand IV, ten wiens behoeve zijn vader, Leopold 11, afstand van den troon gedaan heeft) heeft verklaard, dat de gewapende tusschenkomst in dat groothertogdom onmogelijk was. Voorts berigt genoemd blad, dat Sardinië besloten heeft het voorstel tot inlijving der midden-Italiaansche hertogdommen bij zijne Staten aan te nemen , doch met zijne verklaring deswege wachten zal tot dat de onderhandelingen over deze aangelegenheid zullen gevoerd zijn. Mogt evenwel Toskane gewapenderhand worden aangevallen, dan zou Sardinië het verdedigen.
i KOPENHAGEN, 24 Aug. Fadrelandel berigt, dat het voorstel door Hannover aan de Duitsche bondsvergadering gedaaD met betrekking tot de Holstein-Lauenburgsche aangelegenheden, niet ondersteund is geworden, en dat tot heden geen aanzoek des betreffende van Pruissen of Oostenrijk bij de Deensche regering is ontvangen.
---

