AMSTERDAM, 24 Augustus.
Toen wij gisteren spraken over de oppervlakkigheid en ligtgeloovigheid van de meeste onzer dagbladschrijvers hadden wij de Utrechtsche en Arnhemsche couranten van denzelfden dag niet ingezien. De eerste ontvangen wij eerst als ons blad ter perse gaat; de tweede kwam gisteren toevalligerwijs eerst des avonds in plaats van des morgens, zooals anders, in ons bezit. De lezing van hetgeen wij daar vonden zou trouwens geen reden hebben opgeleverd om wat wij schreven, ook maar met een enkel woord te wijzigen; integendeel, beide bladen zouden ons bewijzen voor hetgeen wij beweerden, hebben geleverd. Zien wij heden, wat er door hen aan hunne lezers wordt opgedischt. De Utrechtsche Courant begiut haar dagelijksch overzigt aldus: //De Italiaansche oorlog, die nog zoo groote moeijelijkheden onbeslist heeft gelaten, schijnt altans dit voordeel reeds te hebben opgeleverd, dat er niet alleen meer vrijheid voor Italië uit geboren wordt, enz." Meer vrijheid voor Italië! terwijl een Oostenrijksch le^er het noorden, vier Fransche diviziën het midden bezetten, Engeland zich gereed maakt om er zijn wenschen en belangen der bevolkingen op te dringen, en Eusland onderhands pogingen aanwendt in de hertogdommen een troon te stichten voor den prins von Leuchtenberg! Italië tot voorwendsel en speelbal geworden der zelfzuchtige staatkunde van vier groote mogendheden, die toestand wordt voorgesteld als //meer vrijheid" aan het diep rampzalige land bezorgende I Tot zulke beweringen komt men wanneer, in plaats van eenvoudig acht te geven op de feiten, zooals dia zich klaar en duidelijk vertoonen , men het oog er voor sluit, eu zijn oordeel verbliuden laat door redeneringen, van buitenlandsche bladen, geschreven in het belang der Envelsehe, Fransche, of zooals de Nord, der Eussische staatkunde. Der Utrechtsche Courant kan dit echter minder ten kwade <n.duid worden. Zij maakt in der haast haar overziet on onder den, indruk van hetgeen zij denzelfden da"- gelezen heeft, éen pen moet alle onderwerpen behandelen, en zoo is overhaasting voor haar een noodzakelijkheid. Maar nu ds Arnhemsche Courant? Deze, die zeer karig is met beschouwingen over algemeene Europesche aangelegenheden, ligt daarom onder de ver- j pligting van, alvorens zij er over schrijft, hare woor- j den te Wikken en te overwegen. Wij gelooven ook, dat ( zij het doet, want haar artikelen zijn in den regel ge- ¦ kuischt van stijl, maar haar ongelukkig gestarnte wil dat haar nadenken nog potsierlijker resultaten oplevert dan de dringende haast harer Stichtsche kollega. ' Wij mogen onzen lezers, als belangrijke bijdrage tot de Nederlandsche dagblad-litteratuur, deu zakelijken inhoud niet onthouden van het artikel der Arnhemsclie Courant' over den tegenwoordigen toestand van Italië. Het' bad begint met de loftrompet te steken over //de waaraio-e houding, die thans door de van het Oos- j tenriiksche juk bevrijde Italiaansche bevolkingen wordt aangenomen;" wij komen later op die //waardige houding" j terug, hier gestaafd wordende door een bloemlezing van ! krachtige uitdrukkingen aan het adres dergenen , welke die ' hóudin" niet waardig gelieven te vinden, uitdrukkingen ' als daar zijn //het oppervlakkigst oordeel.... het bliudst partij-vooroordeel.... moedwillige verwringing der waarheid. .. valsche voorstellingen...', oude kunstgrepen om ' effektte maken" en meerdere van gelijk gehalte. Daarop volo-t een kernachtige rezumering van den toestand in deze woorden: '/het is het oude stuk, dat altijd weder j nieuw ten tooneele wordt gevoerd, de strijd van het redelijk regt tegen het regt van den sterkste." Nu meenden wij dat de strijd, waarvan Italië het tooneel was, een strijd is geweest, waarin de sterkste door middel van gegroefde kanonnen en horden van Afrikaansche woestelingen, de overwinning heeft bebehaald op den zwakste. Waarschijnlijk ligt deze opvatting echter aan ons //oppervlakkig oordeel" , en is het slechts een //moedwillige verwringing der waarheid ," wanneer wij een zegepraal aan Turcos en verbeterd geschut te danken, niet gelieven voor te stellen als verkregen door het redelijk regt. Doch gaan wij verder. Het onbevangen oordeel der Arnhemsche Courant ontdekt in Italië zooveel schoone dingen, waarvoor onze, door het * bliudst partij vooroordeel" gesloten oogen tot dusverre blind waren, dat wij niet bij elke soort lang kunnen stil staan. Zoo ziet zij er overal //een jong en frisch politiek leven ontspruiten." Zoo is zij met opgetogenheid getuige van het schouwspel, dat ii alle partijen, alle standen, alle leeftijden zich jvereenigen en zamenwerken tot de gemeene zaak, [namenlijk Italië zuiver Italiaanscb te maken en te j houden." En niet alleen betoogt zij dat dit de ware toestand is, maar zij bewijst het ook met een praktiesch voorbeeld. //De algemeene denkwijze" zegt zij, »is zeer juist geresumeerd door het antwoord van Garibaldi op de vraag naar zijn politieke meening: //"Wij zijn Italianen, niets anders , en al wie zich socialist, Mazzinist, republikein of ook maar Garibaldiaan noemt, zal ik doen fusilleren." " Nu vragen wij, op het voorbeeld der Arnhemsche Courant,Ran elkeen, wiens oordeel niet door het //blindste partij-vooroordeel" geheel verduisterd gewerden is, of dit niet een doorslaand bewijs mag heeten van jong en frisch politiek leven, en van de zameuwerking aller partijen. leder, die een andere staatkundige denkwijs is toegedaan, dan die, welke voorshands mot de inzigten van Garibaldi strookt, wordt doodgeschoten. Het spreekt van zelf dat bij zulke toepassingen van het//redelijk regt" alle tweedragt wijken, en de volstrektste eensgezindheid zich vertoonen moet. De Arnhemsche Courant is er het blad niet naar zich tot ijdele bewondering te bepalen. Daarvoor is zij veel te praktiesch. Neen, het heerlijk schouwspel, dat Italië' thans vertoont, mag niet enkel een liefelijke verschijning zijn, het moet gouden vruchten dragen, ook buiten Italië, ook voor Nederland. Luister wat de Arnhemsche Courant zegt en doe er uw voordeel mede: //Dit v01k.... [de Italianen] geeft ons een voorbeeld van standvastigheid aan gematigdheid gepaard, van eendragt en politieke rijpheid, waaraan wij [Nederlanders] ons mogten spiegelen." Deze zinsnede is geschreven naar aanleiding van "de waardige houding" der vergaderingen , die gezegd worden de wenschen der bevolking in Modena en Toskane te vertegenwoordigen. Daar hierin voor ons, Nederlanders , een der bespiegeling waardig voorbeeld te vinden is, gaan wij dus na, hoe wij ons moeten gedragen, om ons de eer waardig te maken op de Toskaners en Modenzera te gelijken. Ziehier feitelijk wat er in de hertogdommen is voorgevallen. In Modena had een volksbeweging plaats, die den hertog de wijk deed nemen. In Toskane waren het de oflicieren van het leger, welke den groothertogden eed van trouw gezworen hadden, die hem, na dat hij voorstellen ten gunste van Sardinië door hen aangeboden had afgeslagen , de gehoorzaamheid opzegden , en over de grenzen voerden. Daarop werden iv beide rijken buitenlandsche (Sardinische) agenten aan het hoofd der Eegering gesteld, en buitenlandsche (Sardinische) troepen ingeroepen om te zorgen dat de bevolking de nieuwe meesters, uit een naburigen staat gekomen, niet verdreef. Ouder den invloed van deze gebeurtenissen, en met aanwending van allerlei zedelijken en hier en daar feitelijken dwang, hadden verkiezingen plaats. De vergaderingen, daaruit ontsproten, verklaarden de regerende stamhuieen vervallen van den trojn en gaven den wensen to kennen dat de zelfstandigheid van het rijk zou worden' opgeofferd, om het tot een provincie te maken vaneen l naburig land. Die aaneenschakeling van handelingen werd tot dusverre ' door het //blindst partij-vooroordeel" meineed, trouwbreuk ! en landverraad geheeten, en ten gevolge zeker van een i //moedwillige verdraaijing der waarheid" met den stroo j of den kogel gestraft. Uit de Arnhemsche Courant v-er- !l nemen wij nu, dat het behoort genoemd te worden /'de i strijd van het redelijk regt tegen het regt van den' sterkste" en dat wij Nederlanders ons daaraan moeten spiegelen. ! Derhalve, wanneer wij de lessen, die in dat voorbeeld opgesloten liggen, ten onzent in praktijk willen .brengen, behoort in Nederland het volgende te geschieden: 1° Meineedige officieren of wel een door buitenlandsche agenten opgeruide volkshoop moet onzen Koning uit het land jagen. 2 . Er moet een voorloopige regering worden uiteeroepen met een Belg, Pruis of Hannoveraan aan het hooid. 3° Belgische of Duitsche troepen moeten in het land worden geroepen, om die regering te handhaven. 4°. Onder den invloed en den drang dier Eegering en dier troepen moeten verkiezingen plaats hebben" waardoor ecu vergadering tot stand komt, die het Huis van Oranje ten eeuwigen dage van den troon vervallen verklaart, en onder den naam van volkswensch de begeerte uit, dat ons land bij België of bij den Duitschen Bond worde ingelijfd. Hiertoe leidt regelregt de redenering van de Arn<liemsche Courant, waarvan, volgens haar, alleen//het op - pervlakkigst oordeel" en //het verblindst partij-vooroordeel" de juistheid niet kan inzien.
Men verneemt dat dezer dagen bij de Begerino de tijding is ontvangen, dat de telegraafkabel voor de°verbinding van Singapore via Banka met Batavia, aan boord van eene stoomboot, genaamd Bahiana, uit Liverpool zou gestoomd zijn.
Heden is alhier gearriveerd en in het hotel des Pags Bas afgestapt, Z. Keizl. H. de aartshertog Lodewijk Joseph Anton Victor, broeder des Keizers van Oostenrijk, reizende onder den naam van graaf Lubereck, met gevolg.
_ Aan de stemming ter verkiezing van een lid der Provin - ciale Staten van Noord-Holland'hebben gisteren deeldedomen 608 kiezers. Van de ingeleverde stembriefjes°is door het burëata van stern-opening een van onwaarde verklaard, zoodat zijn uiteebragt 607 geldige stemmen, en de volstrekte meerderheid dus 304 bedroeg. Gekozen is de heer A. van Gbdns met 360 stemman ; op den heer H. A. Insinger waren 169, en op den heer mr. G. J. de Martini 71 stemmen uitgebragt.
Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der Kamers vau Koophandel en Fabrieken, vermeld bij § 2 der cirknlaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden een statistiek overzigt van den handel en de scheepvaart van Triest gedurende 1858.
Eenregeringstelegram, de dato Batavia 3 Julij 1859, meldt, dat de orde te Bandjermasin zich herstelt, en dat overigens alles goed gaat.
's GEAVENHAGE , 23 Aug. Gisteren avond heeft op de groote markt, ten gevolge van het in arrest nemen van een in beschonken toestand verkeerenden Schcveninger, eene worsteling plaats gehad tusschen agenten van polieie en Scheveningers, welke laatsten den gearresteerde weder in vrijheid verlangden o-esteld te zien. Het gevolg van een en ander was° dat "er drie Scheveningers m arrest genomen zijn. In den laten avond kwa.ncn_er van Scheveningen nog anderen, die insgelijks de m vrijheid stelling van de iv hechtend genomen personen wenschten ; maar aan dat verlangen werd geen gevolg gegeven. 1 — 24 Aug, Z. K. 11. de prins van Oranje wordt ; heden uit het kamp van Zeijst in de rezidentie verwacht, ten einde morgen, zijnde de verjaardag van HD. broeder, daarbij tegenwoordig te zijn. — Gisteren werd er een buitengewone ministerraad gehouden, die in verband staat met de ontwerpen der iStaatsbegrooting voor 1860. KAMP BIJ ZEIST, 32 Aug. Heden morgen omstreeks 9 ure stonden alle troepen gereed tot het uit¦ voeren van gekombineerde manoeuvres in het vuur iwaarbij een vijand verondersteld werd. die eene sterke fozitie, bestaande in eena aaneengeschakelde rei hoogten, achter het kamp gelegen, bezet hield. Verder onderstelde men , dat onze troepen van Soest komende, den vijand uit die stelling zouden moeten verdrijven. . De marsch dier troepen wen! dan ook zoodanig ge-j regeld, dat zij vereenigd van den gezegden straatweg ""kwamen en tegenover den vijand stelling namen. Op de hoogten door dpn vijand bezet, waren vlaggen geplant, die door kleuren onderscheidene wapens deden veronderstellen. De eersie aanval mislukte door het slecht uitvoeren der manoeuvres en slecht vuren; men werd daardoorj tot den tcrugtogt gedwongen. Een tweede aanval bij. sterk en goed onderhouden vuur, gelukte beter; men, rukte meer voorwaarts en nam de hoogten met de ge-i velde bajonet. De artillerie had haar geschut met ongelooflijke snel-1 heid op de steile heuvels geplant en onderhield daar zonder tusschenpoozen een krachtdadig vuur. — Tegen 2 ure was men ingerukt. Den 24sten dezer zal weder een groote militaire marsch plaats hebben. GEONINGEN, 22 Aug. Het is hier thans regt levendig ter zake der spoorwegen. De verschillende kleinere i ¦kommissiën in deze stad en provincie, hebben gcclele- i geerden uit haar midden benoemd, welke e. k. Woensdag alhier zullen bijeenkomen, om te bespreken water thans zal gedaan worden, om de volkszaak en volksweusch te doen verwezenlijken. Ook zal besproken worden de vraag betreffende de aansluiting van de andere naburige provinciën aan deze pogingen. {!!¦)
EOTTERDAM, 23 Aug. Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter: lste kwal. ƒ 48, 2de kwal. ƒ46, 3de ƒ 44. GORINCHEM, 22 Aug. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe /Ba/ 9.75; Eogge f 5.75 a f 6.30; Gerst ƒ 4 a/5; Haver ƒ 2.50 a / 3.75; Zaad / 10 a ƒ 10.50; Boter ƒ 0.95 a / 1.05 het Ned. ffi.; Kaas f 15 a ƒ 20 de 50 Ned. ffi. ; Eijeren f 2.80 de 100 stuks; Aardappelen j 2.50 a ƒ 3. De handel in granen was slap. In vee was die vrij levendig, vooral voor vreemde rekening; vorige prijzen hielden zich staande.
De telegraaf van heden meldt het volgende: BEEN, 23 Aug. De gevolmagtigden hebben door tusschenkomst van den bondsraad de kantonnale regering van Zurieh hunne n dank doen toekomen voor de uitmuntende ontvangst die hun te Zurieh ten deel is gevallen. De heer von Mettïz is met dépêches van Weenen te Zurieh aangekomen.
---

