POLITIEK OVGRZIGT.
AMSTEBDAM , Woensdag 7 September. Congres! Dit is het woord, waarvan alle bladen overvloeijen, een woord, waardoor al het overige politiek nieuws op den achtergrond wordt geschoven, zoodat men zelfs bijna niet meer denkt aan de conferentie te Zurich en de weder opgerakelde con:erentie te Patijs over de vorstendommen. Het iB bij een ieder thans zeker, dat er een Europeesch congres zal worden gehouden; alleen de officiele tijding ontbreekt nog. Oostenrijk alleen maakte nog tegenkantingen, omdat bet voor die regtbank vreest, 1°. daar het niet gaarne zag, dat Europa den afstand van Lombardjje aan Sardinië onder zijne bescherming nam, want dan zou het later die provincie niet meer kunnen overweldigen, ronder geheel Europa tegen zich to krijgen, en 2°. omdat er zeer veel kans bestaat, dat dit congres aan Piëmont de Italiaansche hertogdommen zal afstaan, waardoor dit rijk eene voor Oostenrijk zeer gevaarlijke vergrooting van grondgebied zou verkrijgen. Om het congres te verhinderen, had keizer Franz Joseph, naar men zegt, vorst von Metternich naar Frankrijk gezonden, ten einde te beproeven, keizer Napoleon over te halen, de zaken maar onder zich af te doen en, om het voorstel smakelijker te maken, zou deze ambassadeur den keizer, behalve eene toestemming in alle eischen, onder voorwaarden van een aequivalent voor Oostenrijk in bet Oosten, zoo als wij gisteren meldden, nog bovendien den troon over de vereenigde hertogdommen voor een lid zijner familie hebben aangeboden. Men vertrouwt echter de tegenwoordige politiek Tan keizer Napoleon zoo veel, dat men niet kan gelooven, dat al die schoone voorstellen het houden van een Europeesch congres zullen ver' hinderen. De bijeenkomst van koning Leopold van Belgie met keizer NapO' leon schijnt thans ook zeker te zijn en staat wel waarschijnlijk in verband met het oongre», want voor dezen of liever voor z'tjn schoon' zoon Maximiliaan, vroeger gouverneur-generaal van Lombardije, is een congres hoogst noodig, omdat hij, zonder dit, nimmer aan het hoofd van een Italiaanechen staat zal komen, en het opper-bestuur over Venetië nu voor hem toegankelijk zou kunnen worden. Wat de Zuriohsche conferentie betreft, verneemt men, dat de grensscheiding van Lombardije en het aandeel in de Oostenrijksche «chuld voor goed zijn vastgesteld, en dat de te slechten vestingen Peschiera en Mantua tegen hoogc schadevergoeding aan Piëmont zijn afgestaan. De berigten ^an deze conferentie zijn echter over het algemeen zoo uiteenloopend en verkeerd bevonden, dat wij ook aan dit beweren niet veel waarde kunnen hechten. De conferentie over de Donau-vorstendommen, die bijna geheel was vergeten, is gisteren heropend, en men heeft zioh daar met de dub bele verkiezing van vorst Kusa voor Wallachije en Moldavië bezig gehouden. Met de amnestie schijnt het nog niet geheel pluis te zijn. In Al gerie ten minste, waar een gedeelte der geïnterneerden zich bevindt, heeft men, volgens den Siècle, nog geene instructiën tot het geven van passen naar Frankrijk ontvangen en weigert men die dan ook; het is ztker zeer vreemd en opvallend, wanneer men bedenkt dat het besluit der amnestie van den 16den Augustus was en men daarvan in Algerie reeds lang berigt heeft ontvangen. De tijding, dat de Fransche regering den paus zou hebben voorgesteld, om de bevolking der Bomagna niet te dwingen, maar h aar te laten onder het door haar gekozen bestuur, wordt over het algemeen voor onjuist gehouden. Te Bologna is, blijkens een heden ontvangen telegram, met algemeene stemmen tot de afscheiding van den Kerkelgken Staat besloten . Gelijk te denken was, houden de Engelsche dagbladen zioh, als om strijd, bezig met beschouwingen te leveren over het antwoord van koning Victor Emmanuel aan de Toscaansche afgevaarden. De limes is er, gelijk wij gisteren avond onder onze laatste berigten bereids breedvoerig mededeelden, hoogelijk mede ingenomen. Daily New» had daarentegen gewenscht, dat de koning van Sardinië nog verder gegaan ware, en het aanbod der inlijving onvoorwaardelijk hadde aangenomen, terwijl eindelijk de Morning Post, welk» artikel over de aangelegenheid der hertogdommen was geschreven, eer nog het antwoord van den koning van Sardinië bekend was, zich kraohtig ten deze uitdrukt, en ronduit verklaart, dat het lot van Sardinië onafscheidbaar met dat der hertogdommen is verbonden, zoodat het eerste met de laatsten moet staan of vallen.
Uit Weenen wordt gemeld, dat nog niets met zekerheid omtrent het door Sardinië overnemen van een deel der Oostenrijksche staatssohuld bekend is. Merkwaardig is een antwoord van den koning van Hannover aan eene deputatie uit het gemeentebestuur van Emden, waarbij de vorst vrij duidelijk zijne gezindheid tegen het streven naar eene Duitsche bondshervorming heeft te kennen gegeven. Dit in verband beschouwd met het feit, dat desniettegenstaande voortdurend ingezetenen zich aan die beweging aansluiten, en met de taal van het Hannoversche ministerieel orgaan, waarin tamelijk onbewimpeld met 's konings ongenade, wegens den afloop der jongste verkiezingen in de hoofdstad, wordt gedreigd, doen het wel belangrijk genoeg voorkomen, den blik daarheên te rigten. Immers is het bekend, dat de Hannoversche regering zeer Oostenrijkachgezind is, doch, daar de Hannoveranen zeiven veel meer het liberale Pruis - aen genegen zijn, zoo is die tegenstelling, met het oog op de groote hervormingsquaestie, waarbij klaarblijkelijk Oostenrijk ea Pruissen xich den voorrang betwisten, zeer merkwaardig en kan alligt tot groote gevolgen leiden. In Belgie ia, blijkens het telegram in ons vorig nommer, het belangrijk ontwerp van Antwerpens versterking thans ook door den senaat aangenomen. De gespannen aandacht, die men er zoo lang aan deze quaestie had gewijd, wendt zich thans op de bijeenkomst, door koning Leopold met keizer Napoleon te houden, en
waarvan men — gelijk uit het uittreksel van den brief onzes Belgischen correspondents, in ons N°. 244 voorkomende, en sinds door de Belgische en Fransche bladen bevestigd, blijkt — veel belangrijks verwacht.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 5 Sept. Het denkbeeld van een Europeesch congres is zoo algemeen verspreid, dat alleen daardoor het feit onvermijdelijk wordt. Volgens berigten uit zeer goede bron, heeft Oostenrijk echter nog niet toegestemd, en zou vorst Metternich, juist om te trachten zoodanig congres te verhinderen, naar Frankrijk zijn gekomen, omdat Oostenrijk niet gaarne de cessie van Lombardijë aan Sardinië onder bescherming van het Europeesch regt zag geplaatst, maar ook, omdat het vreest, dat de Europesche mogendheden wel eens nog grootere uitbreiding aan Piëmont konden geven door de goedkeuring van de in Italië zoo algemeen gewenschte vereeniging der hertog dommen met dat koningrijk. Men veronderstelt dus met regt, dat er in de bijeenkomst te Saint-Sauveur vele pogingen zijn gedaan, om de banden tusschen Frankrijk en Oostenrijk te versterken, opdat de hangende quaestiën tusssehen die beide mogendheden zouden kunnen worden afgedaan. Onder anderen zou aan keizer Napoleon voor een lid zijner familie den troon van de vereenigde hertogdommen aangeboden zijn. — De Pays meldt, dat het bezoek van koning Leopold van Belgie aan keizer Napoleon een bepaald iets is, en voegt er bij, dat aartshertog Maximiliaan zijn schoonvader zal vergezellen. -— Van Zurich wordt gemeld, dat men het eindelijk in de conferentie zou eens geworden zijn omtrent de Lombardijsehe grensscheiding, en over het aandeel in de Oostenrijksche schuld; voorts zou Oostenrijk de vestingen Peschiera en Mantua aan Piëmont hebben afgestaan, op voorwaarde dat zij zouden worden geslecht en tegen betaling van eene aanzienlijke geldelijke schadeloosstelling. — In de laatste dagen werd door sommige dagbladen medegedeeld, dat de hertog de Grammont aan den paus had voorgesteld, om de bewoners der Bomagna te laten onder het bestuur, dat zij zich zeiven hadden verkozen, mits zij de souvereiniteit van den paus erkenden en eene jaarlijksohe schatting betaalden. Dit berigt wordt echter bepaaldelijk tegengesproken. — Hoewel men bijna offioieel heeft medegedeeld, dat de keiier den 15den dezer eene revue in het kamp van Chalons zou houden, is daarvan in het kamp zelf nog niets bekend. De bevelhebber, generaal Schramm, heeft wel eene zeer onbepaalde schriftelijke belofte van den keizer ontvangen, maar nog geen officieel berigt. — Er bestaat plan om de stad Bourges te versterken en er eene Bterke vesting van te maken. — Generaal de Martimprey, onlangs benoemd tot opperbevelhebber ter zee en te land over het leger in Algerie, is te Algiers aangekomen. — De vorst der Myrditen, een Christen-volkstam in Albanië, is alhier aangekomen; hij komt van Constantinopel. — De sohout-bjj-nacht Dupouy, die Zaturdag avond alhier was aangekomen, is naar Cherbourg vertrokken; men zal zich herinneren, dat hij door den keizer naar St. Sauveur was ontboden. — De heer Quinet, een der verbannenen, welke geweigerd hebben van de amnestie gebruik te maken, heeft een brief in de dagbladen publiek gemaakt, waarin hg o.a. zegt: «Ik ben geen besohuldigde, geen veroordeelde, maar een banneling. Ik ben met geweld aan mgn vaderland ontrukt, omdat ik getrouw was gebleven aan de wet en aan het mij door mijne medeburgers verleende mandaat. 'Zij, die behoefte hebben aan eene amnestie, zijn niet de verde' digers der wetten; het zijn diegenen, die ze verbreken. Er behoeft geene amneitie te worden uitgevaardigd ten behoeve van regt en regtvaardigheid. »Ik ken niemand het regt toe, om mij te verbannen en mij naar zijn goedvinden in mijn vaderland terug te roepen, welligt om mij op nieuw te verbannen. Ik kan mij niet leenen tot dit spel, waarbij de mensohelyke natuur verloren gaat en zich verlaagt. "Wanneer ik heden in mijn vaderland terugkom, dan zou ik het niet weder kunnen dienen, doordien mij de handen gebonden zouden zijn". Hij eindigt dien brief aldus: »Ik wil niet, dat de bannelingen van heden, ook de bannelingen van morgen zullen zijn. »Ik wil niet, dat Frankrijk en de geheele wereld het tijdvak weder intreden, waarin iedere partij, bij hare opkomst, de tegenovergestelde partijen verbant en in maasa verdrijft. "Ik wil niet, dat een zoo diepe afgrond nog dieper worde, om ook datgene te verslinden, wat nog als regt onder de menschen erkend wordt. Ziedaar, waarom ik, banneling, voor heden, voor morgen en alle toekomende tijden, protesteer tegen het regt van verbanning, als z'gnde in strijd met alle begrip van regt en zonder eenigen grond. "Het menschelijk geweten sohijnt in dezen tijd al zeer weinig geteld te worden, maar welligt zal het oogenblik komen, waarin men zich zal herinneren, dat het menschelijk regt door bannelingen is medegenomen en bewaard, en dat alzoo alle regtvaardigheid nog niet van de wereld verdwenen is". — De Siècle bevat een berigt uit Algerie, waarin wordt gemeld, dat vele naar Algerie getransporteerden zieh bij de militaire auto riteit hebben gemeld, om passen naar Frankrijk te verzoeken. Eenigen van hen wilden zelfs de reis op eigen kosten doen, doch allen ontvingen tot antwoord, dat er nog geene lnctructiën waren ontvangen om hun vertrek toe te laten.
Engeland. LONDEN, 5 Sept. Lord Palmeraton zal over eenige dagen wederom de hoofdstad verlaten en zich naar Broadlands begeven. — Daily News, het orgaan van lord John Bussell, schijnt minder
voldaan dan de Times over het antwoord van koning Victor Emmannel aan de Toscaansche afgevaardigden. De koning, zegt dit blad, heeft niet geweigerd hun souverein te worden; wij zouden echter gaarne de verklaring van hem hebben gehoord, dat hij besloten heeft, het aanbod aan te nemen. Daily News hoopt intusschen, dat de vrijheid en onafhankelijkheid van Italië niets zullen lijden door den eerbied van koning Victor Emmanuel voor de meening van hen, die in de Italiaansche zaken op verre na zooveel belang niet kunnen hebben als het Italiaansche volk zelf. De waarschijnlijkheid van een congres biedt zich thans weer aan, ofschoon onder eenen nieuwen vorm. Het besluit van Toscane schenkt het vooruitzigt op dien vrede en die veiligheid, welke het in het belang van ieder anderen staat moet genieten. De verdeeldheid in Italië was eene bron van herhaalde veranderingen voor het overige der wereld. Deze verdeeldheid heeft thans opgehouden. De groote mogendheden zullen thans moeten verklaren, of zij, door de natuurlijke oplossing der moeijelijkheid, die verdeeldheid weder willen in het leven roepen. De koning van Sardinië zegt, dat hij de zaak van Italië voor de mogendheden zal bepleiten en inzonderheid voor den keizer der Franschen. Het is geen geheim, dus vervolgt het blad, dat, onder den invloed van Napoleon, koning Victor Emmanuel het aanbod dadelijk en onvoorwaardelijk zou hebben aangenomen. Wij zullen den keizer ten deze niet van kwade trouw beschuldigen- Hij kan gedaoht hebben, dat, aangezien hij de overeenkomst van Villafranca heeft geteekend, hij den koning van Sardinië niet kon aanraden, de hertogdommen te nemen. Dooh thans, nu het volk zelf zijne onderwerping aan koning Victor Emmanuel heeft aangeboden en deze die voorwaardelijk heeft aangenomen, zal de keizer zekerlijk begrijpen, dat hg alles gedaan heeft, wat men van hem kon eischen. Ten slotte haalt het orgaan van lord John Bussell de volgende woorden van den Economist aan, die het tot de zijne maakt. "Van de door keizer Napoleon in de tegenwoordige omstandigheid te volgen gedragslijn, zal in groote mate afhangen de interpretatie, die Europa aan zijne laatste daden zal geven. Van die gedragslijn zal ook afhangen de wijze, waarop de Italianen hem zullen beschouwen — of zij hem als een bevrijder zullen vereeren, dan wel of zfj hem zullea veroordeelen en haten als hun verrader. Indien hij zich aan hun besluit onderwerpt, hunne keuze eerbiedigt, en hen tegen elke poging, om die omver te werpen beschermt, dan zal hg zich in waarheid jegens Italië, Europa en Frankrijk verdienstelijk hebben gemaakt; want Frankrijk kan slechts winnen bij de vernietiging van die oorzaak van worstelingen en gevaren, die eene steeds toenemende bron was van onlusten en uitgaven. De Voorzienigheid heeft andermaal aan Napoleon de gelegenheid gegeven, om zijn naam van grootheid, belangeloosheid en opregtheid te verdienen. Zoo hij heden zijn steun geeft san de vereeniging der hertogdommen met Piëmont, hetgeen zonder eenigen twijfel de wensch en de behoefte van aller harten in Italië is, dan zal hij veel gedaan hebben om alles, wat nog wankelde, in te lichten, en om alles te doen verschoonen, wat in zijne vroegere loopbaan berispelijks mag geweest zijn. Zoo hij de eenige regtvaardige en loyale staatkunde met eere omhelst, dan zal een nieuw tijdvak voor Italië en Europa zijn aangebroken, waarvan hem, opregt gesproken, de verdienste en de roem zal toevallen." — Het schijnt, dat het plan, om alhier eene tweede wereldtentoonstelling te houden, nog niet is opgegeven; althans door de Society of Arts worden pogingen in het werk gesteld, om eene zoodanige in 1862 te doen hebben.
— Woensdag 11. werd alhier eene meeting gehouden door de aandeelhouders van de onderzeesche telegraaph-maatschappij. Uit het bij deze uitgebragte verslag over het laatste semester, eindigende 30 Junij, bleek, dat er gedurende dien tgd 63,005 depeches waren verzonden, zijnde 13,627 meer dan gedurende hetzelfde tgdvak des vorigen jaars. De ontvangsten hadden £ 14,113 bedragen. Er werd besloten een dividend van 7 pCt. uit te keeren. — Eergisteren heeft de politie der hoofdstad berigt ontvangen, dat een beambte der Spaansche regering zich met eene som van £ 30,000 aan goud uit de voeten heeft gemaakt en dat hij te Southampton is aangekomen, van waar hij zich verder naar Londen zou hebben begeven. — Volgens een schrijven van Bio Janeiro dd. 8 Aug., is het Braziliaansche ministerie, na onderscheidene stormachtige zittingen het huis der afgevaardigden, afgetreden, en is de heer Ferraz, voormalig inspecteur der in- en uitgaande regten en lid van den senaat, met de zamenstelling van een nieuw kabinet belast. Husland. St . PETEBSBURG, 30 Aug. De keizer is eergisteren avond naar Moskau vertrokken; Z. M. wordt door den ministor van oorlog ver gezeld. — Op den St. Petersburger-Warschauer spoorweg is wederom eene lijn van 7 mijlen fPleskow-Ostrow) geopend. Grootvorst Nikolaas Nikolagewitsch en grootvorstin Alexander Petrowna waren daarbij tegenwoordig. — In het begin van het volgende jaar zal een aanvang worden gemaakt met den aanleg van het nieuwe Ladoga kanaal. Duitscliiand, WEENEN, 4 Sept. Dagelijks hebben er, onder voorzitting van graaf Bechberg, minister-conferentiën plaats, waarbij vooral de in den lande in te voeren hervormingen besproken worden. — Volgens de jongste hier ontvangen berigten over de onderhande lingen ter Zurichsche conferentie, acht men de quaestie nopens de overneming door Sardinië, voor Lombardije, van een deel der Oosten rijkschestaatsschuld, nog in geenen deele opgelost. — Nopens de nieuwe leening is nog niets met zekerheid bekend. IntuBsschen houdt men het er voor, dat die bij wijze van leening met loten zal worden uitgegeven. Vdór het definitief regelen der tussohen Oostenrijk en Sardinië hangende quaestie nopens het overnemen van een deel der Oostenrijksche schuld, kan daaromtrent nog niets zekers verwacht worden. — Het ia de algemeene vergadering der nieuwe Zuiderspoorwegmaatacbappij genomen besluit, om haar tarief voor personen of vrachten
in zilver of papier met toevoeging van het zilver-agio vast te stellen, ia door de regering goedgekeurd. Behalve deze maatschappij, heeft in Oostenrijk alleen nog de Oostenrijksche staatsspoorweg-maatschappij het regt, betalingen in zilver te vorderen. — Dr. F. von Dittrich, beroemd hoogleeraar in de pathologie en kliniek aan de universiteit te Erlangen, werwaarts hg in 1850 uit Praag beroepen werd, is den 29sten Aug. jt., op 44jarigen leeftijd, in zijne geboorteplaats Nixdorf overleden. Gedurende den tijd, dat hij te Erlangen gevestigd was, ontving hij niet minder dan acht beroepen naar buitenlandsche univeraiteiten, die hij echter allen van de hand wees. BEBLIJN, 6 Sept. ('« ochtends). Het gerucht, dat de heer von Auerswald de functiën van den overleden minister van het koninklijk huis, den heer von Massow, zou overnemen, wordt voorbarig genoemd, zgnde daaromtrent nog niets met zekerheid bekend. — De redacteur der Dara. Ztg., de heer Kasemann, werd dezer dagen door de plaatselijke autoriteiten vervolgd, en zelf» met dwangmiddelen bedreigd, omdat hij weigerde, den naam op te geven des schrijvers van een correspondentie-artikel in dat blad, waarbij eenige zinsneden, door den schoolraad Dr. Wantrup, te Dantzig, op eene te Elbing gehouden conferentie van leeraars geuit, waren opgenomen, weshalve men de meening koesterde, dat slechts een leeraar -de geheimen dier conferentie aan de publieke pers ha ï kunnen mededeelen. De heer Kasemann heeft zich eindelijk tot den minister van binnenl. zaken, graaf Schwerin, gewend, en het antwoord ontvangen, dat aan de plaatselijke autoriteiten last was gezonden, lich van alle dwangmiddelen jegens hem te onthouden.
FBANKFORT, 5 Sept. Bg gelegenheid dat eene deputatie van het gemeentebestuur der stad Emden den koning van Hannover te Norderney begroette, werd door Z. M. geantwoord, dat hij steeds de belangen dier stad had voorgestaan en voortdurend zou trachten haar bloei te bevorderen, mits ook "de burger» en hunne bestuurdereu mij in mgn streven te gemoet komen, en niet mij en mgne regering — gelijk nog onlangs is geschied door het toetreden tot de bekends, door eenige mijner onderdanen uitgevaardigde verklaring en de daarin liggende rigting — tegenwerken", met welke woorden blijkbaar wordt gedoeld op de te üannovcr plaats gehad hebbende demokratischc vergadering en de daar den 19denJulg jl. genomen besluiten nopens de quaestie der bondshervorming. Hoe zeer de koning tegen dit streven gezind is, blijkt uit de uitdrukkelijke toezegging, dat, mogtdit toetreden noch-verder plaats hebben, de koning zich aan alles zou onttrekken, wat de handelsen verdere belangen der stad kan bevorderen. Intusschen zijn nog 30 burgers uit de stad Celle, waaronder 4 gedeputeerden van den provincialen larddag en 2 leden van het gemeentebestuur, en 17 inwoners van het ambt Osten, waaronder 5 gemeentebestuurders en een voormalig lid der tweede kamer, tot de hier bedoelde zaak toegetreden. — Het ministerieel orgaan in Hannover bespreekt de in de hoofdstad plaats gehad hebbende verkiezingen, waarbij, zoo als het blad het noemt, de demokratischc partij eene beslissende zege heeft behaald. Het orgaan betreurt dien uitslag, alleen in het belang der hoofdstad zelve, naardien het buiten allen twijfel "de volste ongenade", tengevolge der gezindheid bij die verkiezingen, verwaoht. — Uit Neufehatel wordt gemeldt, dat de beroemde natuurkundige Agassiz naar Amerika is teruggekeerd. België. BRUSSEL, 6 Sept. ('s ochtends). De hertog van Braband begeeft zich heden naar Antwerpen, en zal morgen, vergezeld door den graaf van Vlaanderen, naar het kamp van Beverloo vertrekken, alwaar ook de hertogin van Braband aanst. Donderdag wordt verwacht. De minister van oorlog, luit.-generaal Chazal, is reeds gisteren naar dit kamp vertrokken. De Bussische gezant te Parijs, graaf Kisseleff, is gisteren van O»tende naar zgn post teruggekeerd. De twee jonge prinsen van Leuchtenberg, prins Nikolaas Esterhazy en zijn zoon, prins Paul, alsmede de Pruissisehe minister van buitenl. zaken, de heer v jn Schleinitz, zijn te Ostende aangekomen. In dit jaar is die badplaats door niet minder dan 10,404 personen bezocht. — Men verzekert, dat het orgaan der Association libérale, het Journal de Charleroi, niet meer zal verschijnen. Het is althans den 3den dezer niet uitgegeven. — Uit Blankenberghe meldt men, dat die stad met een bezoek van den baron Anselm von Bothschild is vereerd. De bankier zal aldaar eenige dagen vertoeven.
AMERIKA. NEW-YOBK, 26 Aug. De regering der Vereenigde-Staten schijnt indelijk ( gelijk reeds per teltgraaph gemeld) ernstige stappen te zullen doen, tot onderdrukking van den slavenhandel. Acht oorlogsbodems, met 116 stukken geschut, worden uitgerust, om op Afrikaansche kusten wacht te houden. Het dépót van hst escader zal te San Paul de Loando zjjn. Vier andere oorlogsbcdems zullen op de kusten van Cuba kruisen. - Aan de New-Yorlc Tribune wordt met betrekking tot de terugroeping van den Britschen gezant, lord Napier, gemeld, dat dit, in der tijd is geschied op verzoek van president Bnchanan, die, bg monde van den heer Odo Uussell, aan lord Malmesbury zou hebben doen weten, dat lord Napier persoonlijk onaangenaam was aan de Amerikaansche regering. — Volgens berigten uit Vera Cruz van den llden Augustus, hadden de heeren Hargouz en Jecker, de transito-route van Tehuante'pec gekocht, terwijl hun agent te Manatitlan in last had ogen, ingenieurs aan te werven, ten eindo de werkzaamheden te beginnen. - De regering heeft besloten, de mail van Oalifornië de Nicaragua-route te doen nemen. — Volgens berigten uit Denver-city, waren er rijke goudmijnen ontdekt in de Medicine-Bow-Mountains, 190 mglen ten noordwesten van Gherry-Creek. — De berigten uit San Franciaco zijn van den 5den dezer. De stoomers, John L. Stephens en Oristaba , waren dien dag naar
Panama vertrokken, met meer dan 2,000,000 dollars in specie en duizend passagiers, bestemd voor New-York. De geldmarkt wax ruim, deeh de handel slap, met dalende prijzen. Er ging veel om in suiker, waarvan meer dan een millioen ponden naarValparaiso en andere havens werden geëxporteerd. Er was veel vraag naar graan voor exportatie. De berigten van de Fraser-rivier zyn gunstig.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND. (Vervolg.)
PARIJS, 5 Sept. De keizer heeft de uitcoodiging, om de stad Bor deaux met een bezoek te vereeren, aangenomen. De handelstand zal Z. M., wiens komst aldaar den 22sten dezer wordt te gemoet gezien, een feest aanbieden. De keizerin zal zich naar haar prachtig kasteel van Artenga in Biscaye begeven, en derhalve vooreerst nog niet naar Parijs terugkeeren. LONDEN, 5 Sept Op het groot feestmaal der messenmakers te Sheffield is door den heer Wilson, vice president van den Board of Trade, eene redevoering gehouden, waarin hjj, naar aanleiding der rede van den heer de Morny, betoogde.dat Frankrijk steeds in een oorlog op het gebied der industrie tegen Engeland de nederlaag zal lijden, zoo lang het de belemmeringen en prohibitien, waarmede het Fran sche handels- en fabriekwezen nog altijd is omringd, niet afschaft. H\j deed voorts uitkomen, dat de Fransche fabriekanten op het besoher mend stelsel steunen en de verbeteringen van de hand wijzen, die de werktuigkunde aanbiedt. Een der belangrijkste machinerien voor de katoenweverijen had men aan een Fransohman te danken, die vruch teloos zijne uitvinding aan zijne landgenooten aanbood, terwijl hy in Manchester lieden aantrof, die hem voor zgn geheim £ 100,000 betaalden.
---

De kampstrijd tusschen twee vrouwen. (Vervolg van No. 247.)
Baimonde heeft op de soirée van de barones d'Hersin meer geluk dan hare mededingster; alle bewonderaars verlaten deze, zoodat de graaf d'Estève ten slotte nog slechts alleen bij Emmeline vertoeft. Doch ook hij kan niet nalaten, zijdelingsche blikken op de jonge weduwe te werpen, welke vrg duidelijk zooveel zeg gen al»: «Zg is toch schoon 1" Bij de presentatie heeft baron d'Hersin eindelijk ook den graaf, gelijktijdig met den jeugdigen schilder Lodewijk Savigny, aan de jonge weduwe voorgesteld, hetgeen hem gelegenheid geeft, even als de schilder, naast Baimonde plaats te nemen. De ontvangst, die beide mannen te beurt valt, is zeer verschillend. Terwijl Baimonde den graaf met warmte begroet, ontvangt zij den schilder op zeer koele wijze. Lodewijk Savigny is van goeden huize en heeft schitterende studiën volbragt. Zijne manieren z'iin minder aantrekkelijk, dan wel gemarkeerd; zg zijn gelgk het bekleedend vernis van een goed, wel gecoloreerd schilderstuk. Lodewgk heeft betrekkingen met eene der Pargsche Camelias, Rosalba genaamd, en houdt zich meer in haar boudoir, dan in de salons der groote dames op. Hij houdt meer van de gedienstige schoonheden op de vlieringkamertjes, dan van de voorname vrouwen, omdat de salons hem generen en hg er geene sigaren mag rooken. Lodewgk spreekt Baimonde van Verseuil herhaaldelijk aan, doch deze beantwoordt zgne pogingen om een gesprek aan teknoopen, slechts gedwongen; daarentegen wendt zij zich levendig tot den graaf: "Men moest toch ten minste niet rooken, als men naar eene soirée gaat," zegt zg tóó luid totr dezen, dat Lodewijk het kan hoor en; «ik ben overtuigd, dat deze heer den sigaar eerst weg wierp, toen hij dezen Balon binnentrad. Als hij spreekt riekt hg steeds naar tabak, gelijk een melodrama in den circas naar den
kruiddamp." «Zij is eene coquette zottin," denkt de schilder, en wenschtzich bij zijne Rosalba, die de lucht der sigaren niet vreest, omdat zij zel7e in zijn gezelschap dagelijks een half dozijn daarvan gebruikt. Aan zich zeiven thans overgelaten, maakt hij droevige vergelijkingen tusschen de Dames aux Camelias en de salon-dames, en is overtuigd, aan den eersten den voorrang in den omgang te moeten toekennnen.... toen Raimonde met den t graaf een gesprek over de schilderkunst aanknoopt. «Hier is onze kunstenaar," zegt graaf d'Estève, op Lodewgk wijzende, «die op dit gebied der kunst geheel en al te huis is" «Ah, het is ook waar," herneemt Raimonde, zich tot Lodewijk wendende, «mijnheer is schilder; ik versta die kunst een weinig, doch niet genoeg, om haar zelve behoorlijk te beoefenen, ofschoon toch altgd nog genoeg, om het talent te kunnen beoordeelen en waarderen." «Gij bemint de kunst?" vraagt Lodewijk. «Zeker, ik bemin de kunst; gij z'jjt zeker bezig aan een werk voor de eerstkomende tentoonstelling?" «Ja, mevrouw; ik ben bezig met een historiestuk." «Welk onderwerp behandelt g'g ?" «Eene episode uit den eersten kruistogt." «Ah, gij wekt daar groote godsdienstige en ridderlijke herinne ringen op, mijnheer Savigny, en brengt eeuwig beroemde namen in ons geheugen terug: Peter van AmienB, de groote koning Hugo, Gottfried van Bouillon, Robert de schoone, graaf van Vlaanderen Tanered en Jan zonder land, staan levendig voor mgne oogen." Lodewijk had thans eene betere meening van de schoone vrouw; hij kon het zich niet verbergen, dat het aangenamer was met zulk eene door en door beschaafde dame, dan met Rosalba te spreken. Hij werd tam, gelgk men van de Parijsche lionsze gt, als zij in het net der vrouwen geraken. Ook graaf d'Estève was door do weduwe betooverd, niet in den zin van Lodewijk, maar door hare onnavolg bare uiterlijke bekoorlijkheden, die hg overal bij de vrouwen van de
door hem bezochte gezelschappen als kenner wist te waarderen. Zijne oogen rustten met klimmende warmte op de schoone vrouw, maar toen hg ze een oogenblik over liet gezelschap liet heenwaren, merkte hij nog twee andere oogen op, die hunne bliksems schoten naar het punt, waar Baimonde zoo vele huldigingen ontving. II. D B UITDAGING. Deze twee adderoogen, waren de hemelsblaauwe oogen van Emmeline. Madame Verseuil, aan wie deze vreeselijke, door ijverzucht en nijd gevoede bliksemschichten niet ontgingen, nam die diepe kalmte in acht, welke het zedelijk overwigt aan eene groote ziel verleent, en sprak met dezelfde onveranderlijke bedaardheid tot hen, die haar omringden, over verschillende onderwerpen van kunst, letterkunde en mode. Ik bewonder, mevrouw," zeide de graaf, »de gemakkelijkheid, waarmede gg elk gebied der wetenschap betreedt, zonder in het minst te struikelen of staan te blijven. Gg spreekt even vloeijend over de geschiedenis, als over de verschijnselen op het gebied der mode van onzen tijd." "En waarom niet," hernam Baimonde glimlagchend, «eene vrouw van de wereld moet zich met alles traohten bekend te maken, wanneer zij zich tegen de magt der mannen eenigzins wil beschermen. Ik koop mijne robes en hoeden bg de meest vermaarde modistes, maar de le veranciers voor mijn geest zijn Anquetil, Plutarchus, Lamartine, Vic tor Hugo en al onze groote denkers en dichters." Zg heeft Plutarchus en Anquetil gelezen, dacht Lodewijk; welk een contrast tusschen haar en Bosalba, tot wie men zou kun nen zeggen, dat het oude Troje bg Chalons-sur-Marne gelegen is 1 Mevrouw van Verseuil sprak met hem over de klassieke schilders der oude Italiaansche, Spaansche en Vlaamsche scholen, zoo mede over de meesters van den nieuweren tijd. Dan weder ontwikkelde zij voor den graaf eene grondige kennis der vaderlandsche dichtkunde en citeerde, met eene spelende gemakkelijkheid, plaatsen uit
Lamartine, Alfred de Musset, enz. Emmeline kan het op haren armstoel niet meer uithouden. Zij heeft duidelijk opgemerkt, dat de graaf de teederste opmerkzaamheid wijdt aan de schoone Baimonde en dat hg nog «lechts voor deze hare mededingster daar is. Raimonde is weduwe en vrij ! Deze gedaohte wekt in de ziel der ligtzinnige vrouw een waren angst op, want zg hield het tot nu toe er voor, dat z°tj alleen den graaf veroverd had. Onder het een of ander voorwendsel staat Emmeline van hare plaats op, stapt op majestueuze wijze door de zaal, en, terwijl zij achter Raimondes zetel voorbij gaat, zegt zij half luide, doch zoo, dat deze het hoort "Ach, gij zuster eens bankroetiers 1" Raimonde kreeg, als ware het, een schok. «Alweder die adder!" mompelde zij. De gramschap kleurt hare wangen rood; hare oogen vlammen gelgk vulkanen. Nog eer Emmeline de soirée verlaat, maakt zij van een gunstig oogenblik gebruik, dat deze alleen is, gaat met vaste sohreden naar haartoe, en meet haar met woedende blikken. «Mevrouw," duwt zg haar toe, «gij treedt mij overal dwars in den weg, gij hebt mg eene schandelijke beleediging doen hooren." 'Maar, mevrouw," stamelt Emmeline onthutst, »ik weet niet wat gg wilt." «O, ik heb u wel begrepen! Mijn broeder is geruïneerd, maar niet eerloos. Ongelukkige gebeurtenissen hebben hem genoodzaakt, zijn bankiershuis te sluiten, maar hij heeft zijn geheel vermogen aan zijne sehuldeischers afgestaan. Arm, maar met eere heeft hij zijn vaderland verlaten, en als eene vrouw, die men nooit iets heeft in den weggelegd, overal, in alle salons te allen tijde zegt: «De ryke bankier Forbin is bankroet, heeft zijn geld naar New-Orleans medegenomen en eene menigte eerlijke lieden geruïneerd," dan is dat eene BOhandelijke logen. Die vrouw... zijt gij, mevrouw Desparville!" •Ik?" (Word vervolgd 4 )
---

