BERIGT.
Zij, die op liet tweede kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis. Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Maart. De indruk, dien de nota van den Moniteur gemaakt heeft, is zeer verschillend. Sommigen zien daarin een bewijs van de verzoenende bedoelingen van den keizer; anderen zijn echter van meening, dat men daarin een zijdelingschen aanval op Oostenrijk moet zien; de laatste meening, die een half-oorlogzuchtigen geeBt aanneemt, is de meer algemeene. Men schrijft deze nota weder toe aan den heer de la Guéronnière, en deze kan niet anders dan onder de inspiratie van den keizer geschreven hebben. — Men leest in de Indépendance, over de nota: "De nieuwe verklaringen van den Moniteur zijn zeker heel belangrijk. Zoo veel de nota van 5 Maart, door hare hevige taal, de openbare denkwijze geschokt heeft, zoo veel te meer is die, welke thans is afgekondigd, gematigd en met veel krachtdadigheid opgesteld . •Ziedaar voor den vorm. Wat den grond betreft, de nota heeft ten doel Duitschland geen belang te doen stellen in elke tusschenkomst in het geschil, dat tusschen Frankrijk en Oostenrijk ten opzigte van Italië is gerezen. -Zij is de tegenhanger van den brief, die door den keizer aan sir Francis Head is gezonden en in den limes oppenomen. Napoleon III was gedurende langen tijd de gast van Engeland, en is thans nog zijn bondgenoot; van de overleveringen der étiquette afwijkende, heeft hij vermeend persoonlijk voor de balie der openbare denkwijze in dit land te iroeten verschijnen. -Dewijl voor Pruissen en de andere Duitsche staten dezelfde redenen niet bestonden, heeft het gouvernemènt in (ie kolommen van den Moniteur het woord genomen, om de loyauteit zijner inzigten te verdedigen »Zal de vaderlandslievende opgewondenheid, welke in het grootste gedeelte der Duitsche staten beersoht, bedaren, als men kennis zal krijgen der verklaringen van het Fransche officiële dagblad? Dat ia eene quaestie, welke door de toekomst alleen kan opgelost worden. »Wat Pruissen betreft, wiens beslissingen een groot gewigt in de besluiten van den bond zullen hebben, het komt ons waar. schijnlijk roor, dat dit land de politieke lijn zal volgen, welke zijn nieuwe bondgenoot Engeland het door zijn voorbeeld zal afteekenen". — De binnenlandsche berigten zijn alles behalve geruststellend. De beweging van de troepen is algemeen; de forten warden versterkt, en er is een bevel uitgevaardigd van den minister van oorlog, dat van den lOden Maart af geen verlof of verlenging van verlof meer mag verleend worden. Ook is er aan het huis Gediilot, dat sedert den oorlog in de Krim geene zaken meer met het gouvernement gedaan had, eene groote bestelling van tenten opgegeven. — Er liep gisteren aan de beurs het gerucht, (?at Fransche troepen Piëmont binnengerukt waren; men mag hieraan echter niet te veel geloof hechten. Men verzekert nog steeds, dat de keizer, in geval van oorlog, het opperbevel over het leger op zich zal nemen; de regering zou gedurende dien tijd aan een consul de rigence opgedragen worden, en men verzekert, dat er van die tusschenregering gebruik zal gemaakt worden, om de constitutie in liberalen geest te wijzigen. — De opening van de conferentie-Kusa — want zoo wordt de conferentie over de dubbele verkiezing, in tegenoverstelling van het te verwachten congres over de Italiaansche quaestie, de conferen tie-Italie, genoemd — is waarschijnlijk uitgesteld. Sommigen zeggen tot den 22sten, anderen tot het begin der volgende maand. — De prefect van het departement Haut-Rhin heeft aan zijne ondergeschikten eene circulaire tegen de verkiezing van graaf Migeon verzonden. De candidaat Keiler-Haas wordt daarin aanbevolen. — Er hebben belangrijke promotiën, ter gelegenheid van den verjaardag van den keizerlijken prins, plaats gehad. De brigadegeneraal Destaux is tot divisie-generaal benoemd; de kolonels Lebrun, Suaw, de Prangey, Gault, Lefrèvre, de Castigny, Morellan de Polhes, de Gonnecourt en Dalmas de Lapeyrouse zijn tot brigadegeneraals verheven. Onder de benoemde kolonels komen deheeren de Gramont, broeder van den ambassadeur te Rome, en de Gondrecourt, bekend door zijn letterkundig talent, voor. — Het wordt voor stellig gehouden, dat de keizer van Rusland in het voorjaar naar Parijs zal komen. Om geene onaangename herinneringen bij dien vorst op te wekken, zal de boulevard Sebastopol herdoopt worden en boulevard Strasbourg heeten. — Generaal Ullao, die Venetie in 1848 als opperbevelhebber verdedigd heeft, heeft Parijs verlaten en is naar Turijn vertrokken,waarheen hij door graaf Cavour ontboden is. — Uit Turijn wordt berigt, dat de vrijwilligers in masBa onder de vaandels van Piëmont komen; de vastberadendste mannen der omwenteling van 1848, behalve Mazzini en zijne aanhangers, zijn te Turijn vereenigd, en verschillende belangrijke commandementen zijn zelfs aan eenigen van hen gegeien. Ziedaar hoe verre de zaken in Noordelijk Italië staan. — Er is in Piëmont eene nieuwe wet op de militie uitgevaardigd. De nationale garde is thans eene soort van landweer eeworden; alle mannen tot 35 jaar zijn verpligt tot eene dienst van 40 dagen in de forten, en zullen gedurende den geheelen oorlog en zes maanden na het sluiten van den vrede in actieve dienst blijven. Er is sprake van het oprigten te Turijn van een corps cavallerie, geheel bestaande uit vrijwilligers, dit corps zou aan de nationale garde toegevoegd woorden. — In Toscane hebben vele arrestatiën plaats, wegens het verleiden der soldaten tot desertie, en het zou niet te verwonderen zijn, wanneer men eerstdaags een besluit zag uitvaardigen, waarbij bevolen wordt, dat ieder, die beschuldigd is van het aanzetten tot desertie of opstand, voor eene militaire regtbank zal teregtstaan. Dit zou gelijkstaan niet eene in staat van beleg verklaring. —"Aangaande Mazzini wordt de volgende anecdote verhaald. Wanneer hij naar Zwitserland gaat, reist hij gewoonlijk door het kanton Tessino; .Zwitserland echter is niet erg op zijn gezelschap gesteld, en er waren strenge orders geseven hem niet toe te laten. De Zwitsersclie beambte was echter te weten gekomen, dat hij gewoonlijk met twee passen reist en, toen hij goed vermomd te Versoix aankwam, vroeg de gendarme, die eenig vermoeden koesterde, hem naar zijn pas. Mazzini reikte dien over, en het signalement kwam volkomen uit. •Toon mij thans uw anderen pas", vroeg de gendarme, en op de verzf nering van Mazzini, dat hij geen anderen had, liet hij er dadelijk op volgen: «reis dan maar door, want dan zijt gij de regte niet". Aan dit geval had Mazzini het te danken, dat hij door Zwitserland kon reizen. Engeland. LONDEN, 15 Maart. Gisteren is in de zitting van het huis der lords door lord Stanley van Alderley gevraagd om het overleggen der cuntracten, welke door het gouvernement ten aanzien der eleetriseh telegrapliische gemeenschap met personen ot maatschappijen mogten zyn aangegaan, en wel uit hoofde van het groote gewigt dier aangelegenheid in oorlogstijd; hij achtte het in het openbaar belang, dat de regering geene zoodanige uitsluitende overeenkomst
dat de zaak by het gouvernement in behandeling was, ten einde de beste resultaten te verkrijgen en tevens het publiek de minste ongemakken tc veroorzaken. — Gisteren heeft de koningin eene receptie op het Buckinghampaleis gehouden; heden ochtend isH. M. met het hof naar Osborne vertrokken. — De graaf Lavradio heeft, namens zijn souverein, aan H. M. de versierselen der orde van den Toren en het zwaard ter hand gesteld voor den prins van Wallis en prins Alfred. — De heer W. E. Gladstone, die door sir Edw. Bnlwer Lytton aan de koningin is voorgesteld, heeft vervolgens een bijzonder gehoor bij H. M. gehad. — Het netto bedrag der ontvangsten in het Indische rijk, was in het dienstjaar, geëindigd 30 April 1857, £ 28,736,698, waaronder £3,861,151 van opium, waarvan het bruto cyfer £ 5,003,162 had bedragen. — Een bekend regtsgeleerde, sir Anthony Oliphant, laatst opperregter te Ceylon en vroeger attorney-general aan de Kaap de Goede Hoop, is in 66jarigen ouderdom overleden. — Men gelooft algemeen, dat sir Edw. Bulwer Lytton zich niet weder als parlements-candidaat voor Hertfordshire zal stellen, voor het geval, dat het parlement door het kabinet mogt worden ontbonden. Doch men meent de waarschijnlijkheid van zulke ontbinding op goede gronden te mogen betwijfelen, omdat het dan bijkans zeker is, dat het kabinet tegen een veel liberaler parlement zal hebben te strijden, en dan spoedig zal moeten aftreden. — De verdediger der beschuldigden in de zaak der Phoenix-vereeniging heeft Zaïurdag voor het geregtshof te Tralee eene rede uitgesproken, die 12 uren heeft geduurd. Het hof is daarop tot Maandag gescheiden, nadat de voorzitter de jury had bevolen niet uiteen te gaan. — Te Clapton in Worcestershire was een pachter bezigmet het laden van een zesloops-revolver, toen deze op den grond viel. Daardoor gingen eenige der schoten af, en terwijl een der kogels hem vinger en duim wegschoot en een andere een zijner teenen kwetste, vloog de derde door zijne wang.
Rusland. St . PETERSBURG, 7 Maart. De keizer heeft in den jongsten tijd herhaaldelijk de troepen geïnspecteerd. — De grootvorst-admiraal zal dit jaar de heilige oorden van Palestina bezoeken. — Naar men verneemt, is de ruis der keizerin-moeder tot den aanstaanden zomer uitgesteld. — Men verzekert, dat er eene binnenlandsche leening zal worden gesloten, om de zaak van de vrijmaking der boeren te bevorderen . Duitschland. WEENEN, 14 Maart. Door tusschenkomst van de regering van 1'arma, is ons gouvernement op het spoor gekomen van eene zamenzwering, die ten doel had, in de hertogdommen Modena en Parma en voorts ook in Toscane en Napels een oproer te bewerkstelligen, dat in de laatste dagen dezer maand had moeten uitbreken. Ofschoon er peene bewijzen aanwezig zyn,dat de zamenzweerders ol hume hoofden in directe verbinding stonden met de Sardinische regering, gelooft men hier toch, dat het middeupuut van al deze en dergelijkc'woeliügen te Turijn moet gezocht worden. — Met betrekking tot de aangelegenheid der Donau-vorstendommen, verneemt men, dat de dubbele verkiezing van kolonel Kusa waarschijnl\jk zal worden erkend. Oostenrijk, Engeland en de Porte zouden echter overeengekomen zijn, om hunne toestemming slechts onder zekere voorwaarden te geven. — In den loop dezer week ziet meneenige gewigtige benoemingen, inzonderheid bij de artillerie, te gemoet. — Men spreekt hier van eene bijzondere zending, waarmede een hooggeplaatst officier bij het hof van Berlijn zou balast zijn. — De Kólnische Zeitung is heden aan het postkantoor alhier niet uitgegeven. — In onze diplomatieke kringen wil men weten, dat eergisteren avond twee couriers van hier zijn vertrokken, die eigenhandige brieven van Gen keiier aan de hoven van Pruissen en Enge land overbrengen. — De directie van den Zuider-spoorweg heeft bevel ontvangen, de linio Botzen-Verona binnen tien dagen in een zoodanigen toestand te brengen, dat troepen zonder oponthoud daar langs kunnen worden verzonden. Ook de directie van den Noorder-spoorweg moet gedurende de eerstvolgende dagen 8 tot 10 extra-treinen voor het transport van troepen en amunitie in gereedheid houden, — Er zijn aanzienlijke hoeveelheden meel, buskruid enz. naar Italië gezonden. — Het lijk der prinses Windischgratz zal van Venetië naar het familie-graf te Zachau worden overgebragt. Heden zijn twee prinsen van Mecklenburg in het strengst incognito door onze stad gekomen, om zich naar Venetie te begeven, ten einde bij de lijkplegtigheid tegenwoordig te zijn. — Men wil weten, dat prins Johann Adolf Schwarzenberg bereids zijn voornemen heeft te kennen gegeven, om in de algemeene vergadering van de aandeelhouders der Credit-Anstalt, die den llden der volgende maand zal plaats hebben, als lid van den raad van bestuur af te treden. Ook verneemt men, dat eenige aandeelhouders voornemens zijn, in genoemde vergadering een voorstel te doen tot ontbinding van bedoelde inrigting. Men geloofde echter niet, dat eene voldoende meerderheid zal aanwezig zijn, om een zoo gewigtig besluit te kunnen nemen. — Uit Pesth wordt gemeld, dat prins Michael Obrenowitsch, vergezeld door zijne gemalin, gravin Hunayday, den 9den aldaar was aangekomen. Denzelfden dag maakte hij zijne opwachting bij den aartshertog Albrecht, die eerstdaags naar Weenen terugkeeren en van daar eene reis naar Italië doen zou. Prins Michael Obre. nowitsch zal in de nabijheid van Presburg, op het kasteel Ivanka, zijn verblijf houden. Dat hij niet in Servie blijft, bewijst genoeg' zaam, dat hij niet instemt met de staatkunde zijns vaders. — Naar luid van berigten uit Buchareat, dd. 6 dezer, was vorst Kusa dien dag naar Jassy vertrokken. De heer Dieu, Fransch kolo. nel der genie, en onderscheidene andere Fransche officieren, werden aldaar verwacht, om de Wallachijsche militie in den wapenhandel te oefenen. Nog meldt men van daar, dat de geheele voor ïaad van lood, ten bedrage van 500 centenaars, door de regering is opgekocht. BERLIJN, 16 Maart ('s ochtends). De algemeene tol-conferentie zal den lsten Juny bijeenkomen. Naar men verneemt, zal de vergadering niet te Brunswyk, maar te Harsburg worden gehouden. — De groothertog en de groothertogin van Baden zullen tegen het einde der week hier aankomen, om het familiefeest ter gele. genheid van den verjaardag des prinsen-regent bij te wonen. — De vorige week werden hier reeds morilles ter markt gebragt, doch men liet zich de metze met 1 th. 10 sgr. betalen. Voor nieuwe aardappelen werd 2 th. per metze besteed. — In de caserne der citadel van Spandau is een brand uitgebroken, ten gevolge waarvan een aanzienlijke voorraad van monte-, ringstukken eene prooi der vlammen is v geworden. — Men verneemt, dat de heer von Bismarck-Schönhausen binnen eenige dagen naar zijn nieuwen post te St. Petersburg zal vertrekken. — Uit het verslag over de opbrengst der spoorwegen gedurende de laatste drie jaren blijkt, dat de volgende liniën een gemiddeld jaarlijkseh overschot hebben opgeleverd, gelijk do achter elke linie gevoegde cijfers aanwijzen, als: JJeder-Silezisch-Markische spoorweg 43,300 thl., Berlyner verbindingsspoorweg 4650 thl., Kreuz-Dantzig Koningsberg 614,000 thl., Kreuz-Küstrin-Frankfoit 215,000 thl Hamm-Warburg 135,700 thl., Münster-Rheine 13,000 thl., Rheine üsuabriick 93,000 thl., Saarbrüeker spoorweg 267,700 thl. De spoorweglinie Münster-Hamm vereischte jaarlijks eene gemiddelde subsidie van 23,000 thl. — Volgens de Eiberf. Ztg., zou men den 22sten dezer, zijnde
— De confituriers en vleeschhouwers alhier, in de groote verle genheid, waarin het gebrek aan ijs, ten gevolge van den zachten winter hen gebragt heeft, hebben eene vergadering gehouden, waarin beraadslaagd is of zij ijs uit Noorwegen zouden doen komen, waarop nogtans, uit vrees voor de te groote kosten, nog geen besluit is gevallen. — Naar luid van berigten uit Rome, dd. 8 dezer, zou de opperhofmaarschalk yan den koning van Pruissen, graaf v. Keiler, spoedig naar Napels vertrekken, ten einde aldaar het noodige in gereedheid te bren gen voor de ontvangst van HH. MM. — Uit Lissa wordt de volgende, niet onaardige spoorweg-geschiedenis medegedeeld. Een koopman alhier bezoekt dikwerf wegens handelszaken Alt-Boyn en omstreken. Vermits het voor hem te lastig en tijdroovend was, den van Posen des avonds aankomenden passagierstrein af te wachten, wendde hij zich schriftelijk aan de directie met het verzoek, hem vergunning te verleenen, met den in de eerste middaguren door Alt-Boyn komenden goederentrein herwaarts terug te keeren. Dit verzoek werd echter van de hand gewezen. Wat doet nu onze koopman ? Hij verschaft zich te Alt-Boyn een geitenbok, dien hij nu telkens in de hoedanigheid van geitenhoeder met de goederentrein herwaarts begeleidt, en den volgenden dag met den eersten trein weer derwaarts zendt. Zoo doet dan deze viervoetige passagier den koopman Bneller reizen, hetgeen hem op elke andere wijze onmogelijk was. FRANKFORT, 15 Maart. De Beyersche kamer van afgevaardigden heeft heden, in eene geheime zitting, het door den minister van oorlog aangevraagde crediet met eenparige stemmen toegestaan en tevens met 103 tegen 27 stemmen beslote.1, een adres aan de kroon te rigten. [Beeds in ons vorig nommer onder telegraphischc berigten medegedeeld ] — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de toestand van den hertog van Nassau in ieder opzigt bevredigend is, zoodat er geene bulletins dienaangaande meer worden uitgegeven. — De Weimarsche landdag heeft het regerings-voorstel betrekkelijk de verhooging der civiele lyst met 25 tegen 6 stemmen verworpen. Daarentegen werd het voorstel van den heer Fischer, houdende, het aan den hertog over te laten, de civiele lijst met 1 Jan. 1860 van 250,000 op 280,000 th. of minder te brengen, gelijk hij zich in het decreet van 4 April 1854 had voorbehouden, met 24 tegen 7 stemmen aangenomen. — Het Frank/. Journal dringt in een krachtig artikel er sterk op aan, dat Oostenrijk in Italië een zoodanigen toestand in het leven roepe, dat zijn treurig regt van interventie met bayonnetten en kanonnen daar overbodig worde. — De landdag van Gotha is tegen den 23sten dezer bijeengeroepen, Zwitserland. BERN, 14 Maart. Men verzekert, dat de bondsvaad diplomatieke onderhandelingen heeft aangeknoopt, ten einde zich met de mogendheden, die de Weener verdragen waarborgen, te verstaan wegens de bezetting van het onzijdige Savoije. Te Turijn gelooft men, dat het besluit van den bondsraad, betrekkelijk deze aangelegenheid, door Oostenrijks invloed werd verkregen, en dreigt men met afsluiting der grenzen door Sardinië en Frankrijk, de uitzetting van Zwitsersche handwerkers, en andere dergelijke represailles. — De Pruissischc gezant, de heer v. Kamptz, heeft in eene b'yzondcre zitting zijne geloofsbrieven aan den bondsraad overhandigd. Hij uitte daarbij den wensch, dat steeds de beste verstandhouding tusschen het eedgenootschap en zijne regering moge heerschen. — In de katholieke kantons worden met goed gevolg militairen voor Rome aangeworven. België. BRUSSEL, 16 Maart. De beeldhouwer Dumon, te Brugge, heeft, onder andere kunststukken, Gothische candelabres afgewerkt, bestemd voor Nederland en Engeland. — Maandag 11. is het volgende ongeluk te Zwevezeele voorgevallen. Zekere Verduin speelde met den laadstok in een geweer, niet wetende dat het geladen was; het schot ging af en trof den zoon van den gemeente-secretaris Callens, oud 10 jaar, die juist opdien oogenblik binnentrad, en dood nederstortte.
iilllËKlKA. NEW-YORK, 2 Maart. Het departement van oorlog heeft dépêches ontvangen van generaal Clarke, van Californië, waarbij berigt werd, dat er in het bezetten van de overvaart van den Oolorado verandering moest worden gebragt, en dat het noodzakelijk was, de Indianen in die streek des lands te tuchtigen. De Mohames zouden zich met andere stammen vereenigen, zoodat zij omstreeks 1500 man in het veld kunnen brengen. Het tractaat met de Navajo Indianen zou door dezen waarschijnlijk niet worden nageleefd. Men vreesde voor een opstand in Chihuahua, en des presidents aanbeveling, om militaire posten in den omtrek te vestigen, wordt zoowel door Amerikanen als Mexicanen zeer toegejuicht. Te Santa Fe kwamen voortdurend landverhuizers aan, met gunstige berigten van de goudvelden van Platte. In antwoord op eene aanvrage van het huis der vertegenwoordigers, heeft de president gezegd, dat de instructiën aan de scheepsbevelhebbers, ten aanzien van de slavenhalers, van dien aard zijn, dat de inbeslagneming alleen in de laatste noodzakelijkheid zal geschieden. Men had die gedragslijn moeten volgen, om, zoo veel mogelyk, alle vexatiën en belemmeringen van den wettigen handel te voorkomen. Ten gevolge van het tractaat, te Washington gesloten, waren 20 Bchepen door het escader aangehouden, waarvan 6 veroordeeld waren. — Een Amerikaansch schryver bestempelt de gewone ladies, die niets anders weten, dan in Rocing Chairs te zitten, en zich te laten bedl.-nen, als volgt: Een bundel physischehulpeloosheid, ingewikkeld in kostbare manufacturen. Eene dépêche, 28 Febr. van New-Orleans te Philadelphia ontvangen, spreekt het gerucht tegen, dat de Engelsche oorlogschepen gedreigd hadden, de Tenessee te doorzoeken. Tevens wordt daarin gemeid, dat de Engelsche en Fransche schepen eene krijgsmagt voor Vera Cruz aan land zouden zetten, om hunne landgenooten, aldaar gevestigd, te beschermen, tenzij Miramon vóór den aanval borg voor hunne veiligheid wilde blijven. — De president van San Salvador, Sautin, heeft zijn ambt nedergelegd en is door Gusman opgevolgd. —Bij besluit van den senaat te Haïti, is het vermogen van Soulouque en zijne beide dochters Olivia en Celia geconfisqueerd.
---

NEDERL. KOLONIEN. (PER OVERLAND-MAIL.) Vervolg van ons nommer van gisteren.
BATAVIA. Den 7den kwam alhier ter reede aan, het Ned. schip Jupiter, kapt. Burggraaf!, met 110 onder-officieren en man schappen, onder geleide van den kapitein der artillerie Kempees en de medegeleiders, de 2de luitenants der cavallerie Scheerens en Bovens. Zij zijn den volgenden dag naar Weltevreden opgemaroheerd. — Bij de Jnvasche Courant van 8 Jan. is gevoegd een staat van het rijstgewas op Java, onder ultimo Nov. jl. Daaruit blijkt, dat de oogst was afgeloopen: Zeer gunstig, in de residentiën Rembang en Banjoemaas, mits. gaders in de afdeeling Banjoewangie. Gunstig, in de residentiën Japara, Passaroeang, Probolingo, Bezoekie, Madioen en Kediri. Vry gunstig, in de residentiën Preanger Regentschappen en Samarang, mitsgaders in de afdeeling Buitenzorg. De staat van het rijstgewas was in de overige residentiën als volgt: Gunstig, in de residentiën Cheribon, Tagal, I'ekalongan, Soera baija, Banjoemaas en Bagelen, mitsgaders in de afdeelingen Krawang en Patjitan. Vry gunstig, in de residentiën Bantam en Batavia. Van de Vorstenlanden waren weder geene opgaven ontvangen.
de vrije invoer van rijst en padie in dehavens Manilla, Sual, Iloilo en Zamboango, welke voorloopig tot den 31 December 1857 was toegestaan, thans definitief is veroorloofd; 2°. dat ten opzigte van den uitvoer van genoemd graan in volle kracht blijft het Kon. besluit van 29 April 1856, houdende o. a.: a. dat de uitvoer van rijst en padie zal kunnen ge schieden uit de havens Manilla,Sual, Curimao,Salomaqui,San Miquel, Zamboango, Iloilo, Capiz, Antique, en uit alle andere havens, waar tolkantoren voor den uitvoerhandel zijn opgerigt; b. dat voor den uitvoer van rijst en padie geene bijzondere vergunningen van wege het gouvernement benoodigd zijn, noch andere formaliteiten vereischt worden, dan die, welke als algemeene maatregelen van den vrijen handel zijn voorgesohreven; 3°, dat de bij het besluitvan 5 Fcbruarij 1858 vastgestelde vrijdom voor meel, tarwe en kokosnoot-olie op den 31 Deo. 1858 wordt ingetrokken. — Volgens opgave van het bedrag der ingetrokken kopermunten der ingewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde recepissen opuit. Dec. 1858, was naar Nederland ter aanmunting verzonden ƒ8,416,968, en in Indie, na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkocht / 572,020, te zamen /'8,988,988, terwijl van de in omloop gebragte recepissen h f 26,600,000 waren ingewisseld f9,516,857, zoodat nog in omloop bleef J 17,083,143; van de ingewisselde waren vernietigd ƒ 9,314,225 en aangehouden ƒ132,632. — De Jav. Courant van 22 Jan. deelt de voorwaarden mede voor de uitbesteding der stoom-paketvaart in den Oost-Ind. archipel, te houden op den 8sten Julij 1859, door den directeur der producten en civiele magazijnen. Er zijn zes percelen, welke ieder eene afzonderlijke dienst vormen. — Den iOsten Jan. kwam hier ter reed» het Eng. schip Ooriemulzie, gezagvoerder Blacklock, met eene rijke lading manufacturen. Het was bij den Maneter vastgeraakt, en de kapitein had zich naar Batavia begeven, om daar hulp te zoeken. De vice admiraal, commandant der Indische zeemagt, heeft met de meeste bereidwilligheid die hulp verschaft. Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno, met een aantal praauwen op sleeptouw, vertrok dadelijk naar het eiland, waar het ongeluk had plaats gevonden, en waar men, door een gedeelte der lading in de praauwen over te nemen, slaagde, het schip te verligten en af te brengen. De gezagvoerder verklaart, dat hy de redding van zijn schip eenig en alleen te danken heeft aan de oogenblikkelijke en bovenmate doelmatige hulp der Nederl. autoriteiten, en hy heeft zich verpligt geacht, die verklaring te herhalen in een brief, gerigt aan Z. Exo. den vice-admiraal, waarin hy tevens zyn dank betuigt voor de hem bewezen doeltreffende en belanglooze adsistentie. — Den 22sten Jan. werd door het hoog militair geregtshof van Nederlandsoh Indie een belangrijk arrest uitgesproken. De kapitein der infanterie Timmermans (7 bat. inf.) was, ten gevolge eener, door hem aangeboden reclame voor de Mil. Willemsorde, door den commandant der Timorsohe expeditie beschuldigd, zich op den dag van den stryd laf hartig te hebben gedragen. Bedoeld arrest verklaart, in de meest strenge bewoordingen, die beschuldiging tegen kapt. Timmermans voor valsch, onwaar en uitgedacht, om diens eer te bezwalken. Het verklaart verder: Dat, wel verre, dat deze officier zich onbehoorlijk zou hebben gedragen, het succes van den dag grooteiyks aan hem is te danken geweest. Eene talrijke schare officieren was aanwezig, om het arrest te hooren uitspreken, en hunne vriendschappelijke gevoelens voor genoemden officier hebben zioh na den afloop der zitting in de meest warme en hartelijke bewoordingen lucht gegeven. — Aan het herstel der wegen in de residentie Batavia zal eindelyk begonnen worden, en wel door uitbesteding voor de materialen en vry en arbeid, onder toezigt van gouvernemMits-ambtenaren, wat het werk aangaat. — Oudejaars-avond was voor Passaroeang een merkwaardige avond. Na zons-ondergang namelijk mogten hare ingezetenen de groote Heerenstraat en een gedeelte van de groote straat door de stad, die naar Soerabaija leidt, verlicht zien, bij wijze van proef, door gas. De proef is volkomen gelukt. — Uit Buitenzorg wordt gemeld, dat de Radhen Adipati, regent van Buitenzorg, den 5den Jan. zijne dertig jaar geleden aanstelling als regent heeft gevierd. Een aantal ingezetenen, waaronder de adsistent-resident van Buitenzorg, waren in den dalem vereenigd, om dezen getrouwen ambtenaar van het gouvernement geluk te wenschen. — Aan een brief van Palembang, dd. 13 Jan. jl., ontleenen wij het volgende berigt: Onder het schrijven van bovenstaande regelen is er een postbode van Lahat aangekomen met hoogst belangrijke tijdingen. Ik durf, als niet genoegzaam van de waarheid overtuigd, daaromtrent niet in bijzonderheden treden; alleen kan ik mededeelen, dat op Maandag, den lOden dezer, onze troepen van des morgens 6 tot des avonds half zeven, voor Djattie gestreden hebben, doch nogtans zonder gevolg moesten aftrekken, met p.m. 20 gekwetsten, waaronder de majoor van den Berg, kapt. Horrman, luit. de Greijs, de luit. der art. Gei} vanPittius en een of twee onder-adjudanten,dienstdoende officieren. — Men leest in een brief uit Makassar, dd. 17 Dec. 1858: Met den lsten October 11. werd hier de nieuwe muntwet in wandeling gebragt. Aanvankelyk ontstond er eenige verwarring onder de inlandsche handelaars, en toen zy eindelijk begrepen, dat vyf cent» gelijk zijn aan zes duiten, of omgekeerd, zijn zij ook zoo slim geweest, om de prijzen van hunne waar op te slaan, daar zij niets van de herleiding wilden weten, zoodat, wat vroeger vijf duiten kostte, nu ook met vijfcents moet betaald worden. SOERABAIJA. Den llden heeft de generaal-majoor Steinmetz de troepen, die naar Boni bestemd zijn, in oogenschouw genomen. Hij is dienzelfden dag naar Passaroeang vertrokken, om van daar met de Prinses Amelia naar Celebes te stevenen. SAMARANG. Den 8sten Jan. had de ter aardebestelling van den ritmeester bij het regiment O. I. cavallerie, Jhr. E. C. de Casembroot, plaats. De kolonel-adjudant, commandant der 2de militaire afdeeling op Java, volgde het lijk met zijn staf en vele hoofd-en verdere officieren. De overledene was algemeen geacht; zijn leven was eene aaneenschakeling van wederwaardigheden. Vroeger was hij in Grieksohe en later in dienst van don Carlos; hij behoorde tot de laatste getrouwe aanhangers van den pretendent der Spaanache kroon, en verliet hem niet, vóór hy over de grenzen geweken en zyn leger ontbonden was. — Generaal-majoor Steinmetz is den 4den Jan. van Batavia alhier aangekomen, ter inspectie van de voor de Bonische expeditie uit de 2de militaire afdeeling getrokken troepen. Na ook tot dit einde Ambarawatehebben bezocht, ishij met hetzelfde doel den 8aten naar Soerabaija vertrokken. — Den 9den is alhier eene batterij zesponders en 1 % compagnie cavallerie aangekomen. Den 12den waren hier nog bovendien 6 compagniën infanterie aangekomen, die allen ingescheept zijn. Ook de kolonels Waleson en Brunsvelt hebben zich op d eElectra ingescheept, en zijn reeds vertrokken. De £erdinand Emma en de Tagal, welke schepen insgelijks voor deze expeditie bestemd zijn, hebben den 14den Januarij het anker ge'.igt. TERNATE. De berg van Ternate heeft gedurende de geheele maand Nov. veel rook uitgeworpen. Vooral op den aden, 13den en 27sten stegen dikke rookkolommen uit zijn kraterop. AMBOINA. In de maand Nov. hebben zieh hier van tijd tot tyd vrij hevige aardbevingen doen gevoelen, waardoor enkele huizen beschadigd zyn. Al deze schokken ging van een zwaar onderaardsah gedruisch vergezeld. CELEBES. De pogingen tot invoer der vaccine op de Noordkust van Celebes zijn vrij wel geslaagd. In Balang, Mangondo en Bo* lango Oeki, zijn er proeven genomen, en de hoofden der bevolking toonden zich bereid tot toelating der inenting. Te Bolang Stang is de voortzetting der proef gestuit, door het overlijden van den in commissie gestelden doctor Djawa. PONTIANAK. Den llden is van hier een detachement van 50 man en 1 mortier naar Sintaug vertrokken, om, langs de Boven-Kapoeas, landwaarts in tegaau. Volgens berigten, hebben zich daar ongeveer 700 man vereenigd, om Sintang aan te vallen, ten einde het ter dood brengen van eenige misdadigers te wreken. De 1ste luitenant J. Conrad is met het oommando over het detachement belast. Er
---

