AMSTEBDAM, 7 September.
Het is zeer opmerkelijk na te gaan, hoe het fransche keizerrijk gemakkelijk , ja van zelven gevallen is. Vroeger kostte het nog eenige moeite om een Koning uit Frankrijk te verdrijven. Karel X werd onvoorbereid door de revolutie besprongen, en bezat naauwelijks eenige soldaten ten zijnen dienste te Parijs, en toch, ofschoon de Koning verraden was door een aanzienlijk gedeelte van zijne dienaren, moest de revolutie drie dagen slag leveren om hem van zijn koningschap te berooven. Dat was de revolutie van 1830.
In 1848 dacht men, dat Lodewijk Filips, de burgerkoning, zich stevig gevestigd had op het eigenbelang van de burgerij en de nationale garde; maar het bleek weldra dat dit denkbeeld slechts een droombeeld was. Een opstand van één dag, gedurende welke de burgerij en de nationale garde zich verbroederdenmethetgepeupel, was genoegzaam om het burgerkoningschap en zijn troon te verwoesten. Maar er was dan toch nog één dag strijd noodig. Nu, integendeel is het keizerrijk met Napoleon 111 gevallen, zonder eenigen strijd hoegenaamd. Het is er mede gegaan als met een kaartenhuis, dat instort door den adem van een kind. Er is daarvoor geen geweerschot gelost, 't zij vóór of tegen. Het heeft zoo min verdediging als strijd uitgelokt; en het is van voor het aanschijn van Europa verdwenen, zonder geraas en bijna zonder tumult. Let nu wel op, dat de Keizer en zijn keizerrijk nog zes maanden vroeger gedragen en bevestigd zijn geworden door zeven en een half miilioen fransche stempien; en nu heeft zich onder het volk te Parijs slechts ééne stem, die van een edelmoedig jong mensch, voor het keizerrijk doen hooren. Die stem was uit het volk opgegaan en weldra weer onder het volk verdwenen, zonder dat iemand den naam van dien dapperen spreker gekend heeft. Thans doet juist die enkele stem, die den moed had voor den Keizer te pleiten, des te meer uitkomen, hoe weinig de Keizer in den boezem van het volk te beteekenen had. Zoo lang hij een leger had, wist hij zich li miilioen stemmen te verschaffen; na de slachting van 'dat leger door de Pruissen, behield hij er juist nog een enkele. Natuurlijk ongerekend de Senaat, die door den Keizer goed bezoldigd, bij de revolutie geen stem in 't kapittel had, en onmiddellijk na de revolutie met den Keizer afgeschaft verklaard is; terwijl het Wetgevend Ligchaam slechts ontbonden werd.
Napoleon 111 was reeds gevallen, vóór dat zijn keizerrijk afgeschaft werd. Na de eerste gevechten tegen de Pruissen, had hij metterdaad opgehouden Keizer te zijn. De eerste twee gelijktijdige nederlagen hebben al dadelijk een einde gemaakt aan het hnperatorschap van Napoleon 111. Het gansche leger eischte eenparig, dat de Keizer zich niet langer met den oorlog bemoeijen zou. Het was op dat punt zoo wantrouwend, dat het zyne tegenwoordigheid in het kamp niet langer duldde. Dat was ook de eisch van de bevolking te Parijs. Van dat oogenblik af werd hij een balling in zijn eigen rijk. Verstooten door het leger, was het onmogelijk, dat hij naar Tarys terugkeerde, waar men hem aan het roer van den staat met meer toegelaten zou hebben. Van dat oogenblik was hij, ofschoon niet formeel, dan toch feitelijk, als Keizer afgetreden.
Weliswaar, er was nog een schijn van keizerrijk, ofschoon er geen Keizer meer was, zoolang Keizerin Eugenie, als regentes van Frankrijk de besluiten toekende, die men haar'voorlegde. Maar zij ook had weinig te beduiden. Dat alles was nog slechts een legale vorm, die behouden werd, maar hij was zonder kracht of kern. Ook haar was de magt ontsnapt. Die aan het roer zaten en de zaken leidden, wisten aan dien toestand geen einde te maken, uit vrees voor de roode republiek, welke zij aan den horizont zagen opdagen. Van daar ontstond voor hen de noodzakelijkheid, om de nederlagen, die het leger onderging, te verbloemen. Zij waren dwaas genoeg, om die nederlagen aan het volk als zoovele overwinningen voor te stellen. Dit as voor ons, die buiten Frankrijk inden, zoo klaar als het licht van '<m dag. De fransche staatslieden vert 'loofden zich dit grof bedrog om be'er_jwille,in de hoop, dat er vroeg of laat een keer zou komen, en de fransche legers op hunne beurt zouden zegevieren. Ware dit gebeurd, dan had zich nog alles kunnen redden. Maar toen Mac-Mahon te Sedan op het slagveld viel, en zijn leger schier geheel voor Frankrijk verloren ging, toen was het geheel gedaan, en er bleef geen hoop meer over.
Naauwelijks was die toestand te Parijs bekend, of het volk liep te zaam, om de republiek uit te roepen. Het is verbazend, hoe dat gemakkelijk is toegegaan. Over den Senaat heeft zich niemand bekommerd. Het was, of hij niet bestond. Het volk heeft slechts eenige notitie genomen van het Wetgevend Ligchaam, hetwelk, door het algemeen stemregt benoemd, geacht moest worden, Frankrijk te vertegenwoordigen. Maar het is nu eenmaal aangenomen, en het dient de revolutie tot groot gemak, dat Parijs alleen Frankrijk is. Wat Parijs wil, wil Frankrijk; wat Parijs doet, doet Frankrijk. Dat is de regel, dien Frankrijk leerstellig en praktisch heeft aangenomen.
Het is naar dit systeem, dat de tegenwoordige fransche revolutie, gelijk de vorige, maar nu zonder slag of stoot, gemaakt is. Men ziet het, de revolutie maakt vorderingen bij'het fransche volk.
De bewerking is doodeenvoudig toegegaan. Middelerwijl de Kamer in de sektiën beraadslaagde, heeft men aan de opgehoopte menigte toegang weten te verschaffen tot de vergaderzaal, welke door de onstuimigste lieden bezet, geen plaats meer had voor de vertegenwoordigers, en hun aldus elke vergadering onmogelijk maakte.
Naauwelijks was dit gedaan, of de republikeinsche afgevaardigden van Parijs, trokken met een gedeelte van het gepeupel naar het stadhuis, riepen daar de republiek uit en stelden zich zelven aan, tot een provizioneel goevernement. Daarmee was de kunstgreep voltrokken. Het keizerrijk was gevallen, en de republiek had zijne plaats ingenomen. Het feit is alzoo dit, dat eenige eerzuchtige afgevaardigden, die, in gewone omstandigheden, geen kans hadden om eenige hooge plaats in te nemen, van de omstandigheden hebben gebruik gemaakt, om zich zelven, zonder eenig mandaat, tot diktators op te werpen en zich meer magt toe te kennen dan ooit eenig Konino- of Keizer van Frankrijk bezeten heeft.
Kurieus is de eerste proklamatie, waarbij zij de republiek uitroepen, en aan het volk van Frankrijk kennis geven, dat zij zich willekeurig alle magt hebben toegeëigend. Heteuphemisme, dal daarin schittert, is schaamteloos. De verkrachting van de nationale vertegenwoordiging, die men belet heeft te vergaderen en te beraadslagen , wordt aldus beschreven : »Het volk is de aarzelende kamer voorgegaan. Om het vaderland, dat in gevaar is, te redden, heeft het de republiek gevraagd." Van deschaamtelooze aanmatiging, waarmede de parijsche afgevaardigden zich alle magt hebben toegekend, wordt gezegd: Het volk »heeft zijne vertegenwoordigers met met magt bekleed, maar voorliet gevaar geplaatst." En om-nu het volk nog meer te blinddoeken, wordt op hoogen toon aangekondigd dat:» de republiek den inval des vijands in 4 792 overwonnen heeft, en dat ook daarom nu de republiek is uitgeroepen. De revolutie is gemaakt in den naam van het regt en het algemeen welzijn." Hetgeen wil zeggen, wij hebben revolutie gemaakt, en ons, als diktators, alle magt toegekend, omdat onze hoogmoed en eerzucht anders geen kans had, om ooit in magt en aanzien te komen. Ziedaar, wat het beteekent, revolutie te maken in naam van het regt en het algemeen welzijn.
Intusschen is de Keizer en het keizerrijk schandelijk gevallen, door hetgeen Louis Veuillot te regt noemt, de revolutie van de verachting. (1) Men mag zich intusschen vleijên met het uitzigt, dat de mannen, die zich thans aan het hoofd van Frankrijk gesteld hebben, niet al te lang heerschen zullen, maar nog schandelijker vergaan zullen in den stroom der menigte, die zij nu eenmaal op straat geroepen hebben.
Het volgende opgewonden artikeltje vinden wij heden in het Handelsblad:
»Het Vaderland stelt heden met wel te begrijpen verontwaardiging een ultra-clericaal INoord-Brabandsch blaadje de Grondwet, aan de kaak, dat de ergelijkste insinuaties opneemt tegen het »ltoode Kruis." • Wat, zal men ons zeggen, heeft deze edele vereeniging, gebouwd op menschlievendheid en lieldadigheid, dan toch misdaan? Zij wordt beschuldigd alles naar Pruissen, niets naar Frankrijk te zenden! Zij zegt wel, dat er in Duitschland ook een groot aantal Fransche gewonden liggen, maar dit wordt in de Grondwet rondweg leugens genoemd, alleen uitgestrooid om de ware bedoeling van het »Roode Kruis" te verbergen, dat ecu instelling is van de vrijmetselaars en dus tegen de Roomschen is opgericht !"
•Is het niet schandelijk dat een Nederlandsch blad zich niet ontziet zulke taal op te nemen? Is het reeds zoover gekomen, dat geen enkele instelling van algemeen nut, en welke geen verschil van godsdienst kent, door de ultramon tanen verdacht moet worden gemaakt? Eerst de openbare school, toen het schooherbond, thans het Roode Kruis! • Gelukkig echter vindt deze lastertaal bij onze Katholieke landgenooten geen weerklank, althans niet wat hel Roode Kruis betreft. Wij hebben reeds dikwijls in ons blad melding mogen maken van den krachtigen steun, ook door fi. K. geestelijken verleend aan deze instelling van algemeene menschenmm. Die steun zal haar niet worden onttrokken door de onzalige pogingen eener fanatieke parlij, welke van dezen oorlog zoo gaarne een godsdienstoorlog zou maken. Wij rekenen er op, dat de andere katholieke bladen zich in dit opzicht openlijk van de Grondwet zullen afscheiden."
Het laatste,nummer van de Grondwet hebben wij niet bij de hand, en kunnen dus voor het oogenblik niet kontroleeren of het Handelsblad ook verdraaid heelt, wat daarin te lezen staat.
(1) Zie hier de eigen woorden van L. V.,die als inleiding dienen van een kort artikel over de omkeer in Frankrijk: '
»In afwachting dat Pruissen onze muren beschiet, geeft het ons de republiek. Dit is giste ren gebeurd, tusschen twaalf' en tweo uren, zonder dat men zelfs een geweerschot heeft gehcord. lemand, die niet zeide hoe hij heette, heeft een regering geproklameerd, deze regering werd aanstonds op het stadhuis ingehuldigd, en is, sedert vierentwintig uren, zonder stoornis, aan het werk. Een zeker getal afgevaardigden der meerderheid , die niet tot de zittingszaal konden doordringen, hebhen een protest bij den portier achtergelaten. Men zegt dat zij met hun vijfentwintigen waren; misschien waren er wel dertig. Men vermoedt, dat dit protest weinig effekt zal maken, te meer daar de Kamer ontbonden en de Senaat afgeschaft is.
»Zco ging het keizerrijk van Napoleon 111 onder, zes maanden nadat het in een algemeene volksstemming zeven en een half miilioen stemmen had ontvangen Misschien is er nooit iets schandelijkers gezien. Overigens was het regtvaardig. «Men heeft wel eens van een revoiutie der verachting gewaagd. Alle revolutiën van den modernen tijd zijn min of meer revolutiën deiverachting. Waar voor deze moeten alle andere de vlag strijken. Deze is de revolutie der verachting bij uitnemendheid I Kn hoe meer de geschiedenis haar zal gadeslaan, hoe meer zij zien zal, dat er niets aan ontbreekt, en dat het zoo regtvaardig was."
Het Handelsblad is toch, wanneer het katholieke bladen betreft, tot zulke kunstjes niet te goed: Hoe dit zij, het is zeker dat de nederlandsche afdeeling van het Boode _K>«isinderdaad»veelmeer hulp naar Duitschland dan naar Frankrijk gezonden heeft, waarbij echter in het oog te houden valt, dat de Pruissen steeds overwonnen hebben, dus de slagvelden bleven bezetten, en bijgevolg ook al de fransche gewonden, welke daar achtergelaten werden, moesten verplegen. Wat de gezegde vereeniging betreft, zoolang zij zich waarlijk een instelling toont van algemeene menschenmin, die geen onderscheid maakt tusschen landaard of godsdienst, en met denzelfden ijver den katholieken Franschman, Beijer, Westfaler en Rijnlander als den protestantschen Brandenburger en Sakser of den mahomedaanschen Turko bijstaat, heeft zij aanspraak op aller sympathie en medewerking. Dat die bij de Katholieken niet ontbreekt, is uit vele feiten bekend; en zelfs het Handelsblad gewaagt van den krachtigen steun, door onze geestelijkheid verleend.
Geen grooter afbreuk kan echter aan den goeden naam van het Boode Kruis worden toegebragt, dan door deze vereeniging op dezelfde lijn te stellen met het Nut van 't Algemeen, het »schoolverbond" en de openbare school, zooals de grenzelooze bekrompenheid van het Handelsblad in de boven aangehaalde regels beproeft te doen.
Daardoor geeft dit even partijziek als onhandig orgaan aan het Boode Kruis een tendenz, welke het, naar wij vertrouwen, geenszins bezit, en niet zou kunnen aannemen, zonder zijn algemeen menschlievend karakter te verliezen, de katholieken er innig afkeerig van te maken en een bepaalde partij-inrigting te worden. Als het Handelsblad er naai streefde het Boode Knds bij onze geloofsgenooten in verdenking te brengen, kan het niet doeltreffender te werk gaan, dan het in de bovenstaande regels doet. Schandelijk mag het overigens van dit blad heeten, het edele en christelijke werk van het verkwikken en verplegen der ongelukkige gekwetsten op het slagveld te willen verkleinen en bezwalken, door het in verbinding te willen brengen met de partijschappen in ons vaderland, bepaaldelijk met die, waarvan het Handelsblad de luidruchtigste tolk is.
Door het Noorden is heden het onderstaande verspreid geworden, dat wij hier, onder rezerve, mededeelen: sßeuter's office heeft per post de volgende mededeeling uit Brussel ontvangen: »De volgende geruchten hebben hier gisteren, 6 September, geloopen. Zij hadden geen vastheid genoeg om ze te telegrafeeren. »I°. De Paus zou Rome verlaten hebben. Men ging zelfs zoover met te zeggen, dat in Rome een revolutie was uitgebroken. 2° Het garnizoen van Brussel zou versterkt geworden zijn. Men verzekerde ook, dat het Voorloopig Bewind in Frankrijk gevolmagtigden aan den koning van Pruissen had gezonden om hem de voorwaarden te vragen, waarop hij vrede zou willen sluiten. Frankrijk zou al die voorwaarden toestaan, behalve den afstand van Lotharingen en den Elzas."
De Staats-Courant bevat het besluit van den 3B Sept. 1870, omtrent het verbod van uit- en doorvoer van ammunitie en buskruid.
Bij beschikking van den minister van Financiën is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bjj de administratie der posterijen hunne funktiën zullen uitoefenen als volgt, te weten: de surnumerairs: M. C. Hennequin, ten postkantore te Tilburg; H. A. Hoxel, ten postkantore te Goes; C. IJssel de Schepper, ten postkantore te Deventer.
Door den minister van Oorlog is bepaald dat — met het oog op de omstandigheid, dat in de behoefte aan rekruten voor het koloniale leger voor het tegenwoordige zeer wel door het aanwerven van Nederlanders alléén kan worden voorzien — vreemdelingen, van welken landaard ook, tot nader order voor gezegd leger niet meer zullen worden aangenomen.
Z. M. heeft benoemd: tot ontvanger der dir. bel. in- en uitgaande regten en accijnsen te Valkenswaard, J. C. E. Sala; tot ontvanger der dir. bel. en accijnsen: te Wijehen c. a., N. J. M. Schelf hout; te Gennep c. a., C. A. Penning jr.; te Huizum c. a., B. C. Wildrik: tot ontvanger der in- en uitgaande regten te Hekkens, H. W. Stoltzenberg; goedgekeurd de benoeming van J. A. Warnaars, tot sekretaris der gemeente Losser; herbenoemd tot burgemeester der gemeente Veghel, jhr. V. F. A. H. de Kuyper; op zijn verzoek eervol ontslagen als ontvanger der dir. bei. en ace. te Goes c. a., C. N. de Ridder, behoudens aanspraak op pensioen.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant:
Diskonto-rekening. . . f 62,875,819.421 Beleening-rekening . . » 43,916,790.— Munt en muntmat. . . » 83,875,801.20 Belegd rezerve-fonds . » 3.412,085.— Geb. enmeub. d. Bank. » 302,261.42 Diverse rekeningen . . » 49,431.911
j 194,432,188.96
Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,625,598.87 Bankbiljetten in omloop.» 145,767,205.— Bank-assignatiëninoml.» ï Rekening-cour.-saldo's. » 27,088,366.131 Diverse rekeningen. ..» 1,951,018.95 i
ƒ194,432,188.96
De regering heeft van Zijner Majesteits gezant te Berlijn de mededeeling ontvangen, dat de regering van den Noordduitschen Bond den uitvoer van steenkolen naar Nederland, dié bestemd zijn voor nederlandsche kolenhandelaars, heeft toegestaan, onder voorwaarde, dat deze handelaars, aan het gemeentebestuur hunner woonplaats, eene verklaring afgeven, dat de steenkolen, door hen uit Duitschland ontvangen, voor binnenlandsch gebruik bestemd zijn; en de bedoelde gemeentebesturen op de teruggaande vrachtbrieven eene verklaring stellen, dat de bedoelde ladingen steenkolen ter opgegeven bestemmingsplaats zijn aangekomen en gelost.
Eergisteren en in den afgeloopen nacht zijn niet minder dan 8 personen op verschillende plaatsen in het water gevallen, die echter allen werden gered, uitgezonderd een knaap van 13 jaren, die in den Amstei bij de Hoogesluis uit een schuitje viel en dadelijk zonk, en wiens lijk eerst een uur later werd gevonden en opgehaald.
'SGRAVENHAGE, 6 Sept. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn heden per Rijnspoor uit deze rezidentie naar Soestdijk teruggekeerd.
GRONINGEN, 5 Sept. Wij vernemen, dat Z. K. H. de prins van Oranje voornemens is morgen avond, met den laatsten trein van 9 u. 40 m., in deze stad aan te komen, ten einde de troepen, in de vesting aanwezig en in de gemeenten Haren en Zuidlaren gekantonneerd, op Woensdag te inspekteeren en Donderdag de stelling Groningen—Delfzijl in oogenschouw te nemen. De Prins zal aanstaanden Vrijdag weder van hier vertrekken. (P. G. Ct.)
— Naar wij vernemen, zullen wij hier waarschijnlijk een bijzonder soort van drukpersproces zien voeren. lemand heeft een stuk ingezonden aan een onzer dagbladen, inhoudende een kritiek van handelingen, die in den vorm al zeer ongepast of beleedigend moet zijn, zoodat de redaktie het stuk heeft geweigerd. En omdat zij het ook niet als advertentie wilde plaatsen, heeft de schrijver de redaktie per deurwaardersexploit willen noodzaken, tot die plaatsing over te gaan, wat deze echter niet heeft gedaan. De schrijver beweert, dat de redaktie verpligt is, alle haar aangeboden advertentiën tegen betaling te plaatsen; dat de vrijheid der drukpers dat gebiedt, enz. Vermoedelijk zal hij haar dat nu bij wijze van proces trachten duidelijk te maken! (V.)
MAASTRICHT, 6 Sept. Van wege het ministerie van Binnenl. Zaken is alhier in het openbaar aanbesteed: de uitvoering van de benoodigde werken tot vooruitbrenging van den linkeroever der Maas en het maken van twee veerdaminen aan het Rijksveer te Broekhuyzen in Limbunr. Minste inschrijver was de heer J. Linskes te Blerick voor ƒ8000; de raming bedroeg ƒB9OO.
VENLO, 9 Sept. Zondagmiddag isde| spoortrein uit Duitschland te Venlo gearriveerd, van alle zijden versierd met vlaggen. De politie aldaar heeft van dit feit, naar men zegt, proces-verbaal opgemaakt.
's HERTOGENBOSCH, 6 Sept. Z. M. de Koning is gisteren ochtend te half zes, ure met den spoortrein te Hedel aangekomen. Z. M. heeft terstond het fort Crevecoeur geïnspekteerd, en is te ruim zeven ure hier ter stede aangekomen , alwaar hij met 51 saluutschoten werd ontvangen. Het garnizoen, de dienstdoende schutterij en het korps koninklijke scherpschutters, die reeds ten halt zes ure op de esplanade geschaard hadden gestaan, zijn vervolgens door Z. M. geïnspekteerd, waarna Z. M. zich met zijnen staf naar de woning van den kommissaris des Konings begeven heeft. De dienstdoende schutterij heeft voor dezelve de eerewacht betrokken.
---

