NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Mei 1870.
Op den öden Mei is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen de heer M. M. d'Antas, ten einde aan Hoogstdenzelven te te overhandigen zijne geloofsbrieven als buitengewoon gozant en gevolmagtigd minister van Zijne Majesteit den Koning van Portugal bij het Nederlandsche hof. Bij Koninklijk besluit van 4 Mei 1870, n°. 1 , is eene commissie ingesteld , ten einde een oordeel uit te brengen over het plan tot het indijken , droogmaken en in cultuur brengen van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee; en zijn tot leden dier commissie benoemd : inr. G. de Vries Az., lid van den Raad van State, aan wien tevens het voorzitterschap is opgedragen ; C. Brunings, inspecteur van den waterstaat; W. S. van der Hart Beek, inspecteur-generaal van fortificatiën; A. R Blommen dal, kapitein ter zee, chef van de hydrographie der Nederlandsche zeegaten; mr. G. W. baron van Zuylen van Nievelt, lid van de Gedeputeerde Staten van Gelderland; jhr. G. F. van Tets, lid van de Gedeputeerde Staten van Noordholland; J. P. C. baron van Reede tot ter Aa, lid van de Gedeputeerde Staten van Utrecht; J. D. van Hasselt, lid van de Gedeputeerde Staten van Overijssel; jhr. J. R T. ürtt, hoofdingenieur in Noordholland; .T. F. W. Conrad , hoofdingenieur in Zeeland ; F. W. H. van Opstall, hoofdingenieur in Gelderland; en J. C. de Leeuw, dijkgraaf van den Anna-PauIowna-polder; en tot secretaris W. F. Leemans, ingenieur van den waterstaat. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten April jl., n°. 84, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Oudewater, C. A. van Blaricum, candidaat-notaris te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 18, is aan A. van der Pluym, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten Julij 1870, eervol ontslag verleend als eersten commissaris van politie te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Mei jl., n°. 12, is benoemd tot commissaris van politie te Zaandam C. Schou, thans inspecteur van politie te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 24, is bepaald, dat in dit jaar de bij art. 20 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord bedoelde commissie tot het afnemen van het eindexamen van de adelborsten der 2de klasse bij het Instituut zal bestaan uit: den heer J. M. Obreen, president der commissie tot het examineren der zee-officieren enz , als voorzitter; den kapitein ter zee P. A. van Rees, non-actief; den kapitein-luitenant ter zee N. M. J. Kroef, commandant van Zr. Ms. raderstoomschip de ValL; den kapitein-luitenant ter zee W. F. L. de Vriese, lsten officier op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord; en den luitenant ter zee der 1ste klasse H. van Goens , lid der commissie tot het examineren der zee-officieren enz., als leden. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling des Konings , in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne^ zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het regler ent van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is ;
b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is or üb k:.. v, n nft. gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. üe vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Frawsche en Kngelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsch© en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1870 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1854 en 1855 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen genoofrkündig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald , waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 " » lsten April » .> » „ 250 i) n lsten Maandag in September » » tweede » 200 i' » lsten April » » » » 150 » » lsten Maandag in September » » derde » 150 » » lsten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. X'en aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 6den April 1870. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Fransche gouvernement heeft de volgende depêche van zijnen ambassadeur te Rome ontvangen en gisteren in zijn officieel dagblad openbaar gemaakt; zij is uit Rome onder dagteekening van 28 April aan den minister van buitenlandsche zaken gerigt, en gistereg reeds in onze telegraphische berigten vermeld: »Uet meerendeel van onze bisschoppen, van hunne dioecesen verwijderd door de verpligtingen die hen te Rome terug houden , hebben mij betuigd dat het hun leed deed niet te kunnen voldoen aan do pligten welke thans aan al de Franschen opgelegd worden door 's Keizers beroep op de natie. In hunne vaderlandlievende zorgvuldigheid voor de grootheid en den bloei onzes lands zou het hun een genoegen ge-
weest zijn , 's Keizers gouvernement onder de bevolking hunner dioecese bij te staan met het gezag hunner medewerking en met een voorbeeld van vertrouwen en van verknochtheid. »Nu wenschen zij althans een blijk te geven van de inzigten waardoor zij bij deze plegtige omstandigheid worden bezield; en zij hebben mij verzocht om de tolk hunner gezindheid en hunner wenschen bij Zijne Majesteit en bij 's Keizers gouvernement te willen zijn. « Tevens moet ik, overeenkomstig het mij insgelijks door vele Fransche bisschoppen betuigde verlangen , Uwe Excellentie verzoeken mij te doen weten of er stembiljetten van hen en van de hen vergezellende geestelijken bij het gezantschap alhier zouden kunnen worden aangenomen. In geval zulks door de wet veroorloofd wierd, gelieve uwe Excellentie mij op te geven, in welken vorm het aannemen der stembiljetten alhier en derzelver overzending naar Frankrijk zouden moeten geschieden." — Het officiele regeringsblad behelst de volgende mededeeling : » Eenige dagbladen berigten dat de werklieden van 's rijks arsenalen en maritime inrigtingen hunne stom over het plebisciet zullen moeten uitbrengen in hunne werkplaatsen. Dat is onwaar; in tegendeel, die werklieden zullen hunne stem in het gemeentehuis uitbrengen , gelijk alle stemgeregtigde burgers; bevelen van deze strekking zijn naar de militaire havens gezonden." Dit is een antwoord op de klagte dat de bijzondere wijze van stemuitbrenging , welke voor de stemgeregtigde militairen van de land- en de zeemagt moest worden ïoors;'»" 1 "''"' 0 " . bovuiUciiljk. , vut ae vrijheid der stemming schijnt, door het gouvernement verder werd uitgestrekt dan volstrekt noodzakelijk zou zijn. — Gisteren avond behjlsde het officiele regeringsblad de volgende artikelen : » De taktiek de revolutionaire partij is bekend; het is: aan het gouvernement een verwijt te maken van al wat het doet. Wordt er door die partij een oproer beproefd , dan is het de politie welke het oproer heeft bewerkt. Smeedt die partij eene zamsnzwering, dan is deze een verzinsel van het gouvernement. Er wordt iemand gevat terwijl hij gelegenheid zocht om den Keizer te vermoorden, en hij bekent zijn snood voornemen ; desniettemin wordt de aanslag door zekere dagbladen hardnekkig ontkend. Er worden bommen govonden; nu heet het dat zij door de politie vervaardigd zijn. Doch degene welke die bommen gegoten heeft, maakt zich bekend en verstrekt bepaalde narigten; zal dit de ongeloovigen overtuigen? Neen, want zij zijn moedwillig en met opzet ongoloovig. n Het is pligt voor het gouvernement, het publiek te waarschuwen tegen al de kunstgrepen en slinksche middelen, die de strekking hebben om invloed op de algemeene stemuitbrenging uit te oefenen. De instructie wordt ijverig voortgezet; en daar de nieuwe aanslag niét anders is dan een gevolg der zamenzwering van Februarij jl , waarin hetgeregtelijk onderzoek geheel is afgeloopen, zal de publieke opinie onverwijld worden bekend gemaakt met al wat zij weten moet om een oordeel te kunnen vellen. «Gisteren, den 2den, zijn te Saint Quentin onlusten voorgevallen, ten govolge der arrestatie van een lid der Internationale , voorzitter eener vereeniging geheeten » het genootschap van wederstand voor de werkstakingen." Een groot aantal werklieden begaf zich naar de gevangenis om hare deuren open te breken , en begonnen de vensterruiten te verbrijzelen en eene barricade op te werpen. Dj nationale garde, bijgestaan door de gendarmerie van het departement, heeft die pogingen tot storing dor openbare orde krachtig tegengegaan , en de plaatselijke overheden bijgestaan zoodra er een beroep op haren goeden wil gedaan werd » Ongelukkig hebben er vijf en twintig man van de nationale garde en verscheiden gendarmes door steenworpen wonden van meer of minder zwaren aard bekomen. Van de oproerlingen is er geen gekwetst; vijftien arrestatien hebben er plaats gehad. » Do gemeenteraad en de f'abrikanttn van Saint Quentin , behoorende tot al de rigtingen der publieke opinie, waren hunne medewerking aan de overheid komen verleenen. » Toen de departementsprefect, de militaire bevelhebber van het departement der Aisne en de procureur-generaal met troepen, waarom aanvrage was gedaan, in de stad kwamen, was de orde er reeds geheel hersteld. ii Heden ochtend (den 3den) hebben de prefect en de generaal, vergezeld van den gemeenteraad, wapenschouw over de nationale garde der stad gehouden, onder overbrenging der dankbetuigingen, door het gouvernement gerigt aan al degenen welke hebben medegewerkt om bij deze betreurenswaardige omstandigheden de wet te doen eerbiedigen. ii De plaatselijke overheden hebben veel voorzigtigheid en niet minder vastberadenheid betoond." — liet tijdsbestek waarin het houden van openbare vergaderingen van stemgeregtigden ter bespreking der nieuwe constitutie geoorloofd was, is eergisteren. Maandag, verstreken. De laatste van die vergaderingen te Parys zijn zonder storing der openbare orde afgeloopen ; de woordvoerders der revolutionaire partij achtten raadzaam den toon wat lager te stemmen; van vergaderingen te Parys gehouden door toedoen van andere partijen heeft men niet vernomen. Er is nog geene nadere verklaring van de politieke vrienden van den heer Tliiers bekend geworden; zij schijnen, ook na het gebeurde van de laatste dagen, de aanneming van het plebisciet met eene groote meerderheid niet wenschelijk te achten. De heer Thiers heeft een onderhoud met den heer Guizot gehad. Die politieke kring, welke sommige volksafgevaardigden van de uiterste linker zijke tot leiders heeft, blijft, naar een berigt van de Inde'pendance Beige , voornemens 's Keizers proclamatie aan de Franschen te beantwoorden met een manifest tegen het plebisciet; doch hij zou daarmede tot Donderdag willen wachten ten einde tevens te kunnen antwoorden op hetgeen van regeringswege omtrent de ontdekte zamenzwering aan het publiek mogt worden bekend gemaakt. Intusschen is de volgende verklaring van dien politieken kring uitgegaan: 11 De heer Hendrik Cernuschi, een Italiaansch burger, is uit het Fransche grondgebied, waarin hij sedert twintig jaren woonachtig was , uitgezet omdat hij zijne offerande aan het demokratische Comité [te Parys ter bestrijding van het plebisciet opgerigt] gebragt had. Het gou\ornement, gewoon zich in de plaats der natie te stellen, vergeet dat de buitenlanders niet zijne gasten zijn, maar trankrijks gastvrijheid genieten. De heer Cernuschi pleegde geene schending van de wetten
des Iands hetwelk hem eene wijkplaats had verleend; hij hielp het in het streven om de vrijheid terug te erlangen, en zoodoende gaf hij een edelaardig blijk van erkentelijkheid voor de genoten gastvrijheid. ii Het uitzetten van Cernuschi ter bevordering van een partijbelang is eene willekeurige en onregtvaardige handeling der regering, waartegen het Comité zich verpligt acht ten aanhooren des lands eem nadrukkelijk protest in te brengen". Naar verzekerd wordt heeft Cernuschi even vódr zijn vertrek uit Frankrijk, eene nieuwe bijdrage, en wel wederom van 100,000 francs, aan de kas van hot demokratisch Comité geschonken. Er was gevraagd waarom het den buitenlander Kothscliild vrijstond in Frankrijk met zijn geld de aanneming van het plebisciet te bevorderen , en niet aan Cernusclii dezelve met zijn geld tegen te werken. IIiero>j» wordt door den Constitutionnel geantwoord dat het Comité voor het plebisciet geene bijdrage van den heer Rothschild (het hoofd van het bekende bankiershuis te Parys, en consul-generaal van Oostenrijk aldaar) ontvangen heeft. — Onder de 296 Fransche dagbladen , den 2den dezer bij het Centraal Comité ontvangen, waren 215 voor en 40 tegen het plebisciet, en 41 voor onthouding: onder de 40 tegenstanders waren er 30 revolutionaire dagbladen. — In de groote ijzergieterijen van Fourchambault, aan de Loire in het departement d6r Nièvre, duurt de werkstaking voort; de werklieden vorderen er niet enkel verhooging van het werkloon, maar ook een percentsgewijze te bepalen aandeel in de winst der fabrikanten. Deze weigeren op dien grondslag te onderhandelen. OOSTENRIJK. Het Weener Tageblatt van eergisteren berigt het volgende omtrent de onderhandelingen met de Czechen: » De concessien waartoe de Czechen zich bereid verklaren , zijn deze: zij willen , mits het Boheemsche staatsregt in beginsel erkend worde, aan den tegenwoordigen landdag deelnemen; zij zien af van de vordering dat een gemeenschappelijke landdag voor Bohemen , Moravie en Silezie ingesteld worde; zij laten aan de regering de keuze over om het kiesstelsel voorden landdag te veranderen en de verkiezingen hetzij naar het zielental der bevolking, hetzij naar het beginsel van de vertegenwoordiging der belangen te regelen; zij laten even zeer de regeling der verhouding van de groote grondbezitters aan de regering over , en zij erkennen het vergelijk met Hongarye. Daarentegen eischen zij: de reeds vermelde erkenning in beginsel van het Boheemsche staatsregt; wijziging, in verband met deze erkenning , van de Hongaarsche wetten, in dier voege dat daarin van Bohemen als van een staatsregtelijk met Hongarye gelijkstaand land, en niet meer alleen van Oostenrijk on Hongarye gewaagd worde; overdragt van de geheele wetgeving, ook omtrent de directe belastingen, aan de landdagen, en behandeling der gemeenschappelijke aangelegenheden, waartoe de indirecte belastingen, de tollen en het krijgswezen zouden behooren, door eene delegatie, die echter tevens als vertegenwoordiging van Hongarye zou moeten gelden. De Czechen verwerpen dus zeer bepaald een gemeenschappelijk parlement voor de aangelegenheden der Cisleithaansche landen; zij verwerpen den rijksraad en dus ook het denkbeeld van regtstreeksche verkiezingen voor dat ligchaam. " E N G E L A N D. Het Daily News , een protestantsch blad en een van de hoofdorganen der liberale rigting te Londen , zegt in zijn Maandag-ochtend uitgegeven nommer: » Heden avond beraadslaagt het Lagerhuis weder over het reeds eenmaal aangenomen voorstel van den heer Newdegate . om eene parlementaire enquête omtrent de kloostergestichten te houden. Dit voorstel veroorzaakt veel beweging op het godsdienstige en ook op het politieke terrein. De katholieken verwerpen de enquête met verontwaardiging, als eene schending der heiligheid van het huisselijk leven , ja als eene nieuwe geloofsvervolging; onder de protestanten zijn de kloosters een voorwerp van schier algemeenen argwaan. ii Het is ook eene politieke moeijelijkheid. Het voorstel brengt de regering in eene netelige positie ; verzet zij zich er bepaald tegen , dan zal dit worden aangemerkt als eene poging om de stemmen der katholieke parlementsleden te winnen door te believen aan de ultramontanen ; aan den anderen kant is het reeds door de houding van den minister van binnenlandsche zaken en van den solicitor-general gebleken , dat het voorstel, zoo als het daar ligt, aan de regering onaanneemlijk scheen. ii Het gerucht is in omloop gekomen, dat do regering voorstellen zal eene staatscommissie, en niet eene parlementaire commissie, met liet onderzoek omtrent de kloosters te belasten. Dat is niet onwaarschijnlijk; immers zoodanig vergelijk zou het onderzoek minder kwetsend voor de groote katholieke partij maken, en tevens het gouvernement behoeden voor eene coalitie tusschen de conservative oppositie en liberale leden van do protestantsche godsdienst. ii Het onderzoek zelf schijnt ons wenschelijk; er zal wat vroeger of wat later daartoe moeten worden besloten; uitstel zou de godsdienstige verbittering niet doen bedaren; het politiek en het maatschappelijk belang verbieden de zaak te laten rusten, doch gebieden ze te behandelen op die wijze, welke het minst krenkend voor het gemoed onzer katholieke medeburgers is. Er bestaat maar al te veel grond om te vermoeden dat de individuele vrijheid in kloosters door zedelijken , zoo al niet door stoffelijken dwang verkort wordt of zou kunnen worden; dit mag, dit moet de Staat verhoeden. Onherroepelijke geloften zijn in strijd met den geest der Engelsche wetgeving, zoo al niet met hare letter. De zorg voor de individuele vrijheid der burgers mag niet worden opgeofferd aan al te schroomvallig ontzag voor de godsdienstvrijheid. Alle gestichten voor kloosterlijke zamenleving, hetzij katholieke of protestantsche, behooren onder staatstoezigt of althans onder den heilrijken invloed der publiciteit te staan." Ook de Times wenscht een onderzoek omtrent de kloosters , vooreerst als eenen waarborg voor de individuele vrijheid der kloosterlingen, en ten tweede als eenen stap tot beperking van den overgang van vaste goederen in de doode hand, welke in alle andere landen van Europa aan toezigt van den Staat onderworpen i3. — In de zitting van het Lagerhuis van verleden Maandag verklaarde de president-minister Gladstone zich stellig tegen eene enquête omtrent de innerlijke huishouding der kloostergestichten; tegen eene enquête van minder ruimen omvang had hij geene bedenking, hoewel hij geene
voordeelige uitkomst daarvan verwachtte. Hij bragt alzoo , ter vervanging van Newdegate's voorstel, een ander ter tafel, aldns luidend : ii Er worde door hot Huis eene commissie uit zijn midden benoemd om onderzoek te doen omtrent den staat der wetgeving betreffende inrigtingen en vereenigingen van kloosterlijken aard en voor godsdienstige zamenleving in Groot Britannie , alsmede omtrent de voorwaarden en bep ilingen waaronder de inkomsten, bezittingen en vaste goederen , behoorende aan zoodanige inrigtingen en vereenigingen , of'aan derzei ver leden , respectivelijk ontvangen, genoten of bezeten worden." De bewoordingen dezer motie waren, gelijk de heer Gladstone vervolgens zeide, zoo algemeen dat ook niet-katholieke kloostergestichten, zoo die in Groot-Britannie bestonden, onder het bereik der enquête zonden vallen. Twee katholieke leden bestreden ook de beperkte enquête als een eersten stap tot verbeurdverklaring der kloostergoederen; maar de heer Newdegate zeide daarmede vooreerst genoegen te nemen. Daarop heeft het Huis met 270 tegen 160 stemmen zijn vroeger besluit, dat is de ruimere enquête, ingetrokken, en Gladstono's motie met 348 tegen 57 stemmen aangenomen. ITALIË. In de landen aan de Plata-rivier zijn vele Italiaansche kooplieden •en landverhuizers gevestigd. In het laatst der vorige maand werd in de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden door een lid gezegd dat er in die landen onlangs wel dritj honderd Itallaansctie onderdanen liet slagtoffer der gewelddadigheden van inlanders waren geworden, en dat. het Italiaansche gouvernement 's lands vlag aldaar niet straffeloos mogt laten schenden. Thans wordt in berigten uit Buenos-Ayres van 3 Maart gemeld dat de heer Chaperon, nog of' vroeger consul van Italië in de hoofdstad van Paraguay, maar sedert eenigen tijd te Buenos-Ayres verblijf houdend, in deze stad des avonds in eene van de drukst bezochte straten door eenen nog onbekenden persoon aangerand en met eenen dolksteek vermoord was. Aan het wapentuig, hetwelk de dader in de wonde had laten steken, was eene strook papier gehecht, waarop geschreven stond dat de vermoorde Italie's eer geschonden en daarvoor de verdiende straf ontvangen had. Er was in den laatsten tijd onder het publiek veel van Chaperon gesproken ; hij werd gezegd zich aanmerkelijke geldsommen, die hij in Paraguay van ingezetenen in bewaring had genomen, te hebben toegeëigend. In de verleden Maandag gehouden zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden is door de regering verklaard dat de aantijgingen, te Buenos Ayres tegen den Italiaanschen consul Chaperon ingebragt, laster waren. In dezelfde zitting is besloten de discussie over de voorstellen deiregering tot dekking der tekorten vóór den 20sten dezer aan te vangen , en is door de regering medegedeeld dat er in Calabrie nog maar vijf en veertig struikroovers op do been waren. — In de Kölnische Zeitung wordt het volgende schrijven uit Rome van 29 April medegedeeld: »De weêrprofeten voorspellen een lieeten zomer; reeds nu is het warmer dan in andere jaren eene maand later, zoodat menige vreemde bisschop beducht begint te worden. De bejaarde bisschoppen wenschen reeds lang naar hunne dioecesen terug te lseeren, en de commissie, die de vergunning tot verwijdering te geven heeft, verwacht een overgroot aantal aanzoeken om verlof, met het verleenen waarvan zij niet moeijelijk zal zijn. Daar de werkzaamheden van het concilie intusschen onafgebroken voortgezet moeten worden zullen de vertrekkende bisschoppen niet door afzonderlijke gevolmagti"den maar door eene commissie worden vertegenwoordigd, terwijl de Paus verlangt dat degenen die Rome thans verlaten met het begin ■der maand October terug keeren. De meeste Oostersche bisschoppen blijven hier. Hun onderhoud, gelijk dat der niet bemiddelde Westersche Vaders, waartoe de meeste bisschoppen in partibus behooren . is een last die meer en meer drukkend wordt, en inden jongsten ministerraad is besloten tot dekking der daarvoor vereischte uitgaven eene leeniDg van 50 millioen lire op onderpand van kerkelijke goederen te sluiten. Da Paus heeft ongaarne daarin bewilligd, maar toph, uit aanmerking dat er geen ander middel ter voorziening in ^ de dringende behoefte overschoot, zijne toestemming daartoe gegeven." DENEMARKEN. Op do Deensche begrooting van oorlog was een niet onaanzienlijke post ter bestrijding der uitgaven voor de oefeningen der reserve- en veisterkings-bataillons uitgetrokken, welke het Folkething verworpen had. Bij de behandeling der wet in het Landsthing of Eerste Kamer is daarentegen die post met groote meerderheid van stemmen aangenomen, hoofdzakelijk ten gevolge van de welsprekende verdediging der voordragt door den heer Lehmann, wiens redenering door den waarnemenden minister van oorlog beaamd werd. Hij gaf toe, dat er een tijd zou komen, waarop de uitgaven voor het leger en de vloot ingekrompen zouden kunnen worden. Maar zoo lang Denemarken zijne nationale grenzen miste, had het eigenlijk volstrekt geene grenzen. Zoo lang Pruissen Düppel en Alsen als vestingen op nationaal Deenschen bodem bezat was men aan die zijde bedreigd, en zoo lang zouden ook de uitgaven voor 's lands verdediging niet kunnen worden verminderd. Indien" de versterkings-bataillons alleen op het papier bestonden, was liet onmogelijk ze met den vereischten spoed te organiseren .wanneer men ze noodig had; en het was dus gebiedende pligt de noodige middelen voor hunne organisatie en oefening te bewilligen ten einde he vaderland niet weerloos te laten tegenover eenen steeds dreigenden vijan . Ten gevol°e van het besluit der Eerste Kamer zal alsnu debegiootinpswet andermaal bij het Folkething in beraadslaging moeten komen. T E L E G R A P H I SC B E BERIGTEN. Londen , 4 Mei. Gisteren avond is ter eere van Flourens i en Tibaldi een banket gegeven. Eerstgenoemde heeft daarop ten stelligste ontkend aan de iongste woelingen te Parys deel genomen te 10 ben. Vrijdag zal weder eene bijeenkomst worden gehouden. Patcïs, 3 Mei. De Moniteur Umversel bevat een schrijven van den lieer Ollivier waarin het gerucht van reactionaire ontwerpen, die bij de regering zouden bestaan, gelogenstraft wordt. lieden was het te St. Quentiu rustig. Parys, 4 Mei. De Constitutionnel berigt dat te Angers, Bourbonne
en meer andere plaatsen bijeenkomsten van tegenstanders van het plebisciet door de bevolkingen zelve uiteen gejaagd zijn. Marseille, 3 Mei. Alhier is eene door het comité' der socialisten en republikètren aan de troepen gerigte proclamatie in beslag genomen. Onderscheiden leden van het comité' zijn gearresteerd. Florence, 2 Mei. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de minister van buitenlandsche zaken het berigt van het vermoorden van den Italiaanschen consul te Buenos Ayres bevestigd, en er bijgevoegd dat uit het reeds vroeger ingestelde onderzoek gebleken was dat de tegen dien ambtenaar ingebragte beschuldigingen ongegrond waren geweest. De minister heeft de mededeeling van bescheiden zoowel te dezer zake als betrekkelijk de Grieksche aangelegenheid toegezegd. Florence , 3 Mei. Het artikel der gemeentewet, volgens hetwelk de maires door de gemeenteraden benoemd zullen worden, is aangenomen. Er is een ontwerp van wet tot voltooijing der spoorwegen in Calabrie en Sicilië ingediend. Weenen, 2 Mei des avonds. Verscheiden steden van Boliemen hebben den graaf von Beust tot eereburger benoemd. Het vooruitzigt op een vergelijk tusschen het gouvernement en de Czechische p.irtij neemt too door de wederzij dsche gematigdheid. Kopenhagen , 2 Mei. Heden heeft de president-minister in den rijksdag medegedeeld dat de regering gisteren uit Washington eene depêche had ontvangen , volgens welke de Deensche gezant aldaar den ïzdon April aan den siaatoscui ctarlo d©j- Un!o vort lp «i rrl lia,cl borcid to zijn tot ratificatie van het verdrag betreffende de West-Indische eilanden, doch den lfiden het antwoord had ontvangen, dat de staatssecretaris in deze zaak niets meer vermogt te doen. daar de Senaat zich van het nemen eener beslissing daaromtrent onthield. De minister kondigde de mededeeliDg van bescheiden te dezer zake aan, alsmede eene voordragt omtrent de thans ten aanzien dier eilanden te nemen maatregelen. New York , 3 Mei. Goud-agio 15.
---

