NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Mei 1870.
Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1870, n°. 17, is aan M. D. A. Pijke, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als adjunct-ijker der maten , gewigten en weegwerktuigen. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1870, n°. 18, is benoemd tot burgemeester der gemeenten VleuteD, Haarzuilens en Oudenrijn jhr. mr. \V. H. de Boaufort. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1870, n°. 19, is aan W.F. d'Harvant, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Herwen en Aerdt, onder dankbetuiging voor de vele goede diensten in die betrekking den lande bewezen, en benoemd tot burgemeester van Herwen en Aerdt H. H. Christjani. Bij Zijner Majesteits besluit van 26 April jl., n°. 10, is aan den baron von Henikstein, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul-generaal te Weenen, onder dankbetuiging voorde goede en langdurige diensten door hem aan den lande bewezen, en is, te zijner vervanging, tot consul-generaal benoemd de heer Fr. Rosenberg. Bij besluit van den 4den dezer, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. de luitenant-kolonels Gr. A. de Gelder en R. M. Verniers van der Loeff, respectivelijk van het 1ste en 8ste regement infanterie, en den majoor op non-activiteit J W. van Hopbergon , van het wapen der infanterie, de twee eerstgenoemden op hunne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 a, en laatstgemelde krachtens art. 42, § 2e, der wet van den 283ten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen voor do luitenant-kolonels G. A. de Gelder en li. M. Verniers van der Loeff, ingevolge art. 14 a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), voor ieder hunner te bepalen op f 1500 en voor den majoor J. W. van Hopbergen, ingevolge art. 15 dierzelfde wet, op f 1196 'sjaars; 2°. den rang te verleenen van kolonel aan de luitenant-kolonels G. A. de Gelder en R. M Verniers van der Loeff, en dien van luitenant-kolonel aan den majoor J. W. van Hopbergen. Bij besluit van den 4den dezer, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den kapitein H. Beijerman , van het regement veld-artillerie, toegevoegd aan Hoogstdeszelfs beminden tweeden zoon Prins Alexander der Nederlanden, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de klasse (officier) der orde van Nischan If 'tihar, hem door Zijne Hoogheid den Bey van Tunis geschonken. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat te Amsterdam, in de tweede helft der maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tussclien jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam in verband met het onderwijs aldaar aan het Athenaeum Illustre gegeven wordende, wenschen te worden opgeleid tot Officieren van Gezondheid bij de Zeemagt. De toelating heeft slechts eenmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren ; zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld ot later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den 31 sten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine; indien de adspirant, hoewel niet ongenegen om ook hetzij voor de dienst hier te lande dan wel voor die in de koloniën in aanmerking te komen, niettemin aan de marine de voorkeur geeft, behoort dit duidelijk in het verzoekschrift vermeld te worden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking. Het verzoekschrift moet inhouden den naam, de woon- en geboorteplaats van vader en moeder, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan. 1 °. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Xedeilander is, 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad;
4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 5 . van hen die door hunnen leeftijd In *lc tormoa Her nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het getal plaatsen wordt bepaald op twaalf. Voor het examen tot toelating, dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand; b. de kennis van de Nederlandsche taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch, Hoogduitsch en Engelsch, in het Nederlandsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspirauten bijzonder in aanmerking komen; d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken , leer der evenredigheden, reeksen en logarithmen enz ); e. stelkunde (tot en met de vierkants-vergelijkingen); f. de meetkunst, bijv. regte lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligcliamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. de geschiedenis (de algemeene in groote trekken, die des vaderlands meer in bijzonderheden); h. de aardrijkskunde, in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Minister van Marine op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht door officieren van gezondheid, daartoe door den inspecteur van de geneeskundige dienst bij de landmagt te bestemmen, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. Do studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijf jaren voor de aanstaande officieren van gezondheid. De ouders of voogden van jongelieden , die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige dienst der zeemagt stilzwijgend om na zijne benoeming tot officier van gezondheid het Rijk in die betrekking tien jaren tc dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen, moeten voor eene Commissie vlü officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2de klasse voorgedragen. 's Gravenhage , den 5den Maart 1870. De Minister van Marine, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van den oden dezer, n°. 2047, afdeeling Telegrafie, heeft de Minister van Finantien als leerlingen voor de telegrafie toegelaten : H. C. T. van de Wall, te Rotterdam; A. A. Welters, te Delft. MINISTERIE VAN KOLONIËN. len vervolge op de advertentie, voorkomende in de Staats-courant van den 16den Maart jl. n°. 64, betreffende de tijdstippen der in dit jaar te Batavia te houden veilingen van gouvernements-suiker en koffij, wordt de aandacht van belanghebbenden gevestigd op de volgende bekendmaking, geplaatst in de Javasche Courant van den 22sten Maart jl., n°. 23. Met wijziging der advertentie van 19 Januarij 1870, opgenomen in de Javasche Courant van den 21sten dier maand, en te haren vervolge , maakt de directeur van binnenlandsch bestuur bekend , dat de
daarbij bedoelde 450,000 pikols suiker en de 50,000 pikols kofïïj zullen worden verkocht op de na te noemen dagen van de maanden April, Augustus, September, October en November 1870, des voormiddags ten 10 ure, in het locaal der Handelsvereeniging te Batavia, dat alsdan voor een ieder toegankelijk zal zijn, en wel: a. de 450,000 pikols suiker, liggende en afgeleverd wordende te: Cheribon. Tagal. Samarang- Soerabaija. Pasoeroean pikols. pikols. pikoU. pikols. pikols op Dingsdag 30 Aug. 1870 5,000 5,000 15,000 25,000 25,000 op Dingsdag 27 Sept. 1870 10,000 5,000 25,000 45,000 40,000 op Zaturdag 29 Oct. 1870 10,000 5,000 25,000 50,000 35,000 op Woensdag 30 Nov. 1870 10,000 5,000 25,000 50,000 35,000 b. de 50,000 pikols koffij, liggende en afgeleverd wordende te: Samarang. Batavia, pikols. pikols. op Maandag 25 April 1870 . 25,000 .... op Zaturdag 17 December 1870 . 15,000 10,000 De voorwaarden, waarop bedoelde verkoop zal plaats hebben, liggen voor belanghebbenden ter inzage op de kantoren der hoofden van gewestelijk bestuur, zoo mede in de localen der Handelsvereeniging te Batavia, Samarang en Soerabaija. Batavia, 22 Maart 1870. De Directeur voornoemd, XrBVYSSOHN MOSMAN.
---

