NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Mei 1870.
(Staatsblad n°. 72.) BESLUIT van den 1 sten Mei 1870, houdende aanwijzing van de gemeente 's Gravenhage als kantoor van betaling bij invoer van goederen, enz., langs den Bijnspoorweg en den spoorweg AlmeloSalzbergen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, t2nz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, vanden27sten April 1870, n°. 1('3, I. U. R. en Acc.; Gelet op artt. 42 en 63 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38), art. 1 der wet van 4 Mei 1832 ( Staatsblad n°. 13) en art. 2, § 3, der wet van 1 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 47); Herzien de Koninklijke besluiten van 9 Maart 1856 (Staatsblad n°. 10) en 31 Julij 1865 (Staatsblad n°. 88); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De gemeente 's Gravenhage wordt aangewezen als kantoor van betaling bij invoer van goederen langs den Rijnspoorweg en den spoorweg Almelo-Salzbergen, ook van vernissen of andere alcohol-houdende vloeistoffen, waarvan de invoerder, krachtens art. 2, § 3, der aangehaalde wet van 1 Mei 1863, het opnemen van de juiste sterkte vordert. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met den dag zijner afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Amsterdam, den lsten Mei 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den zevenden Mei 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. MINISTERIE VAN BUITENLANDSC HE ZAKEN. De heer J. J. P. Hector is erkend en toegelaten als consulair agent der Vereenigde Staten van Amerika to Vlissingen , en zulks onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Oeneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in to zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage, Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , als: 1°. eene geboorte-acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af'te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor de betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1". een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur;
2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande: 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij honoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren : 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den llden Mei 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het officiele dagblad des Keizerrijks behelst in z'y'n nommer van gisteren , gelijk wij reeds hebben gemeld , een Keizerlijk besluit waarbij de kamer van beschuldiging van het hooggeregtshof wordt opgeroepen om kennis te nemen van de uitkomsten van het geregtelijk onderzoek omtrent de ontdekte zamenzwering , en om te beslissen of die uitkomsten genoegzamen grond tot voortzetting der geregtelijke vervolging opleveren. Een daarmede gelijktijdig openbaar gemaakt rapport van den minister van justitie, gedagteekend den 4den Mei, behelst het volgende : "Er bestaat onder ons eene revolutionaire partij; haar doel is de oprigting eener demokratische en sociale republiek; hare middelen zijn: stelselmatige verguizing, hoon, laster, oproer en moord. De nieuwe volksvrijheden, die haar tot bedaren hadden behooren te brengen, hebben in tegendeel hare opgewondenheid verhoogd; zij hebben het haar nog gemakkelijker gemaakt zich eene organisatie te geven en zich onderling te verstaan. Die partij doet geenszins moeite om zich te verbergen ; in hare dagbladen, die in een groot aantal afdrukken worden verspreid , in hare vergaderingen, alwaar aan andersdenkenden de mond wordt gesloten , beraamt zij de aanstalten lot uitvoering harer plannen Om het bewijs voor de zamenzwering en voor den aanslag, welke aan die partij toegeschreven worden , te leveren , zou er niet meer worden vereischtdan de dagbladartikelen en de redevoeringen, waarin zij daarvan beri«-t geeft of aankondiging doet. Men zou geene andere getuigen tot staving van het haar te laste gelegde behoeven op te roepen , dan haar zelve" » Wij hadden ons gevleid met de hoop dat geduld en zachtmoedigheid toereikend zouden zijn om die in voorbij gegane dagen te huis behoorende hartstogten te overwinnen; doch ons geduld werd voor kleinmoedigheid^ onze zachtmoedigheid voor zwakheid gehouden; en zco moesten^ wij wel tot de overtuiging komen, dat krachtdadig bedwang het eenigo middel is tot instandhouding van den maatschappelijken vrede en van het_ ontzag voor de wetten, zonder welke de invoering van liberale staatsinstellingen louter eene roekeloosheid zou zijn. ii Toen Uwer Majesteits regering tot het beroep op het > olk besloot, was een geregtelijk onderzoek afgeloopen ; wij hebben niet dadelijk gevolg aan dat eerste onderzoek gegeven; hiermede hebben wy getalmd, omdat, zoo het gelijktijdig met de raadpleging der natie plaats had , deze toevallige zamenloop den schijn zou kunnen hebben van eenen toeleg om invloed op de stemuitbrenging uit to oefenen. Doch de revolutionairen lieten zich niet weerhouden door den geregtelijken wapenstilstand dien wij verleenden. Zij hebben gemeend door het wegruimen van den Souverein juist terwijl eene constitutie ter zijde gesteld en de andere nog niet aangenomen was, dm Staat zeiven , die voor het oogenblik alle grondwettige regeling miste, te kunnen omver werpen; ^ en zij zijn tot het besluit gekomen om hunne sedert lang voorbereide ondernemingen vóór 8 Mei ten uitvoer te leggen. ii Onder deze omstandigheden is het onze pligt openlijk regt uit te oefenen. Ik heb alzoo de eer, Sire, u het rapport van den procureurgeneraal voor te leggen; en ik vraag uwe toestemming op de conclusien van dat rapport. Het aantal der beschuldigden, de aard en bedenkelijkheid der zaak, maken het noodig, dat de door 's lands onderscheiden parquetten verschafte inlichtingen op óén punt worden verzameld ; en met het oog op hetgeen voor de openbare orde wordt vereischt bestaat er grond om het regtsgeding en de uitspraak aan het hooggeregtshof op te dragen. Deze verwijzing zal de beschuldigden niet berooven van den hoog te waarderen waarborg der uitspraak door gezworenen; z j
zal in tegendeel dien waarborg versterken; immers nu zullen niet vertegenwoordigers eener stad, maar vertegenwoordigers van gansch Frankrijk de gezworenen zijn." — Met het oog op de stukken en opgaven, vervat in het rapport van den procureur-generaal Grandperret, hetwelk met de bovenstaande voordragt van den minister van justitie is openbaar gemaakt, zegt de Constitutionnel: » De lezing dier stukken, wier openbaarmaking door de gansche oppositie als geëischt was, wekt in ons een gevoel van diepe smart en schaamte. Tot het laatste toe hadden wij gehoopt dat de politie zich bedrogen had, dat de regering op het dwaalspoor was geraakt, dat het aan afdoende bewijzen zou ontbreken. n Op de lijst van politieke moordenaren sedert 1852 lazen wij de namen: Pianori, ürsini, Pietri, Gomez, lmperatore, Trabuco, allen Italianen; en het deed ons hart goed er geenen enkelen Franschen naam te vinden. » Wel was de houding der Fransche revolutionairen nadeelig voor onzen naam van geestigheid, schranderheid en moed; maar onze naam van regtschapenheid bleef onbezwalkt Thans ontbreekt er niets meer aan onze schande; thans is het gebleken dat er onder ons politieke moordenaren zijn! >> Alle twijfel aan dat feit wordt ons benomen door het rapport; van den heer Grandperret; het is helder, bepaald, uitvoerig, en behelst eenen overvloed van bewijzen. m Het openbaarmaken van dat stuk was noodig om den mond te sluiten aan degenen die de zamenzwering voor verzlnaol van de poliüe hielden. Het is geene slinksche kunstgreep, maar een regtmatig middel tot zelfverwering". Het Journal des Débats zegt: »De in Grandperret's rapport vervatte feiten schijnen ons van hoogst ernstigen aard; en de openbaar gemaakte brieven schijnen uiterst bezwarend voor de voornaamste beschuldigden; doch wij willen niet uitweiden over de jammerlijke feiten die door den heer Grandperret aan het publiek voorgelegd zijn: want wij zouden door onze aanmerkingen misschien bijdragen om de positie van lieden die onder eene zoo verschrikkelijke beschuldiging liggen, nog te verergeren. Slechts ééne aanmerking zij ons thans veroorloofd, namelijk deze: » Hoe grievend ook de gedachte is dat er in Frankrijk een betrekkelijk aanzienlijk aantal dweepzieke lieden was die zelfs moord wilden plegen ten einde de zege hunner zaak te verzekeren, dit kan niemand bevreemden; men herinnere zich slechts in hoe vele vergaderingen, ter bespreking van het plebisciet gehouden, Tibaldi en Mégy met geestdrift tot eerevoorzitters werden uilgeroepen; Tibaldi, die vroeger als medepligtige aan eenen aanslag op 's Keizers leven is veroordeeld , en Mégy, die zich bekend heeft gemaakt door het doodschieten van een politieagent." — Sedert eenige dagen geeft het officiele dagblad van het Fransche Keizerrijk in ieder nommer eene lijst van adressen, bij den Keizer ontvangen , meestal zonder den inhoud dier adressen te vermelden. Zoo vindt men in het nommer van gisteren eene lijst van een en twintig adressen, waaronder dertien van gemeenteraden, een van al de maires van een kanton, een van eene regtbank van eersten aanleg, drie van comités gevormd ter bevordering der aanneming van het plebisciet. La Patrie , een ministerieel orgaan, zegt in haar nommer van gisteren : i) Uit alle oorden van Frankrijk ontvangt de Keizer adressen, houdende betuigingen van blijdschap over de verijdeling der zamenzwering die tegen Zijner Majesteits leven en tevens tegen de gansche burgermaatschappij gesmeed was; die adressen geven vooruitzigt op eene groote meerderheid van stemmen voor het plebisciet van 8 Mei. Zelden zijn er op de Tnilerien zco vele brieven ontvangen , als er thans dag op dag aankomen ; alle laken in veelbeduidende bewoordingen de middelen wier gebruik de revolutionaire partij niet beneden zich acht. » De heer Daru, de gewezen minister van buitenlandsche zaken, heeft zich naar het departement La Mancha begeven, om er de aanneming van het plebisciet te bevorderen. Alvorens te vertrekken had hij reeds meer dan 200 brieven aan zijne vrienden geschreven om hun voor te houden dat zij hunne stem aan het plebisciet behoorden te geven. Wij weten uit eene goede bron, dat de gewezen minister Buffet insgelijks aan zijne vrienden den raad geeft om voor te stemmen." — De bisschop van Verdun heeft de maires van al de gemeenten zijner dioecese in een vertrouwelijk schrijven verzocht en aangespoord om zich van hunnen persoonlijken invloed ter bevordering der aanneming van het plebisciet te bedienen. — Le Franqais , een orgaan dier groep van volksafgevaardigden, waartoe de heeren Daru en Buffet behoorden (het linker centrum), heeft van eenen voornamen advocaat, inzonderheid bedreven in het administrative regt, een advies gevraagd over de beduidenis welke de voor het plebisciet uitgebragte stemmen zouden hebben , en heeft daarop een antwoord ontvangen, waaruit dat blad het volgende mededeelt: n Wie gaaf' en eenvoudig ja zegt op het plebisciet, geeft daarmede geenszins te kennen dat hij al de bepalingen der nieuwe constitutie zonder voorbehoud goed keurt. Hij verklaart met zijn ja onkel dat hij de nieuwe constitutie, vergeleken met die van 1852, verkieslijk acht; wat in de toekomst wenschelijk mogt kunnen worden, beslist hij daarmede niet, en kan hij niet beslissen." Door dit advies schijnt Le Franqais genoopt te zijn om af te zien van het denkbeeld van voor te stemmen onder voorbehoud of onder opgave van redenen. — Het Journal des Débats , een hoofdorgaan der gematigd liberale rigting, zegt in zijn nommer van gisteren: n De minister Ollirier heeft bij een openbaar gemaakt schrijven een zeer voldoend en geruststellend antwoord gegeven op de vraag of het gouvernement, ten gevolge der ontdekte zamenzwering en uit niet ongegronde beduchtheid voor storing der openbare orde, tot inkorting der zoo moeijelijk verworven volksvrijheden zou overgaan. Nu kunnon wij aanstaanden Zondag voor het plebisciet gaan stemmen zonder vrees dat ons ja worde opgevat als eene stem voor het terugkeeren tot de voormalige orde van zaken, welke, gelijk de heer Ollivior in dien brief zegt, door niemand, althans niet aan de zijde des bewinds, wordt terug gewenscht. » Het is thans de eerste maal sedert vele jaren , dat Frankrijk maanden lang de dwaasheden van de partij der volksberoerders kan aanhooren en aanschouwen zonder zich met hartstogtelijken atkeer om te wenden en achterwaarts te schrijden. Terwijl de stemuitbrenging op handen is gevoelen wij ons godrongen om nogmaals het feit te doen uitkomen , dat het denkbeeld van reactie door de leden des bewinds en door al
de verdedigers van het plebisciet eenstemmig verworpen em gewraakt wordt. Dit bevestigt ods in ons besluit om ja op de ons gestelld» vraag te zeggen." — De heer Magnin, volksafgevaardigdte van het departement der Cöte-d'Or, en behoorende tot de stelselmatige oppositie in het Wetgevend Ligchaam, heeft dezer dagen het volgende schrijven aan dëa minister van oorlog gerigt en in een dagblad doeni plaatsen : » Ik heb den militairen bevelhebber van dit dopartement schriftelijk verzocht mij op te geven welke weg er zou zyn om aan eiken militair een met neen ingevuld stembiljet te zenden met de zekerheid dat het werkelijk in zijne hand kome. Hij antwoordt mij, dat hij, uit zucht om de stemuitbrenging der militairen volkomen onafhankelijk te houden, weigeren moet de hand te leenen tot uitdieelingen van neen Nahoudende stembriefjes in de kazernen. » Uitdeeling van zoodanige stembiljetten zonder toedoen vaa de militaire overheid is iets waaraan ik niet gedacht heb; mijne- bedoeling was die stembiljetten aan de milit lire overheid ter hand te stellen en mij verder op haar te verlaten in het vertrouwen dat ziji ze onder de manschappen zou uitdeelen. » Nu verzoek ik u, mijnheer de minister, de noodige bevelen uit te vaardigen opdat de militairen stembiljetten met neen tot luinane beschikking hebben ; de regering zelve behoeft die biljetten niet te leveren ; dit van haar te vergen zou eene onnoozelheid zijn. » Wanneer de regering weigert den soldaat in de mogelijkheid te stellen om tusschan pen stembiljet mot ja en een stembiljet met" neen te kiezen, zou de wijze van stemuitbrenging in de kazernen, die al de vrienden der kiezersvrijheid ergert, nog jammerlijker worden." — De opperbevelhebber der 14de militaire divisie te Bordeaux heeft, geweigerd politieke dagbladen in de kazernen te laten uitdeelen. Hij zegt dat de regering aan de militairen volle vrijheid in hot uitbrengen hunner stem laat, maar niet mag gedoogen dat de wachtkamer een club worde. De reden waarom de militairen in hunne kazernen zullen stemmen is, volgens den Constitutionnel , dat anders de kazernen op den dag der stemuitbrenging ledig zouden staan en de openbare orde geene verdedigers zou hebben. — In de laatste veertien dagen zijn te Parys honderd zestig openbare vergaderingen door tegenstanders van het plebisciet gehouden , en geene enkele door de conservative partij. — De Bank van Frankrijk had gisteren 549,990,361 francs aan wissels in handen, en een bedrag van 1,433,974,750 francs in biljetten aan toonder in omloop; dat is, respectivelijk , twee en dertig millioen francs en vier en twintig millioen francs meer dan e?ne week vroeger. Daarentegen is haar voorraad specie sedert 28 April vijf millioen francs afgenomen en tot 1,292,657,199 francs verminderd. ITALIË. Uit Florence wordt geschreven dat eene Italiaansche stoombootmaatschappij , die van Rubatti en comp., op de kust der Roode Zee, door aankoop van inlandsche stamhoofden , eene vrij uitgebreide strook lands heeft verkregen, met het doel om er eene haven en andere inrigtingen voor de zeevaart en den handel aan te leggen Sedert 13 Maart jl., zoo wordt geschreven, wappert aldaar op een blokhuis de Italiaansche vlag. — De Duitsche bladen deelen den volledigen tekst mede van een postulatum , hetwelk dezer dagen door een aantal bisschoppen uit Frankrijk, Oostenrijk, Hongarye, Italië, Engeland, Ierland en Noord-Amerika aan de voorzitters van het concilie ingediend is. Dat stuk luidt als volgt: »Wij vereenigen ons geenszins met het onregtvaardige oordeel dergenen, die de Pausen der middeleeuwen, dewijl zij over Koningen en Rijken regt spraken , van buitensporige eerzucht en stoornis der burgerlijke orde beschuldigd hebben; veel eer zijn wij ten volle overtuigd dat die Pausen een regtmatig gezag uitoefenden hetwelk hun volgens het openbaar regt der westersche volken toekwam , en dat daaruit groote weldaden voor het christelijke volk zijn voortgesproten. Daar echter die Pausen, golijk destijds ook de geleerdste mannen deden, het verledene naar den maatstaf van hunnen tijd beoordeelden , en door valsche berigten aangaande Pausen van vroegere eeuwen, welke Keizers afgezet zouden hebben, misleid werden, zoo geloofden zij vast en verkondigden het in decreten en rescripten , dat hun dojr God het regt verleend was over alle wereldlijke aangelegenheden met betreking tot de zonde te oordeelen en te gebieden; vermits de heer Christus aan den Heiligen Petrus en zijne opvolgers twee zwaarden had overgegeven: het eene het geestelijke, hetwelk zij zeiven drcegen; het andere, het wereldlijke, hetwelk de \orsten en krijgslieden naar hunne voorschriften dragen moesten. Deze leer van de betrekking van het Pauselijke tot het wereldlijke gezag heeft Bonifacius VILI in de bulle U/iam Sanctam vorkondigd en aan alle geloovigen ter aanneming voorgehouden. Er zijn er, die tot wegneming der moeijelijkheden beweren dat Bonifacius niets anders bepaald heeft dan dat allo menschen verpligt zijn den Romeinsclien Paus als liet door Christus aangestelde Opperhoofd der kerk te erkennen: maar wie bekend is met hetgeen tussclien Bonifacius en Philips den Schoonen is voorgevallen, voor dien kan de bedoeling van den Paus, welke de bulle opeenede aangelegenheden van Frankrijk behandelende synode afkondigde, niet twijfelachtig zijn. De liefde tot de waarheid verbiedt te strijden tegen hetgeen klaarblijkelijk is; ook is zulks niet verstandig; want wie zich van zulke wapenen bedient, levert aan de tegenstanders der Kerk het beste voorwendsel om haar te belasteren en de voor haar gunstige getuigenissen der geschiedenis te wraken. Voor het overige hebben de Pausen tot aan de 17de eeuw openlijk geleerd, dat het gezag over het wereldlijke hun door God verleend was, en zij hebben het tegenovergestelde gevoelen verdoemd. » Kene andere leer omtrent do betrekking tusschen het geestelijk en het wereldlijk gezag dragen wij en bijna alle bisschoppen der Katholieke wereld aan het christelijke volk voor. Wij leeren namelijk : dat wel is waar de waardigheid der beide magten ongelijk is; want gelijk de hemel hooger is dan de aarde zoo zijn ook da eeuwige goederen, welke de menschen door middel van het geestelijk gezag ontvangen , hooger dan de wereldlijke goederen, tot wier bescherming en vermeerdering het burgerlijk gezag regtstreeks geroepen is; dat echter elke van die magten op het haar toevertrouwde gebied de hoogste na God en in hare handelingen niet aan de andere onderworpen is; dat de wereldlijke Vorst, als lidmaat, der kerk, aan het kerkelijk gezag onderworpen is, aan hetwelk door Goddelijke instelling het regt toekomt om ook
aan Keizers en Koningen kerkelijke straffen op te leggen, maar geenszins liet regt om hen af te zetten en de onderdanen van hunne gehoorzaamheid te ontslaan; dat de in de middeleeuwen door de Pausen uitgeoefende magt om over Koningen en Keizers te oordeelen , hun door den toenmaligen vorm van het openbare regt verleend is geworden, maar dat die magt, na de algeheele verandering in de openbare instellingen en in de maatschappelijke toestanden, te gelijk met het fundament waarop zij berustte, vervallen is. » Wat wij omtrent de betrekking tusschen het kerkelijk en het wereldlijk gezag leeren is niets nieuws, maar zeer oud en door de overeenstemming der heilige kerkvaders en de uitspraken van alle Pausen tot op Gregorius VII bevestigd. Daarom twijfelen wij niet dat dit volmaakt waar is; want God verhoede dat wij uit hoofde van de behoeften deitijden den waarachtigen zin der Goddelijke wet zouden willen vervalschen. Echter moeten de gevaren aangetoond worden, welke voor de kerk zouden ontstaan uit een niet met deze onze leer overeenstemmend besluit. Het is aan niemand onbekend dat het onmogelijk is de burgerlijke maatschappij te hervormen naar den in de bulle Unam Sanctam vastgestelden regel. Wanneer de Paus van Rome in den Heiligen Petrus het door de beiden zwaarden figuurlijk voorgestelde gezag ontvangen had , en , gelijk in de bulle Cum ex apostolatus officio beweerd wordt. naar Goddelijk regt niet de opperheerschappij over volken en rijken bekleed wierd, dan zou het aan de kerk niet geoorloofd zijn , zulks voor de geloovigen te verbergen; want zij moet bij het onderrigt dergenen, welke zij te onderwijzon heeft, de voetstappen van don Iloilïgon Puulus volgen, die betuigt: »Ik heb niet nagelaten u Gods vollen raad te verkondigen." w Maar wanneer het christelijk onderwijs in dier voege ingerigt was, dan zou het de katholieken weinig baten te verzekeren, dat hetgeen het gezag van den Heiligen Stoel overliet wereldlijke betreft zich binnen de grenzen der theorie beperkt en geen gewigt heeft ten aanzien van zaken en gebeurtenissen; dat Pius IX er in de verte niet aan denkt om de opperhoofden der wereldlijke Rijken af te zetten. Want da L tegenstanders zouden honend antwoorden; wij duchten de Pauselijke uitspraken niet, maar na lange geheimhouding is het nu eindelijk openbaar geworden, dat ieder katholiek, wiens werken door het geloof geleid worden , een geboren vijand is van den Staat, daar hij zich in zijn geweten verpligt acht al wat hij vermag bij te dragen , opdat alle Staten en volken aan den Paus van Rome onderworpen worden. Het is overbodig de velerlei lasterlijke aantijgingen en woelingen nader uiteen te zetten, welke van den kant der vijanden van de kerk daaruit zouden kunnen ontspruiten. » Vermits het aldus gesteld is kan het voor dengeen die deze moeijelijkheden aandachtig overweegt niet twijfelachtig zijn, dat, alvorens ovor de Pauselijke onfeilbaarheid gehandeld wordt, zij ten naauwkeurigste .omschreven moet worden. De door ons reeds den llden Maart gevorderde conferentien kunnen tot opheldering daarvan veel bijdragen; maar de vraag, of de heer Christus aan den Heiligen Petrus en zijne opvolgers eene magt over Koningen en Rijken verleend heeft, is met name in onzen tijd van zoo veel gewigt, dat zij regtstreeks aan het concilie voorgelegd en door hetzelve van alle kanten onderzocht en overwogen moet worden. Het zou onregt zijn de Vaders te verleiden, om over eenj onderwerp, welks gevolgen zoo blijkbaar zijn en de betrekkingen der Kerk tot de menschelijke maatschappij op zoo vele punten raken, een besluit te gaan nemen zonder naauwkeurige en volledige kennis van zaken. Het is daarom noodzakelijk dat voormelde vraag hun worde voorgelegd alvorens men het 11de hoofdstuk van het schema de Ecclesia in behandeling neemt. Indien het goedgevonden wordt kan zij afzonderlijk voorgelegd worden ; maar vermits zij niet behoorlijk kan worden beslist zonder dat de betrekking van het kerkelijk tot het wereldlijk gezag van alle zijden onderzocht wordt, schijnt het ons nuttig, dat de hoofdstukken 13 en II vóór het 11de in behandeling worden gebragt." DUITSCHLAND. Naar men uit Berlyn berigt zijn de onderhandelingen met Mecklenburg over de opheffing van den Elbetol tot een gelukkig einde gebragt en zal de deswege gesloten overeenkomst weldra ter goedkeuring aan den Noord-Duitschen rijksdag worden voorgelegd. ENGELAND. Ken wetsvoorstel strekkende om het stemregt te laten uitoefenen door vrouwen welke aan de wettelijke vereischten voldoen, dat is aan het hoofd eener huishouding staan en een deel in de plaatselijke lasten dragen, is eergisteren door het Lagerhuis met 124 tegen 91 stemmen ïn beginsel aangenomen. De regering had uitstel der behandeling dezer bill aangeraden. Het Lagerhuis heeft verleden Dingsdag, gelijk reeds is gemeld, een voorstel tot het houden eener enquête omtrent de uitwerkselen van het Engelsch -Fransche handelsverdrag voor Engelands handel en nijverheid , met 138 tegen 50 stemmen verworpen. Dit is onder de bestaande omstandigheden eene belangrijke zege voor de zaak der handelsvrijheid, welke in Engeland sedert eenigen tijd achteruit scheen te gaan. » Da discussie over dat' voorstel — zegt de Times — heeft doen uitkomen dat de heerschappij van het beginsel van vrijen handel hier te lande nog zoo goed is gevestigd , als ooit het geval is geweest. VEREENIGDE STATEN. Het Huis van Vertegenwoordigers te Washington heeft den 3den dezer besloten in overleg met den Senaat uiteen te gaan tot den 4den J "lij. De Senaat der Vereenigde Staten heeft zich in zijne zitting van 15 April vereenigd met een ontwerp van wet waardoor de^ stad Buffalo wordt gemagtigd om eenen tunnel onder de rivier Niagara aan te leggen. # TELEGRAPHISCBE BERIGT EN. Londen, 6 Mei. De regering heeft in de beide Huizen van het parlement medegedeeld dat de opstand aan de Iloode Rivier geëindigd is ten gevolge van een door gelastigden der Canadasclie regering en
der kolonisten gesloten vergelijk omtrent de voorwaarden van de inlijving der kolonie in Canada. Parys , 5 Mei. De Gaulois bevat een berigt uit Londen, volgens hetwelk Flourens aldaar vervolgd zou worden. Parys , 6 Mei. Het regeringsblad maakt eene depêche uit Algiers van den 3den openbaar, volgens welke de generaal Wimpffen na twee gelukkige gevechten de oproerige volksstammen tot onderwerping gebragt heeft. Zekere Terrail, tegen wien zware vermoedens van medepligtigheid aan het complot tegen den Keizer bestaan, is gisteren in hechtenis genomen. Florence , 5 Mei. De Kamer van afgevaardigden heeft de begrooting der staatsinkomsten met 193 tegen 32 stemmen aangenomen. Athene , 5 Mei. De Engalsche gezant te Konstantinopel, sir Elliot t is op zijne reis naar Konstantinopel met eene gewigtige zending hier aangekomen. Czernowitz , 2 Mei. Bij eene nieuwe publicatie van het Rumaansche ministerie wordt bepaald dat het in het vervolg aan » Joden en vagebonden " verboden is op het Rumaansche grondgebied te komen. Buch.vrest , 6 Mei. De Vorst heeft de Kamer tegen den 13den dezer bijeen geroepen en eene amnestie voor alle politieke misdaden en drukpersdelicten uitgevaardigd. Londen , 5 Mei. Volgens den heden openbaar gemaakten staat der Bank bedroeg: de totale reserve £ 10,973,052 ; dein omloop zijnde banknoten £ 23,874,955; de voorraad edel metaal £ 19,848,607; de portefeuille £ 18,855,149; de rekening met particulieren £ 16,001,374; de rekening met de schatkist £ 8,632,606 en de reserve van banknoten £ 10,026,534. New York, 5 Mei. Gond-agio 14 3 / a -
---

