NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den Telen Mei 1870. Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei jl., n°. 6, zijn benoemd tot predikant bij de Protestantsche gemeente in Nederlandsch Indie de heeren C. W. Schoorel, predikant te Axel (Zeeland), en J. van derVen, predikant te Heemskerk (Noordholland). Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei jl., n°. 12, is aan den OostIndischen ambtenaar 11. L. W. H. de Roy van Zuidewijn, laatstelijk leerling-telegraphist in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst in genoemde gewesten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De eergisteren te Parys openbaar gemaakte opgaven en bescheiden betrekkelijk de ontdekte zamenzwering tegen 's Keizers leven, maken bij het Fransche publiek diepen indruk. Vijanden van het Keizerlijk gouvernement, die het uitgetart hadden om nog vóór do stemuitbrenging van 8 Mei te bewijzen dat die zamenzwering geen verzinsel van de politie en geene kunstgreep tot het winnen van stemmen was, weten thans op het rapport van den procureur-generaal Grandperret niet anders te antwoorden , dan dat de openbaarmaking daarvan voorbarig is en onbillijk voor de verdachte personen, aan welke niet gelijktijdig de gelegenheid is gegeven om zich van de verdenking te zuiveren. De politieke kring die zich te Parys rondom eenige volksafgevaardigden van de uiterste linkerzijde heeft geschaard, heeft verleden Woensdag weder eene zamenkomst gehouden om te beraadslagen over het manifest tegen het plebisciet, waarmede het sedert eenige dagen dreigde 's Keizers proclamatie aan de Franschen te beantwoorden. Kr werd in die zamenkomst geen besluit genomen , maar de afspraak gemaakt om de beraadslaging den volgenden dag te hervatten , ten einde alsdan te kunnen zien wat er in het manifest te zeggen zou zijn van de mededeeling des bewinds betrekkelijk de zamenzwering, welke mededeeling Donderdag ochtend moest verschijnen. Dat manifest is verleden Donderdag-avond eindelijk vastgesteld en uitgevaardigd; het is aan de Fransche stemgeregtigden gerigt en luidt aldus: i! Terwijl het algemeene stemregt zich door stille overpeinzing voorbereidt voor de groote verrigting die aanstaande is, kiest het gouvernement den dag vóór de stemuitbrenging om uittreksels uit geheime handelingen der justitie, welke op dit oogenblik door niemand getoetst kunnen worden, met groot gedruisch uit te stallen. »Die luidruchtige en tevens haastige openbaarmaking van de uitkomsten eener instructie welke r.u ruim drie maanden voortduurt, kan maar één uitwerksel hebben, namelijk: daags vóór de stemuitbrenging ontroering en schrik te verbreiden. Zij kenmerkt zich alzoo door eene soort van tijdigheid , waarover het zedelijk gevoel des publieks het oordeel zal vellen. » Reeds wordt er van de zamenzwering in den mond van de vrienden des gouvernements een aanslag; en men zoekt Frankrijk diets te maken dat het thans aan een groot gevaar ontkomen is. i) Aan Frankrijk wordt gezegd dat al de tegenstanders des gouvernements, allen die tegen stemmen, maar één en dezelfde partij uitmaken , welke gezegd wordt »oproer en moord" als het middel ter bereiking van haar doel gekozen te hebben. H Dat is laster, dien wij met versmading beantwoorden. «Frankrijk weet, aan welke zijde de gewelddadige lieden staan; het weet wie degenen zijn, welke door den coup d'état het onbeperkte gezag in handen hebben gekregen, en die zich het regt op den coup d'état voorbehouden ten einde in het bezit van het onbeperkte gezag te blijven. «Frankrijk is niet meer bang. Het zal zich niet laten misleiden; liet weet dat het eenige gevaar voor ons land ligt in de voortduring van het personeel bewind, waardoor het aan de grillen en aan de broosheid van één enkelen mensch wordt prijs gegeven. »Om den wille uwer regten en uwer belangen, om den wille der maatschappelijke bestendigheid , bezweren wij u voor de laatste maal om tegen te stemmen." Dit stuk is onderteekend door negentien volksafgevaardigden van de linker zijde (waaronder de heer Favre, Simon, Garnier-Pagès, Grévy en Pelletan) en door acht schrijvers van demokratische dagbladen. — Het 7de linie-regement van het Fransche leger heeft het volgende adres aan den Keizer gerigt: «Het zevende regement linietroepen haast zich aan Uwe Majesteit zijne hartelijke blijdschap te betuigen wegens de beschikking dt*r Voorzienigheid , waardoor Uwe Majesteit ontkomen is aan de poging tot moord , die tegen uwen doorluchtigen persoon gerigt was. » Het regement wraakt nadrukkelijk Beaury, den ellendeling die
slechts eene korte wijle dienst heeft gedaan in zijne gelederen, waarin hij trouwens gekomen was na eene veroordeeling te hebben ondergaan. » Officieren , onderofficieren en soldaten bedienon zich van deze gelegenheid om op nieuw te betuigen dat zij innig en van ganscher harte aan Uwe Majesteit en aan de dynastie verknocht zijn." — Het officiele regeringsblad vermeldt in zijn nommer van gisteren weder eene reeks van adressen, door collegien, overheidspersonen en particulieren aan den Keizer gerigt; het zijn een veertigtal, waaronder drie van pastoors, en een van het geregtshof' van Metz ; dit laatste wordt in zijn geheel medegedeeld; het luidt aldus: »Sire, doordrongen van het gevoel van droefheid en verontwaardiging, hetwelk in het hart van alle brave menschen is opgewekt door de tijding der tegen Uwer Majesteits leven gesmede zamenzwering, dankt het hof van Metz de Voorzienigheid, die wederom de verfoeijelijke voornemens van de vijanden der maatschappelijke orde heeft verijdeld. » Sire, het hof slaakt vurige wenschen voor het welslagen der groote taak, aan wier volvoering Uwe Majesteit voortgaat te arbeiden met de volharding van het genie hetwelk door de vaderlandsliefde wordt bezield en zijn rigtsnoer in den vrijelijk uitgedrukten wil des lands zoekt." — Te Parys wordt gezegd dat er van wege Frankrijk openingen zijn gedaan om de uitlevering te verkrijgen van Flourens , eenen \an de hoofdpersonen der ontdekte zamenzwering, m die reeds sedert eenige weken wegens eene openlijke poging tot het bewerken eener revolutionaire volksbeweging in Parys, naar Fngelandis geweken. Indien dit gerucht zich bevestigt, verwacht men weder diplomatieke n.oeijelijklieden wegens het vraagstuk der uitlevering , eene zaak van neteligen aard niet zoo zeer op zich zelve als wegens het zwak hetwelk het Engelsche volk heeft voor de politieke misdadigers van andere landen. Den 3den dezer was Flourens te Londen tegenwoordig bij een gastmaal hetwelk door de Internationale aan de Fransche uitgewekenen , inzonderheid aan Flourens en Tibaldi, werd gegeven. Gedrongen door eene bepaalde vraag van eenen der dischgenooten , of de burger Flourens eenig deel had aan de te Parys ontdekte zamenzwering, heeft deze, gelijk Le Gaulois en Le Figaro berigten , het volgende geantwoord : » Waarde burgers ! De staat der zaken is op dit oogenblik al te ernstig : ik mag niets zeggen van hetgeen er te Parys omgaat. Ik heb geen regt daartoe ; gij bevroedt allen voorzeker , hoe voorzigtig in het spreken ik behoor te zijn. Den vinger op den mond! Ik moet zwijgen. Maar moed en geduld! De zege is aan ons!" De vergadering juichte ; en de burger welke die vraag gedaan had , werd voor eenen verklikker, eenen handlanger van de politie uitgekreten , en achtte raadzaam zich te verwijderen. — La Gazette der Tribunaux , het voornaamste van de aan regtszaken gewijde dagbladen van Parys, zegt: «Verleden Woensdag avond is hier aan het Noorder-spoorwegstation eene gewigtige arrestatie geschied. Wij hebben reeds gemeld dat de justitie veel moeite deed om zekeren Ballot, eenen gewezen strijdmakker van Flourens in de gelederen deiopstandelingen op Kreta, op te sporen; hij zou hebben gediend voor het overbrengen van mededeelingen tusschen Flourens en de zaam»ezworenen, aan welke hij het uit Kngeland komende geld overbra^t ; en hij zou ook geld aan Beaury ter hand gesteld hebben ; wefkè laatste omstandigheid zou bewijzen dat er verband bestaat tusschen den door Beaury te plegen aanslag op 's Keizers leven , en de zamenzwering waarvoor de ontdekte bommen tot middel ter bereikin" van het doel dienen moesten. »De bedoelde Ballot is hier Woensdag avond in hechtenis genomen, terwijl hij aan het station van den Noorder-spoorweg een plaatsbrieljè naar Belgie nam; terstond is hij voor den regter van instructie gebra<n, door dezen verhoord, en vervolgens in verzekerde bewaring gesteld! i) Insgelijks is een handwerksman van eeno werktuigen fabriek in hechtenis genomen, die aan verscheiden der ten huize%an Roussel gevonden en in de gieterij van den heer Lepet vervaardigde bommen zekere veranderingen had gemaakt. Die veranderingen waren het wat de justitie eene korte wijle deed denken dat niet alle bij Uoussel gevonden bommen uit Lepet's gieterij waren gekomen." Eergisteren hebben de bevelhebbers der corpsen die het leger van Parys uitmaken, in het locaal van den grooten staf aldaar eene zamenkomst gehouden. Het doel dezer conferentie, zegt La France, was de maatregelen vast te stellen welke genomen zouden worden om te Parys bij gelegenheid der stemuitbrenging van 8 Mei de openbare orde en rust te verzekeren. ^ Van de Fransche bisschoppen en priesters die zich wegens het concilie te Rome bevinden , had het meerendeel (twee derden) den wensch te kennen gegeven om aldaar aan de stemuitbrenging van 8 Mei deel te nemen en er in eene aan het Fransche gezantschap te plaatsen stembus hun stembiljet neder te leggen. Het gouvernement heeft geantwc o: d dat de bestaande wetsbepalingen zoodanige stemuitbrenging niet toelaten, en dat het alzoo het verzoek tot zijn leedwezen moest afwijzen. Ook de bisschop van Poitiers, die volgens legitimistische dagbladen onthouding van stemming zou aanraden, heelt bij een schrijven uit
Rome de gelnovigen van zijne dioecese aangespoord om voor het plebisciet te stemmen. Hiertoe zou hij, naar verzekerd wordt, overgegaan zijn op verlangen van den Paus. OOSTENRIJK. Eene officieuse mededeeling uit Weenen aan een Zuid-Duitsch blad , gedagteekend van den 4den dezer, bevat het volgende: «De Poolsche notabelen zullen, om ook van hunnen kant met de regering in overleg te treden, reeds heden hier aankomen, en waarschijnlijk zullen deze onderhandelingen minder moeijelijkheden opleveren dan die met de Czechen. In de resolutie toch van den Gallicischen landdag is reeds het maximum der Poolsche vorderingen naauwkeurig geformuleerd; uit de discussien over die resolutie in de commissie van den rijksraad is gebleken dat op die vorderingen zonder groote moeite zoo veel afgedongen zal kunnen worden als noodig is om de eenheid van den Oostenrijkschen Staat te bewaren; en tevens is men verzekerd dat juist de Gallische landdag zich beijveren zal mede te werken tot aanvulling van den rijksraad, welken zijne afgevaardigden slechts hebben verlaten toen zij zich overtuigd moesten houden, dat de toenmalige meerderheid en regering besloten hadden stipt aan de letter der constitutie getrouw te blijven. » Intusschen laten ook de "onderhandelingen met de Czechen zich gunstiger aanzien, wanneer men let op den toon van die Czechische bladen, welke zich tot dus ver als de meest onverzoenlijke hadden doen kennen. Zoo zegt de Prager Politik .- » »Wij aar zelen niet als een feit mede te deelen, dat do gelastigden onzer staatsregtolijko partij, die aan de conferentien te Weenen hebben deel genomen, de aangeknoopte betrekking volstrekt niet voor afgebroken verklaren, en dat zij voor hunne partij de mogelijkheid erkennen om met de tegenwoordige regering in verdere onderhandeling te treden."" li En dit schrijft het genoemde blad, terwijl de graaf Potocki geen oogenblik ontveinsd heeft dat de regering, schoon bereid om den Czechen tot aan de uiterste grenzen van het mogelijke te gemoet te komen, nooit zal toegeven dat het vergelijk buiten de constitutie of zelfs tegen de constitutie tot stand kome en dat er op het gebied der in den rijksraad vertegenwoordigde landen proefnemingen met nieuwe staatsregtelijke organismen ondernomen worden." — Uit Weenen wordt berigt dat de graaf van Parys zich sedert de eerste dagen dezer maand aldaar bevindt. DUITSCHLAND. liet Tolparlement hoeft gisteren de tweede en definitivo beraadslaging over het voorgestelde toltarief gehouden. Bij de eerste beraadslaging had die voordragt belangrijke veranderingen ondergaan; onder anderen was tegen den zin der regeringen het inkomend regt op de rijst verlaagd en de voorgedragen verhooging van het invoerregt op de koffij verworpen. Gisteien werden een aantal amendementen ingediend strekkende om ten deele op de eerstgenomen besluiten terug te komen. Daartoe behoorde een voorstel van den heer von Patow, om het invoerregt op het ruwe ijzer en de rij3t te verlagen , maar daarentegen de door de regeringen verlangde verhooging van het regt op de koffij te bewilligen. Nadat de minister Delbrück verklaard had dat de regeringen, om de zaak der tariefsherziening eindelijk door een vergelijk haar beslag te doen krijgen, zich met het voorstel van den heer von Patow, als geheel, vereenigde, werd hetzelve met 183 tegen 91 stemmen aangenomen. Do voordragt tot het heffen eener belasting op de suiker en siroop uit zetmeel is ingetrokken, nadat het eerste artikel verworpen was. — Dj nieuw benoemde Würtembergsche minister van eeredienst, de heer Gessier, tot dus ver voorzitter der Tweede Kamer, heeft aan de permanente commissie uit de Stenden een schrijven gezonden , waarin hij van zijne aftreding als president berigt geeft. Hij zegt daarin hoofdzakelijk ; » Ik achtte mij in de tegenwoordige moeijelijko omstandigheden verpligt aan 's Konings ro?pstem gehoor te geven. De handhaving van Würtembergs onafhankelijkheid gepaard aan eene vriendschappelijke betrekking met de overige Duitsche staten zal ook verder het doel van mijn streven zijn. Ik zal naar vermogen medewerken om de offers te vorligten , welke Wurtemberg, gelijk andere staten, te dragen heeft ten gevolge van de op vele punten nog niet tot stand gebragte vaste regeling der politieke aangelegenheden. Eensgezindheid tusschen de regering en de Stenden bij het vervullen van zoo menige moeijelijke taak is de krachtigste bescherming tegen gevaren van buiten ; gebrek aan overeenstemming zou die gevaren verergeren. Alle vrienden van koning en vaderland moeten dus die eensgezindheid zoeken te bevorderen." ITALIË. Blijkens officiele berigten van het Vaticaansche concilie is in het comité-generaal van 3(1 April door den voorzitter aan de Vaders medegedeeld dat de voordragt lot vaststelling der Pauselijke onfeilbaarheid in discussie zou komen terstond na do afdoening der voordragt tot algemeene invoering van één en denzelfden katechismus (welke voordragt den 4den Mei aangenomen is). Hierbij doet het katholieke Journal de Bruxelles opmerken dat de reods door het concilio vastgestelde en door den Paus afgekondigde regelen betrekkelijk geloofspunten stellingen bevatten, waarin de Pauselijke onfeilbaarheid in de daad uitgesproken is. Eene van die stellingen luidt aldus: »Als goddelijke en katholieke waarheid moeten al die zaken worden geloofd, welke het geschreven of ovei'geleverd woord Gods bevat en de Kerk hetzij door eene plegtige uitspraak öf door de gewone uiloefening van het algemeene leeraarsambt als goddelijke openbaring voorschrijft te gelooven. Bij de eindstemming over de even gemelde voordragt betrekkelijk den katechismus hebben omstreeks zeventig leden tegen gestemd, en vijftig, terwijl zij hunne stem aan de voordragt gaven, daaraan een of ander voorbehoud verbonden. ENGELAND. Het derde artikel der Iersche landbill, hetwelk liaro gewigtigste bepalingen bevat, is verleden Donderdag eindelijk door het Lagerhuis afgedaan en aangenomen. De discussie zal nu denkelijk vervolgens meer spoedig vorderen. — In de zitting van den 1 lden moet het Lagerhuis overgaan tot de behandeling van de artikelen der bill die het uitoefenen van het stemregt
bij de verkiezing van parlementsleden vergunt aan die vrouwen, welke de van mannen gevorderde vereischten voor de stemgeregtigdheid bezitten, dat is: hoofd eener eigen huishouding zijn en een deel in de plaatselijke lasten dragen. Deze bill is door het Huis verleden Woensdag (gelijk reeds gemeld is) met 91 tegen 33 stemmen in beginsel aangenomen, hoewel de minister van binnenlandsche zaken uitstel der beraadslaging had aangeraden. »Het gouvernement — zeide de minister — heeft den tijd nog niet gehad om het onderwerp behoorlijk te overwegen. Het is een vraagstuk van grooten omvang en hetwelk rijp overleg eischt. Immers de aanneming der bill zou eene zeer groote vermeerdering van het aantal stemgoregtigden medebrengen, en we' in eene gansch nieuwe rigting. Ook de wijze waarop die nieuwe stemgoregtigden dat regt zouden moeten uitoefenen, en de gevolgen welke uit dezen stap zouden kunnen voortkomen, zijn zaken die zorgvuldige overweging eischen. Zullen vrouwen blootgesteld worden aan de ruwheden die met eene verkiezing gepaard plegen te gaan ? Wat de gevolgen betreft, vraag ik of wij niet, den nu voorgestelden stap eenmaal gedaan hebbende, in de noodzakelijkheid zullen komen om in die rigting verder te gaan. Hoe zullen wij, bij voorbeeld, kunnen beletten dat vrouwen die de van mannen gevorderde vereischten voor de verkiesbaarheid bezitten , zitting in het Huis nemen ? "Ik geloof dat er vele leden zijn die wel voor de tweede lezing, dat is voor het beginsel, willen stemmen, maar wenschen dat de bill niet verder kome en nooit wet worde. Dit is eene reden te meer voor uitstel. » Dat zijn de redenen die mij beletten mijne persoonlijke ondersteuning aan het wetsvoorstel te geven. Tevens moet ik ten overvloede doen opmerken dat ik noch persoonlijk noch als lid van het bewind eenig oordeel over de waarde van het wetsvoorstel uitspreek." Onder degenen die voor de tweede lezing van het wetsvoorstel hebben gestemd, zijn eenige leden van het bewind. Naar eene opgave van het Daily News zou de vermeerdering van het kiezersligchaam door de toevoeging der vrouwelijke stemgeregtigden niet zeer groot zijn; zij zou, bij voorbeeld ,5 in de stad Bath een vierde, in Manchester een zevende, in Bristol een achtste, in Northampton een veertiende deel van het tegenwoordige aantal stemgere^tifden beo o o o o dragon. T E L E G K A PHISCHE B E K I f. TEN. Londen, 7 Mei. In eene gisteren avond gehouden meeting heeft Flourens andermaal verklaard dat hij op geenerlei wijze misbruik van de hem in Engeland verleende wijkplaats gemaakt heeft, en dat het zoogenaamde complot een verzinsel der Parysche politie is. Parys, 7 Mei. Het regeringsblad berigt dat de Siècle, de Reveil, d e Ave air en de National in- beslag genomen zijn wegens het openbaar maken van eene verdichte proclamatie die de Keizer in 1848 zou uitgevaardigd hebben. Het blad voegt daarbij dat de regering aan alle eerlijke lieden het oordeel over dergelijke handelingen overlaat; Madrid , 6 Mei. In de Cortesvergadering heeft de heer Ardanaz er op aangedrongen dat er spoedig tot de keuze van eenen Koning zou worden overgegaan ; hij zeide dat er thans twee candidaten waren, te weten de hertog van Montpensier en Espartero. De minister Prim antwoordde dat allen aan den voorloopigen toestand een einde wenschten gemaakt te zien, maar dat de pogingen om daartoe te geraken tot nu toe vruchteloos waren geweest. Ook hij achtte het noodzakelijk dat de Cortes hunne taak geheel volbragten alvorens uiteen te gaan. Hij zeide dat hij zich tegen geene wijze van oplossing zou verklaren, betuigde dat zijne bedoelingen eerlijk en opregt waren en dat hij voor zich vrij was van alle eerzucht, en beloofde dat de quaestie aan de Cortes zou worden voorgelegd alvorens hunne zitting gesloten wierd. Weenen . 6 Mei. Uit officiele bron wordt verzekerd dat de nota van antwoord van het Pauselijke hof op de eerste Oostenrijksche nota van 10 Februarij betreffende het concilie door den Pauselijken nuntius voorgelezen is , en dat deze op verzoek van den graaf von Beust een afschrift daarvan overhandigd heeft. In dat antwoord wordt het lioomsche standpunt vastgehouden. Het onderscheidt zich door zekere bitterheid van toon, die waarschijnlijk haren grond heeft in het besef der gevolgen welke de Oostenrijksche nota van Februarij na zich heeft gesleept, te weten al de latere diplomatieke stappen der andere mogendheden. Weenen, 7 Mei. Morgen zal in het regeringsblad openbaar gemaakt worden de benoeming van den staatsraad Holzgethan tot minister van finantien, en van de afgevaardigden in den rijksraad Petrino en Widmann tot tijdelijke ministers respectivelijk voor de landsverdediging en van landbouw. Beklyn , 5 Mei des avonds. Het Tolparlement heeft zich vereenigd met het voorstel om de munteenheid zelfs tot de Staten van ZuidDuitschland uit te strekken. Berlyn , 6 Mei. Het Tolparlement heeft heden het tarief bij tweede lezing aangenomen. De zitting van het Tolparlement zal morgen door den Koning gesloten worden. New York, 6 Mei. Goud-agio 14'/ 4 .
---

