NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Mei 1870.
Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1870, n°. 9 , is aan G. A. Heinze, muziek-ilirecteur te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 2de klasse der Ernestinische Huisorde, liem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen CoburgGotlia geschonken. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1870, n°. 11, is aan A. Blom te Vinkeveen, en J. Middelhorst te Denekamp, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van hot kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1870, n°. 12, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: a. in de provincie Gelderland, late bataillon, 4de compagnie, aan P. T. Kroon, als lsten luitenant: 13de bataillon , 4de compagnie, aan II. M. Fontein , als lsten luitenant; b. in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, staf, aan D. J. J. van Kempen, als lsten luitenant-kwartiermeester; en zijn bij de rustende schutterijen benoemd: «. in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant II. W. Huisman, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. B. Scholten, thans schutter; b. in de provincie Zuidholland, 10de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant J. Ij . de Jongh, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. van Beuningen. c. in de provincie Utrecht, lsten bataillon, staf, tot lsten luitenantkwartiermeester M. G. van Geytenbeek, thans 2de luitenant bij de lste compagnie ; lste compagnie, tot lsten luitenant J. R. Krudop , thans 2de luitenant. B'y Koninklijk besluit van 7 Mei jl., n°. 17, is benoemd tot ingenieur van den waterstaat der 3de klasse C. deBruyn, thans adspirantingenieur, en tot adspirant-ingenieur van den waterstaat de civiel ingenieur A Keurenaer. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei 1870, n°. 12, is aan G IJ. Blaauw, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein-commandant van het corps, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging »West-Friesland", te Schagen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Gisteren, den 8sten, van 's ochtends vijf of zes uur tot zes uro des avonds , heeft alom in Frankrijk de stemming over de liberale omschepping der Keizerlijke staatshuishouding plaats gehad. Terstond daarna meest de stemopneming in elke gemeente aanvangen ; waarna de stemmentelling voor ieder departement door eene commissie van den departementalen raad, en die \oor het gansche rijk bij het Wetgevend Ligchaam moet geschieden. Algemeen wordt verwacht dat de ministers in eenen heden of morgen te houden kabinetsraad den Keizer hun ontslag zullen aanbieden , opdat het bewind overeenkomstig de uitspraak der natie zou kunnen worden veranderd, gewijzigd of aangevuld. Daar de wetgevende kamers den 12den dezer hare openbare zittingen moeten hervatten , denkt men, dat er vóór dien tijd eene definitive beslissing omtrent de zamenstelling des bewinds genomen en bekend gemaakt zal worden. Eergisteren is van de zijdo des gouvernements het volgende door de Correspondance Havas medegedeeld : » Kr wordt veel', over verandering in de zamenstelling des bewinds gesproken. Wij moeten zeggen dat er op dit oogenblik nog geenerlei besluit dienaangaande genomen is. Men moet wachten tot na de stemmiug over het plebisciet. Naar men denkt zal Zondag-avond ten zeven ure de volledige uitkomst van de stemming der hoofdstad aan het ministerie van binnenlandsche zaken bekend zijn; tegen negen ure de eerste uitkomsten van de stemming der departementen, en ten één ure 's nachts, zoo er geene vertraging in de telegraaplidienst wordt gebragt door de veelheid der over te brengen beïigten, het volledigo of nagenoeg volledige totaal der in gansch Frankrijk uitgebragte stemmen. » De maire, de gemeenteraad en de nationale garde van Saint Quentin hebben van wege den Keizer eene betuiging van hooge tevredenheid ontvangen wegens hun gedrag bij de onlusten welke dezer dagen in die stad voorgevallen zijn." — De ministeriele Patrie zeide eergisteren : » Fen van die dagbladen , welke onverzoenlijken haat aan het Keizerrijk toedragen, berigt dat er door de militaire overheden groote voorzorgmaatregelen voor den dag van den 8sten worden genomen; dat er in de laatste twee nachten
artillerie en een versche voorraad benoodigrt heden in verscheiden groote kazernen der hoofdstad zijn gebragt, en dat er bevelen van buitengewonen aard aan de bevelhebbers der onderscheiden afdeelingen van het eger van Parys zijn gegeven. » Dat een en ander is onwaar. Ons leger is zoodanig ingerigt, dat het niet noodig is eenigen maatregel van buitengewonen aard te nemen, Het zou, wanneer zijne dienst voor het algemeen belang wierd vereischt, in eenige oogenblikken gereed staan om de openbare orde te handhaven en om de burgermaatschappij te verdedigen. Voorts meenen wij te weten dat er geene ernstige beduchtheid bestaat voor storing deiopenbare orde op aanstaanden Zondag , en dat de openbaarmaking der bescheiden betrekkelijk de zamenzwering bij de oneindig groote meerderheid der bevolking eenen zeer levendigen en zeer goeden indruk heeft gemaakt." — Vier Paryschc dagbladen die het Keizerrijk en het plebisciet bestrijden, Le Siècle, Le Réveil, L'Avenir National en Le Rappel, verschenen Vrijdag met een buitengewoon nommer, uitsluitend bestemd om invloed op do stemuitbrenging uit te oefenen , en hetwelk in een ongemeen groot aantal afdrukken zou verspreid worden. Daarin gaven die dagbladen een manifest hetwelk door den prins Louis Napoleon , den tegenwoordigen Keizer, in 1848, toen hij zich candidaat voor de ropublikeinsche volksvertegenwoordiging had gesteld, uitgevaardigd zou zijn geworden , en waarin warme verknochtheid aan den republikeinschen regeringsvorm werd betuigd. Dit manifest is een onecht stuk ; het extra-nommer der genoemde dagbladen, waarin het, zoo niet ter kwader trouw, dan toch met eene arglistige bedoeling, was medegedeeld, is deswege door do regering in beslag genomen. Daarop heeft Le Rappel, eenigermate beschaamd, openlijk ontkend dat stuk te hebben geplaatst: doch uit het antwoord der regering blijkt dat het ook in dat dagblad werkelijk is geplaatst, wel niet in het nommer van Vrijdag, maar in een extra-nommer zonder dagteekening hetwelk dooide redactie van dat blad Vrijdag-avond voor het publiek verkrijgbaar was gesteld. — Het berigt dat de Fransche bisschoppen te Home door den Paus gezamenlijk aangespoord zijn geworden om do aanneming van het plebisciet in Frankrijk te bevorderen , schijnt onwaar te zijn. Althans is uit do berigten van Le Monde en L'Udivers , loopende tot 1 Mei, vrij zeker op te maken dat toen de best onderrigte kringen te Rome nog geene kennis van eene zoodanige aansporing droegen. Aan den anderen kant leest men in de Fran?cho dagbladen een schrijven uit Rome van mgr. Lavigerie, den aartsbisschop van Algiers, waarin hij dringend aan do katholieken van Frankrijk aanried voor het plebisciet te stemman en de onthouding van stemming als eene heillooze lafhartigheid brandmerkte. Die praolaat staat bekend als een vertrouweling van het hof van Rome; nog niet lang geleden is hij met eene onderhandsche zending van dat hof bij den Keizer der Franschen belast geweest. — Do Parysche Union , een van de hoofdorganen der legitimistenpartij in Frankrijk, behelsde Zaturdag de volgende verklaring: » Van alle kanten wordt het gerucht verspreid, dat de graaf van Chambord, ten gevolge eener conferentie te Frohsdorff (in Bohemen) met verscheiden leden van zijn koninklijk geslacht gehouden , van den troon van Frankrijk afgezien heeft. Het doel der verzinselen van zulken aard zou zijn , aan onze vrienden te bewijzen dat hunne getrouwheid nu geen doel meer heeft. De erfgenaam onzer Koningen kent zijne pligten, gelijk wij de onze kennen; hij behoort aan Frankrijk, hetwelk hij liefheeft; en Frankrijk zal altijd op hem kunnen rekenen." Aan den anderen kant behelst de Londensche Times van 0 Mei de volgende mededeeling: » Wij zijn gemagtigd om het in ons vorig nommer voorkomende telegram, volgens hetwelk de graaf van Parys en de hertog van Chartres met den gewezen Koning der Beide Sicilien den graaf van Chambord te FrolisdorfF bezocht zouden hebben, tegen te spreken. Dat berigt is, gelijk ons medegedeeld wordt, niets dan een verzinsel." Deze tegenspraak komt, naar vermoed wordt, van de in Engeland woonachtige leden der familie Orleans. — Het Wetgevend Ligchaam moet de uitkomst der stemuitbrenging in het gansche rijk , na ze to hebben gestaafd , door eene deputatie uit zijn midden plegtig aan den Keizer bekend maken. De Gaulois zegt dat dit den 14dtn dezer zal geschieden, en dat alsdan de meeste leden der Kamer de deputatie naar de Tuilerien zullen vergezellen. — Het Journal des Débats doet in een gisteren opgesteld artikel uitkomen dat er noch van de zijde des bewinds noch door de warmste voorstanders van het plebisciet eenig woord is geschreven of gesproken, hetwelk aan de voorstanders der vorige orde van zaken regt zou geven om na de stemuitbrenging de voor het plebisciet uitgebragte stemmen op te vatten als blijken van den wensch tot herstelling van het dictatorsgezag des Keizers. — Bij de algemeene verkiezingen van Mei 1809 bedroeg het aantal stemgeregtigden in geheel Frankrijk 10,-416,008, en in het departement dor Seino 417,458. Ruim oen vijfde van dat totaal, namelijk 2,291,651 stemgeregtigden , hebben bij die verkiezingen nagelaten hunne stem uit
te brengen, hoewel er toen voor stelselmatige onthouding geene reden of voorwendsel bestond. OOSTENRIJK. Het Weener regeringsblad van eergisteren bevat de reeds voorloopig aangekondigde keizerlijke rescripten tot aanvulling van het kabinet. Daarbij zijn do heeren baron von Widmann (uit Moravie), baron von Holzgethan (uit AVeonen) en baron von Petrino (uit de Bukowina) als ministers benoemd en belast met de leiding: de eerste van het ministerie voor de landsverdediging, de tweede tnet de leiding van het ministerie van finantien en de laatste met het ministerie van landbouw. De graaf Potoeki is tevens van de tijdelijke waarneming van het ministerie van landbouw, de graaf Taaffe van die van het ministerie voor de landsverdediging, en de heer Distier van de tijdelijke leiding van het ministerie van finantien ontheven. Met het departement van eeredienst en onderwijs is de heer Czedik, als hoofdambtenaar bij dat departement, belast. In het niet-officiele gedeelte van hetzelfde regeringsblad wordt aangekondigd dat liet bij den rijksraad ingediende (en door dat ligchaam goedgekeurde) wets-ontwerp tot belasting van sommige bronnen van inkomsten met 's Keizers goedkeuring ingetrokken is i) Het zijn, dus wordt van eene officieuze zijde uit Weeneri gemeld, gene politieke en parlementaire grootheden van den eersten rang, waarmede het kabinet wordt aangevuld; maar daar de aanvulling niet langer uitgesteld kon worden , en daar de graaf Potoeki weken lang te vergeefs beproefd had mannen van naam uit de zoogenoemde constitutionele partij tot de intrede in het kabinet te bewegen, zoo heeft men ten laatste moeten besluiten eenen trap lager af te dalen. Maar dat zelfs deze namen de namen zijn van mannen die geen oogenblik verdacht kunnen worden van het voornemen om de constitutie te ontduiken of te vernietigen, dat de graaf Potoeki, in weerwil van de ondervonden weigeringen, er niet aan gedacht heeft z'jn kabinet uit de Czechische of feudale elementen aan te vullen — reeds dit levert eenen waarborg te meer op voor zijn vast besluit om het werk der verzoening uitsluitend op den grondslag der constitutie te vestigen. Middelerwijl gaan de eigenlijke onderhandelingen over een vergelijk stil maar gestadig haren gang; bovenal moet vermeld worden dat de graaf Potoeki gisteren eene lange conferentie met den heer Herbst heeft gehad , en dat deze afgetreden minister van justitie, en tevens leider der Duitsche partij in Bohenven, met de grootste bereidwilligheid al de hulpmiddelen voor eene eventuele herziening der verordening tot regeling der verkiezingen voor den Boheemschen landdag ter beschikking van den president-minister gesteld heeft." —■ Een officieuse Weener correspondent van de Karlsruher Zeitang berigt onder dagteekening van 4 Mei: » Het Oostenrijksche kabinet is, nog voor dat het antwoord op de tot ondersteuning der Fransche vertoogen dezerzijds naar Romo gezonden depêche ontvangen was, stellig van oordeel geweest dat , nu al de regeringen zich verklaard hebben aangaande het standpunt waarop zij zich ten aanzien van het concilie en deszelfs eventuele besluiten zullen p'aatsen , er niet alleen geene aanleiding tot voortzetting der daartoe betrekkelijke diplomatieke handelingen bestaat, maar dat zulk eene voortzetting den toestand slechts nog moeijelijker zou maken. De overige regeringen hebbdn zich met deze zienswijze vereenigd, en dien ten gevolge zal de discussie tusschen haar en het Roomsche hof waarschijnlijk gesloten zijn, ten minste tot dat do inhoud van eenig bijzonder besluit der kerkvergadering eene nadere manifestatie van den k *nt van het wereldlijk gezag raadzaam of noodzakelijk mogt doen achten." De Beae Freie Presse van den 7den dezer berigt: » Naar men verneemt heeft de regering, na kennis van het uit Rome ontvangen antwoord te hebben genomen, aan den graaf Trautmannsdorf den last gezonden om te verklaren , dat zijne regering met leedwezen gezien had dat het Roomsche hof op de door opregte welwillendheid ingegeven vertoogen van het wereldlijk gezag geen acht wilde slaan, en dat haar dus niets overschoot, dan de verantwoording voor de mogelijke gevolgen van zijne betreurenswaardige volharding aan het Roomsche liof' over te laten." DUITSCHLAND. De zitting van het Tolparlement is eergisteren door den Koning van Pruissen gesloten met do volgende troonrede: n Geëerde Heeren van het Duitsche Tolparlement! » Toen ik U bij de opening der eerste zitting van het wetgevingstijdvak, welks laatste zitting ik heden sluit, verwelkomde, drukte ik het vertrouwen uit, dat gij, het gemeenschappelijke Duitsche belang steeds in het oog houdend , de afzonderlijke belangen onderling zoudt weten overeen te brengen. De korte maar belangrijke zitting, welke heden eindigt, heeft dat vertrouwen geregtvaardigd. n De herziening van het tarief des Tolverbonds, welke het hoofdonderwerp uwer werkzaamheid uitmaakte, stond in verband met velerlei en gewigtige belangen en moest dus tot een levendigen strijd der uiteenloopende gevoelens aanleiding geven. Het is U gelukt uit dezen strijd tot een resultaat te geraken, waardoor de gewigtige oogmerken der regeringen bereikt en de tegenstrijdige belangen onderling overeengebragt zijn. Gij hebt dit resultaat te danken aan den nationalen geest, welke geliefKOOsde wenschen en levendig gevoelde beduchtheden deed wijken voor de overtuiging, dat zonder een offer van weerszijden de in het belang des vaderlands noodzakelijke voltooijing van het aan U opgedragen werk onmogelijk was. De verbonden regeringen zijn U in den* zelfden geest te gemoet gekomen, en zoo is de vaststelling eener hervorming geslaagd, welke door de beraadslagingen van drie zittingen voorbereid was. Deze hervorming, die het tarief vereenvoudigt en de aanschaffing van artikelen van vorbruik, van hulpmiddelen voor den arbeid, en van materialen voor de bedrijven in ruime mate gemakkelijk maakt, opent voor de productie nieuwe wegen, verzekert aan het verkeer nieuwen bloei, en belooft aan de welvaart in het Duitsche Tolverbond eene toenemende ontwikkeling, terwijl zij door geringe verliooging der belasting op een artikel van consumtie de finantiele grondslagen van het tariefstelsel bevestigt. » Do handelsverdragen , die met de Vereenigde Staten van Mexico en met het Koningrijk der Hawaii -eilanden gesloten zijn , hebben uwe eenstemmige goedkeuring verworven. Ik vertrouw dat de door deze verdragen verworven verzekering van de rogten des Duitsclien handels, der Duitsche scheepvaart en der in de afgelegen landen wonende
Duitschers niet alleen de huishoudelijke betrekkingen met die landen bevorderen, maar ook een onderpand zijn zal van de verknochtheid onzer buiten's lands vertoevende landgenooten aan het gemeene vaderland. » In den loop der driejarige werkzaamheid, welke heden een einde neemt, hebt gij, geëerde heeren, onder zamenwerking met do verbonden regeringen den grond gelegd voor de voltooijing der uitbreiding van het Tolverbond , betrekkingen met twee door stamverwantschap aan hetzelve verbonden naburige Staten en met andere voor zijn verkeer gewigtige landen aangeknoopt, de belasting van twee belangrijke inlandsclie voortbrengselen geregeld en de wetgeving op het verkeer met het buitenland in al hare deelen herzien. De heilrijke vruchten dezer werkzaamheid worden ten deele reeds genoten; ten deele zijn zij met zekerheid te verwachten. Da dank van het Duitsche volk, aan welks welvaart uwe werkzaamheid gewijd was, zal u niet ontgaan. » En zoo ontsla ik u dan , geëerde heeren , in de vaste hoop dat ook de volgende vergaderingen van het Tolparlement tot heil van ons gemeenschappelijk vaderland zullen strekken." — De Noord-Duitsche Rijksdag zal thans, nu het Tolparlement gesloten is , zijne werkzaamheden terstond hervatten en zich in de eerste plaats met de begrooting bezig houden. RUSLAND. Bij een Keizerlijk manifest van 20 April (2 Mei) is aan den volke bekend gemaakt dat de grootvorst Alexander Alexandrowitsch, tweede zoon van den grootvorst-troonsopvolger, dien dag in het eerste jaar zijns levens overleden is. GRIEKEN LAND. Uit Athene zijn de volgende berigten in een telegram van 6 Mei te Parys ontvangen: » Ons kabinet heeft zich gehaast aan do mogendheden te verklaren dat hot zich wegens hot jammerlijk voorval te Marathon (de vermoording van Kngelsche en Italiaansche onderdanen door struikroovers) verpligt achtte tot het geven van alle voldoeningen welke van eene regering kunnen worden gevraagd wegens voorvallen waarvan zij wel niet de materiele maar toch de zedelijke verantwoordelijkheid moet dragen. i) Tevens heeft het Hellenische gouvernement verklaard te hopen dat de mogendheden zich zullen onthouden van eiken stap waardoor zijn gezag in de oogen zijner eigene onderdanen zou worden gekrenkt, en waardoor het alzoo buiten staat zou worden gesteld om de openbare orde overal te herstellen en te handhaven." — Berigten uit Athene van 30 April, te Triëst ontvangen, berigten dat drie Engelsche oorlogsschepen , van Malta komend, in den Piraeeus binnen geloopen waren, ea dat twee Italiaansche oorlogsstoombooten aldaar verwacht werden. TÜRKÏE. Naar hetgeen uit Bucharest onder dagteekening van 1 Mei wordt geschreven bestaat het nieuwe ministerie uit achtenswaardige personen maar zonder politieleen invloed of naam. De voornaamste staatkundigen van de onderscheiden partijen hadden de vorming van het kabinet tegengewerkt, hetgeen door het publiek aan vijandschap tegen den Vorst Karei werd toegeschreven. Volgens de aangehaalde berigten hebben in de Moldavische stad Tekusch de openbare gewelddadigheden tegen de Israëliten ruim twea dagen voortgeduurd, en zijn de overheden eerst den derden dag ernstig tusschen beide gekomen. ITALIË. In een schrijven uit Rome van 2 Mei meldt een katholiek correspondent het volgende aan het Journal de Bruxelles: » Het vraagstuk der Pauselijke onfeilbaarheid is aan de orde van den dag gesteld. Eeno deputatie van de minderheid der concilieleden is op dit oogenblik op liet Vaticaan om van den Paus te verzoeken dat hij die zaak buiten behandeling houde; zekerlijk zal dit verzoek niet worden ingewilligd. n Do zaak van de Armenische kerkgemeente te Konstantinopel en de daarmede verbonden zaak der Armenische kloostergestichten alhier worden van dag tot dag meer ernstig. Morgen avond zullen zij in eene daarvoor belegde vergadering der cardinalen behandeld worden; denkelijk zullen de wederspannige Armeniers voor afvalligen en schismatieken worden verklaard.'* SPANJE. Dezer dagen zijn te Madrid twee verklaringen uit Rome van do Spaansche bisschoppen ontvangen en door een dagblad van ultramontaansche en legitimistischo kleur openbaar gemaakt. De eerste is aan den Regent Serrano gerigt, en strekt om hem mede te deelen dat en waarom de bisschoppen weigeren den eed van trouw aan de nieuwe coustitutio van Spanje af te leggen. Dj tweede is aan de Cortes gerigt; z'j behelst een protest tegen de aanhangige voordragten der regering tot invoering van het burgerlijk huwelijk en tot inkrimping der staatsuitgaven voor de katholieke eeredienst. — Terwijl de voorstanders der troonsverheffing van den hertog van Montpensier in Spanje met nieuwen ijver voor zijne zaak werkzaam zijn, en de conservative partij zich er voor Don Carlos of voor Isabella's zoon Alphonsus verklaart, heeft een niet onaanzienlijk deel van do progressisten partij laatstolijk besloten werkzaam te zijn om den maarschalk Espartero op den troon te brengen. Dit besluit is, gelijk in een schrijven uit Madrid van 2 Mei aan het Journal des Débats wordt gemeld, door twee en veertig progressisten onderteekend; het was vervat in deze bewoordingen: «Lettende op de houding van de voorstanders der candidatuur van den hertog van Montpsnsier, en daar hot beëindigen van den voorloopigen staat van zaken nu spoedig een onderwerp van overleg en beraadslaging kan worden, zoo hebben de voorstanders der candidatuur van den Hertog der Overwinning, zonder vijandige inzigten tegen den generaal Prim te voeden, eenstemmig besloten om in en buiten h't parlement werkzaam te zijn voor de verkiezing van den held van Luchana door do grondwetgevende volksvertegenwoordiging." BELGIË. Het wets-ontwerp waarbij de ^regering vijftien en een half millioen francs heeft aangevraagd voor buitengewone uitgaven tot het onder-
nemen of voltooijen van onderscheiden werken van algemeen nut, is •door de Belgische Kamer van Vertegenwoordigers verleden Zaturdag met 66 stemmen tegen ée'n aangenomen , terwijl zeven leden weigerden liunne stem uit te brengen. D j discussie daarover heeft vier zittingen geduurd; de voordragt zelve heeft weinig tegenkanting ontmoet; de ingehragte tegenbedenkingen betroffen niet zoo zeer de voorgestelde werken, als wel andere, welke naar het oordeel der sprekers even veel of meer nut zouden hebben. Hierbij werd te kennen gegeven dat de regering plaatsen alwaar de liberale partij de meerderheid der stemgeregtigden aan hare zijde had, bij voorkeur met openbare werken begunstigde, en dat zij deze voordragt juist bij het naderen der algemeene verkiezingen deed ten einde de kiezers gunstig voor de liberale staatkunde te stemmen ; dit een en ander werd door de ministers onder aanvoering van feiten tegen gesproken. In de zitting der Kamer van Zaturdag heeft de regering magtiging gevraagd om concessie te verleenen tot het aanleggen van zekere spoorwegen in het zuidoosten des lands ter bevordering van het verkeer met en tusschen Frankrijk en Pruissen (die meestal reeds in 1863 geconcessioneerd maar niet tot stand gekomen zijn), en verder tot het -aanleggen van twee spoorwegen in het noordwesten des lands in de rigting der Nederlandsche grenzen. — Het Chinesche gezantschap is te Brussel gekomen en den 7den dezer door den Koning in eene plegt!ge audiontie ontvangen. Blijkens het berigt hetwelk het officiele dagblad van die audientie geeft, is de Engelscliman Brown nog eerste secretaris van dat gezantschap. Kr Tverd onlangs gezegd dat de heer Brown aan het hoofd des gezantschaps zou treden in plaats van wijlen den Amerikaan Burlingame. TËLEGRAPHISCHE BER1GTEN. Parys , 8 Mei (tien ure des avonds). Er is eene overgroote menigte volks op de been, maar er heerscht volmaakte rust. Parys , 9 Mei. De uitslag der stemming over het plebisciet in geheel Frankrijk, zoo ver die heden morgen ton 6V4 ure bekend was (uit 106 arrondissementen was nog geen berigt ontvangen) is, dat 5,180,000 stemmen voor en 1,130,000 stemmen tegen zijn uitgebragt. In Parys hebben, volgens eene officiele opgave, 111,363 stemgeregtigden, het leger niet medegerekend, iret ja en lf 6,377 met neen gestemd, terwijl omstreeks 90,000 zich van de stemming onthouden hebben; in het geheele departement der Seine 139,538 met ja en 184,916 met neen; te Marseille 18,412 met en 34,829 met neen: te Toulouse 9112 met ja en 12,534 met neen; te Bordeaux 10,127 met ja en 18,469 met neen. Parys , 9 Mei. De prefect van politie heeft eene bekendmaking doen aanplakken , houdende: dat in Parys verontrustende geruchten verspreid zijn, volgens welke na de stemopneming onlusten zouden uitbarsten; dat alle maatregelen genomen zijn om oproerige pogingen met den meesten nadruk te stuiten; en dat de bevolking uitgenoodigd wordt om zich verwijderd te houden van de punten waar dergelijke misdadige pogingen mogten gedaan worden. Parys , 9 Mei (des middags). Heden ten 10 ure was het resultaat der stemopneming dat 6,399,000 stemmen voor en 1,349,000 tegen het plebisciet uitgebragt waren. Op dat uur was de uitslag der stemming in 26 arrondissementen en in Algerie, alsmede bij het leger en de marine, nog niet bekend. Florence , 7 Mei. Volgens de Opinione heeft do minister van finantien heden aan de Commissie van Veertienen medegedeeld dat de Bank do wijzigingen in de vroeger gesloten conventie aanneemt. De voornaamste dier wijzigingen zijn : dat alleen zulke obligatien geconsigneerd worden, welke naar de bestaande wetten de waarde van kerkelijke goederen vertegenwoordigen, en wel niet ten bedrage van 325 maar slechts van 283 millioen ; en dat de rente van de verstrekte 500 millioen van 80 centimes tot 60 centimes per 100 francs verminderd wordt. De commissie heeft, ten gevolge van s'ministers verklaringen omtrent de noodige middelen voor de dienst der schatkist in het loopende jaar, besloten de uitgifte van geconsolideerde rente van 80 tot 6» millioen te verminderen.°Het heden door de commissie in do Kamer uitgebragte verslag stelt bezuinigingen ten bedrage van 15 millioen voor en behoudt de sterkte des legers op omstreeks 146,00!) man en 13,000 paarden. Florence , 8 Mei. Gisteren heeft eene bende van omstreeks 300 man, in roodo uniformen gekleed, zich in de provincie Catanzaro vertoond , naar men meent met het doel om eeno republikeinsche beweging uit te lokken. Dj troepen vervolgen haar; de bevolking werkt met do overheid mede om de orde te handhaven. Florence , 9 Mei. De in Catanzaro vorschenen bende opstandelingen is bij Filadelfia door de troepen aangetast en met achterlating van eenige dooden en gekwetsten gevlugt. • Berlyn , 7 Mei. Het bevestigt zich, dat de vertegenwoordiger van den Noordduitschen Bond te llome den 23sten April eene nadrukkelijke depêche, tot ondersteuning der door den heer Daru opgestelde memorie van het Fransche gouvernement betreffende het concilie, aan den cardinaal Antonelli heeft medegedeeld. St. Petersburg, 7 Mei. De militaire attaché bij het Oostenrijksclie gezantschap, de majoor prins Lodewijk van Aremberg, is heden morgen in zijne woning vermoord gevonden. Do dader is nog niet bekend. St. Petersburg , 8 Mei. Het Journal de St. Petersbourg berigt dat een voormalig bediende van den prins van Aremberg, die kort geleden uit de gevangenis was ontslagen, als verdacht van den moord in hechtenis genomen is. Da Keizer heeft aan den Ü03tenrijkschen gezant, graaf Chotek, zijn innig leedwezen betuigd. Buciiarest , 6 Mei. Bij een besluit van den Vorst zijn de Kamers in plaats van tegen den 21sten reeds tegen den 14den dezer maand bijeen geroepen. De Vorst heeft eene amnestie voor politieke misdaden ■en drukparsdelicten uitgevaardigd. Volgens officiele berigten is de rust ie Tekutsch geheel hersteld. Alexandrïe , 6 Mei. Een transportschip van do Britsche marine, de Jumna , is gisteren met troepen, na eene zeer voorspoedige vaart door het kanaal, in 27 uren stoomens van Suez te 1 ort Saïd aangekomen. Washington , 6 Moi. De Commissie vali het Huis van Vertegenwoordigers voor de buitenlandsche aangelegenheden heeft een verslag uitgebragt, waarin do houding van don President gedurende den oorlog
in Paraguay en de terugroeping van den Amerikaanschen gezant van daar volkomen goedgekeurd wordt. De generaal Terry, de bevelhebber der eedgenootschappelijke krijgsmagt in Georgia, heeft in dien staat de constitutionele waarborgen voor de individuele vrijheid tijdelijk buiten werking gesteld. In New Orleans hebben zeven en veertig katholieke priesters zich van Rome afgescheiden en zich aan het hoofd gesteld eener niéuwe gemeente, die den Paus voor den eersten bisschop in rang, niet in gezag, houdt, het caelibaat voorde priesters en de biecht voor de geloovigen als aanbevelenswaardig maar niet als eene verpligting beschouwt, geene kloostergelofte voor langer dan vijfjaren toelaat, en zich met de Grieksch-katholieke en met de Anglica msche kerk naauw verwant verklaart. Ottawa , 6 Mei. De regering heeft aan het parlement voorgesteld Rupertsland tot eene nieuwe provincie van Canada, onder den naam van Manitoba, en met eene bevolking van omstreeks 17,000 zielen, te maken onder zekere bedingen, waaronder de bevolking dier landstreek gezind zou zijn de tegenkanting tegen de vereeniging met Canada te staken. Saint Nazaire , 8 Mei. De Fransche pakketboot brengt berigten uit Vera Cruz van 13 April, uit Havana van 18, en uit St. Thomas van 23 April. In Mexico waren de revolutionaire pogingen van de vijanden der regering van Juarez mislukt. Het herstel des vredes op Cuba was door de Spaansche overheden officieel verkondigd. In St. Domingo was het volkomen rustig. Hongkong , 19 April. Het bevestigt zich, dat de troepen van het Pekingsche gouvernement in het noorden van China, en wel in de provincie Shansi (alwaar de Moliammedaansche opstandelingen binnen gedrongen waren) eene zware nederlaag hebben geleden. Naar gemeld wordt zijn de bevelhebber Lew en 20,000 man van de Keizerlijke kiijgsmagt daarbij gesneuveld.
---

