NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Mei 1870.
Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1870, n°. 18, is het eervol ontslag aan C. Kruys Gz., burgemeester van Vriezenveen, op diens verzoek verleend als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1870, n°. 19, is F. van der Putten herbenoemd tot burgemeester der gemeente Deurzen c. a. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1870, n°. 20, zijn benoemd: in het bestuur van het waterschap voor den Eethenschen en Meeuwenschen Zeedijk, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf F. J. van Buuren en tot heemraden A. van Turnhout, A. van Lier, H. van deiBeek, M. Smits en H. Branderhorst; in het hoogheemraadschap van Waterland, provincie Noordholland, tot dijkgraaf D. Hoogeboom en tot hoogheemraden J. de Waal Klz. en P. Kater Gz ; in het bestuur van den polder de Schermeer, provincie Noordholland , tot dijkgraaf' jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir, en tot heemraad D. Kos; tot hoogheemraad van het groot waterschap van Woerden , provinciën Zuidholland en Utrecht, A. C. van Aelst; tot dijksgedeputeerde van den Ternaarderpolder , provincie Friesland, P. F. Koopmans ; tot dijksgedeputeerde der contributie Zeedijken van Westdongeradeel, provincie Friesland, P. F Meindersma; tot dijksgedeputeerde van den Westerpolder-Zeedijk onder Holwerd, provincie Friesland, F. A. de Boer, tot dijksgedeputeerde van den Oosterpolder-Zeedijk onder Holwerd, provincie Friesland, H. J. Jensma; tot dijkregter van het dijkregt Borgsweer, provincie Groningen, P. Blaauw; tot dijkregter van het dijkregt Lolleweer, provincie Groningen , H. Toxopéus. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1870, n°. 21, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, to weten : bij die te 's Gravenhage , aan D. La Grappe Dominicus, als 2den luitenant; bij die te Franeker , aan dr. H. A. Middelburg, als officier van gezondheid der 3de klasse; en zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te 's Gravenhage, tot 2den luitenant mr. P. A. Ramaer, thans schutter; bij die te Gouda, tot lsten luitenant G. C. Fortuyn Drooglever, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. A. Roest van Limburg; bij die te Zaandam, tot majoor-commandant R. Köhne, thans kapitein ; bij die te Franeker, tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. M. A. Schepers, thans schuttel*. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Mei jl., n°. 8, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Meerssen , mr. J. P. Boots, notaris te Amby. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Meijl., n c . 9, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Gelderland , mr. J. .S. Hijmans, thans procureur bij gemeld geregtshof en de arrondissement sregtbank te Arnhem, uit welke laatstgemelde betrekking hem eervol ontslag is verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den dezer, n°._ 8, is de luitenant ter zee der lste klasse jhr. A. C. vanHaeften, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslagen uit zijne betrekking van lid van den raad van tucht te Amsterdam, onder dankbetuiging voorde doorhem als zoodanig bewezen diensten. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Junij aanstaande een vergelijkond examen zal gehouden worden voor drie plaatsen van Aspirant -Ingenieur bij de Marine, en dat de vereischte kundigheden vermeld zijn in het navolgend programma: Taal- en letterkunde. Het schrijven van zuiver Nederlandsch; de Fransche en Engelsche talen, welker spraakkunst moet gekend worden. Uit deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken;
de Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen maken. Algemeene geschiedenis, geschiedenis des vaderlands, aardrijkskunde. Deze drie vakken worden vereischt voor zoo verre de kennis daarvan tot eene beschaafde opvoeding behoort. Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen; de lagere meetkunst; de driehoeksmeting; de lagere en hoogere stelkunst; de beschrijvende meetkunst met toepassing der schaduwbepaling; de hoogere of analytische meetkunst; de differentiaal- en integraalrekening; de leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste ligchamen als vloeistoffen; de toegepaste evenwigtsleer, waartoe wordt vereischt de kennis van den wederstand der bouwstoffen, die tot het bouwen van een schip gebezigd worden. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt, meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten der anorganische scheikunde. Verder de analytische scheikunde met betrekking tot de bouwstoffen. Men moet daarin zoo ver geoefend zijn om eene enkelvoudige scheikundige verbinding qualitatief te onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop de triangulatie geschiedt, noodig zijn, en wordt eenige kennis vereischt in het gebruik der een voudige instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Kennis van werktuigen. De adspirant moet bekend zijn met de inrigtingen der onderscheiden soorten van hijsch- , pomp- en blaaswerktuigen ,, insgelijks met die der stoomwerktuigen en van het scheeps-stoomwerktuig in het bijzonder. Bouwstoffen. De kennis van verschillende houtsoorten bij den scheepsboutv in gebruik, en verder ook van hetgeen op de fabricatie van ijzer, metaal en verfstoffen betrekking heeft. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een oorlogschip, en de wijzo waarop dit wordt ontworpen en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen. Zuiver meetkundig teekenen en scheepsteekenen. Aanbevelend zullen zijn : bekendheid met burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen, kennis van vuurtorens en wat verder tot de kustverlichting behoort; meer kennis van talen voor zoo verre deze betrekking heeft tot talen die van eenig nut voor den Ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing inaannufrking wenschen te komen, moeten op den lsten Januarij dezes jaars hun 25ste levensjaar nog niet zijn ingetreden , een gezond gestel bezitten en vrij zijn van ligchaamsgebreken. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dit examen worden toegelaten, behooren v<5(5r 1 Junij aanstaande aan het Departement van Marine in te zenden het verzoekschrift op zegel geschreven, bevattende vermelding van den naam , voornaam, het beroep en de woonplaats dier ouders of voogden, met bijvoeging der geboorte-acte van den jongeling en het certificaat van een geneesheer, betreffende bovenvermelde ligchamelijke vereischten. 's Gravenhage, den 30sten April 1870. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, Klercic. MINISTERIE VAN F1NANTIEN. EXTRACT uit het register der resolatien van den Minister van Finanticn. 's Gravenhage , den 23 sten April 1870. De Minister, Gezien de artt. 8, 9 en 10 van het Koninklijk besluit van 29 Junij 1869 ( Staatsblad n°. 110), luidende als volgt:
» Art. 8. In elk der gemeenten Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht bestaat eene commissie van minstens drie deskundigen voor de Rhijnvaart, wier leden door het gemeentebestuur benoemd worden. » Aan deze commissien is opgedragen: » a. het onderzoek der bewijzen, door belanghebbenden aan te bieden ter verkrijging der bij art. 2, lit. c, bedoelde verklaringen; •i b. het onderzoek naar de hechtheid der Rhijnschepen en het voldoende hunner uitrusting, zoo mede het bepalen en aanwijzen van hun grootsten geoorloofden diepgang; n c. het verleenen van medewerking bij het bepalen van het ladingsvermogen en bij het ijken van Rhijnschepen; » d. het stellen der noodige aanteekeningen op het scheepspatent na een nieuw onderzoek volgens art. 22, 4de en 6de zinsneden, der herziene Rliijn vaart-acte. )> Art. 0. De verpligting tot het doen ijken der Rhijnschepen is opgeheven. " De eigenaar of schipper, die zijn vaartuig volgens de tot dus ver gebruikelijke wijs voor verschillende diepgangen wil doen ijken, kan zich daartoe wenden tot de ambtenaren , voor die verrigting door Onzen Minister van Finantien aan te wijzen. n Art. 10. Het ijken der Rhijnschepen, zoo mede het onderzoek naar de hechtheid en de voldoende uitrusting dier schepen, op verzoek van den bevrachter (art. 22, 5de zinsnede der herziene Rhijnvaart-acte), geschieden op kosten des aanvragers. n De vergoeding voor een en ander verschuldigd , wordt door Onzen Minister van Finantien bepaald.; Heeft goedgevonden en verstaan: 1° Te bepalen dat de belanghebbenden, op wier verzoek de verrigtingen plaats hebben, vermeld in bovengenoemd art. 10, daarvoor aan de betrokken commissie van deskundigen de volgende vergoedingen verschuldigd zijn, te weten: voor een schip van 2000 centenaars of minder f 3.00 li ii i> n 2000 tot en met 4000 centenaars . 5.00 » i) ii ii 4000 tot en met 6000 centenaars . 7.50 •i ii ii ii méér dan 6000 centenaars.... 10.00 en zulks onverminderd de betaling van het ijkloon, bij het ijken van Rhijnschepen op verschillende diepgangen te voldoen aan den ijk-commissaris volgens het tot dusverre gebruikelijk tarief (*); onder verdere opmerking dat voor de toepassing van het bovenstaande onder centenaar te verstaan is de tolcentenaar van 50 kilogram , en dat de commissien van deskundigen voor de verdere werkzaamheden, vermeld in art. 8 van bovengenoemd Koninklijk besluit, aan de belanghebbenden geenerlei vergoeding in rekening kunnen brengen. Accordeert met voornoemd register , De Secretaris-Generaal, Bartstra. (*) Dit tarief, berustende op een besluit der internationale commissie van de Rhijnvaart van 6 Februarij 1818 en daardoor in francs uitgedrukt, luidt als volgt: voor een vaartuig tot 200 centen, ladingsvermogen 3 fr. (f 1.42 5)' n n n van 200 a 400 n » 4 » ( 1 90 ) « ii ii ij 400 » 800 ii ii 6 ÏÏ ( 2.85 ) „ „ >1 ii 800» 1200 ii ii 9 »( 4.275) ii 1200 » 1600 .1 ii 1600 ii 2000 n n 2000 n 2500 ii n 2500 ii 3000 » n 3000 ii 4000 ii ii 4000 ii 5000 en daarboven 15 ii ( 7.125) 18 ii ( 8.55 ) 21 »( 9.97 5 ) 24 ii ( 11.40 ) 30 ii ( 14 25 ) 36 -I ( 17.10 ] Telegrafie. Te rekenen van den 15den Mei aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Tholen op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags, De thans vastgestelde diensturen op werkdagen blijven onveranderd, 's Gravenhage, den 9den Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Baiitstra.
---

