NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Mei 1870.
Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1870, n°. 34, is benoemd tot ijker der maten , gewigten en weegwerktuigen J. J. Boeije , eervol ontslagen arrondissements-ijker te Amersfoort. MINISTERIE VAN BINNEN LAND SC DE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden dat de eindexamens van de Polytechnische school, vermeld onder B en C in de nrtt. CO—65 der wet regelende het middelbaar onderwijs, in de eerstvolgende maanden Junij en Julij te Delft zullen worden afgenomen. Wie een dier examens wenscht af te leggen, moet zich daartoe vóór 25 Mei e. k. schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden , met naauwkeurige opgave tot welk examen hij verlangt toegelaten to worden. Bij de aanmelding voor de examens B moet worden overgelegd : het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen vermeld ouder A in art. 59 , of wel dat wegens voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 van genoemde wet. 's Gravenhage, 11 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN OORLOG. Berigt voor ïletaaldraaijcrs. De Minister van Oorlog, Brengt ter kennis van gegadigden , dat er voor drie Metaaldraaijers gelegenheid bestaat als zoodanig bij de compagnie artillerie-werklieden van den Constructie-winkel te Soerabaija geplaatst te worden. Om tot die plaatsing in aanmerking te kunnen komen , moet men : 1°. de noodige bekwaamheid in het vak bezitten, te staven door het afleggen eener proef bij de Artillerie Stapel- en Constructiemagazijnen , te Delft; 2°. niet ouder dan 30 jaar , ongehuwd en van een gezond ligchaamsgestel zijn. Zij die voor de gedachte betrekking worden toegelaten , moeten zich aan de militaire dienst verbinden voor den tijd van zes jaren, in te gaan met den dag van inscheping. Zij moeten aan hunne verpligtingen ten aanzien der nationale militie voldaan hebben , een bewijs van goed zedelijk gedrag overleggen en , minderjarig zijnde, voorzien zijn van de toestemming van ouders of voogden. Het handgeld bedraagt van f 200 tot f 400, naar gelang van bekwaamheid. In Indie wordt soldij enz. als kanonnier der 1ste klasse genoten en daarenboven voor iederen dag werkens een daggeld van : Siste klasse f 1.21 , 2de » 1.00, 3de » 0.83 ö . Het engagement wordt aangegaan als werkman van de 3de klasse. Bij voldoende geschiktheid kunnen echter twee der adspiranten al dadelijk als werklieden der 2de klasse worden aangenomen. De belanghebbenden moeten zich tot het afleggen van bovenbedoelde proef van bekwaamheid, voorzien van de vereischte bescheiden , aanmelden bij den Heer Luitenant-Kolonel. Directeur van de Artillerie Stapel-en Constructie -magazijnen te Delft, en genieten . gedurende de proef, voor iederen dag werkens, een daggeld van f 1.00. 's Gravenhage , den 27sten April 1870. J. J. VAN M ülken.
de straat is afgesloten, stond eene talrijko volksmenigte het bivouac te beschouwen. ij Toen de stemuitbrenging in de kazerne van het Chateau d'Eau . • voor de aldaar gehuisveste militairen geopend werd , traden vier soldaten voorwaarts en plaatsten zich nevens de stembus, verklarende aldaar tot het einde der steir.uitbrenging post te zullen houden , ook als zij deswege gefusilleerd zouden worden. Er is hun geenerlei aanmerking gemaakt; en zy zijn op dien post gebleven. Dit bewijst ten overvloede de vrijheid der stemuitbrenging bij het leger." — Het officiele dagblad van het Fransclie gouvernement berigt het volgende : » De graaf de Rochechouart, onze zaakgelastigde in China, heeft onlangs eene reis door eenige provinciën van het Chinesche rijk , namelijk Hupeh, Honan , Shantong en Teliely, gedaan. Da vertegenwoordiger van het Fransche gouvernement is zeer voldaan over zijnen togt; hij is door de gewestelijke overheden en door de bevolking met hoffelijkheid bejegend." OOSTENRIJK. Te Linz in Opper-Oostenrijk hebben de liberale afgevaardigden en de vertegenwoordigers der liberale politieke vereenigingen eene openbare bijeenkomst gehouden om een programma hunner partij op te stellen. Na lange beraadslagingen , waarbij eenige aanwezige centralisten vergeefsche pogingen deden om de vergadering tot hun gevoelen over te halen, werd een programma vastgesteld, hoofdzakelijk het volgende bevattende: Ontwikkeling der constitutie op liberale grondslagen, en zoo herziening daarvan noodig is, dan alleen langs don constitutionelen weg. waarbij met weigering der belastingen gedreigd wordt voor het het geval dat eene regering hot wagen mogt dien weg te verlaten; protest tegen het bijeenroepen eener vergadering van notabelen: betuiging van bereidwilligheid tot het doen van staatsregtelijke concessien aan de Polen; protest tegen de Czechische vorderingen; handhaving van het vergelijk met Hongarye; vreedzame schikking met alle nationaliteiten op den grondslag der constitutie en niet op dien van het overwigt der Duitsche nationaliteit; vermindering van uitgaven voorliet krijgswezen en van belastingen , enz. Deze openlijke manifestatie in een der Duitsch-Oostenrijksche gewesten heeft te Weenen eenigen indruk gemaakt. DUITSCHLAND. Dat de Noord-Duitsche gezant te Rome de Fransche vertoogen tegen te ver gaande besluiten van het concilie ondersteund heeft, wordt door de halfofficiele lierlynsche Provinzial Correspondenz in dezer voege bevestigd: li De vertoogen , welke de Fransche regering onlangs bij den Paus gedaan heeft ten einde zoo mogelijk te voorkomen dat het concilie besluiten neme, die met de burgerlijke wetten der Europesche staten strijdig zouden wezen, zijn ook door den gezant van den Noord-Duitschen Bond bij de Pauselijke regering ondersteund geworden. De regering van onzen Koning heeft, getrouw aan de tot dus ver door haar in acht genomen houding, geene nota, ook geene ter mededeeling bestemde depêche naar Rome gezonden, maar eenvoudig aan den gezant opgedragen ook van zijnen kant aan het Roomsche hof aan te bevelen om op de Fransche vertoogen acht te slaan. De gezant heeft daarop zijne mondelinge vertoogen in een vertrouwelijk schrijven aan den cardinaal Antonelli zamengevat." ITALIË. De Parysche Presse zegt, in eenen van de brieven waarmede Fransche bisschoppen uit Rome de aanneming van het plebisciet hebben aangeraden , te hebben gelezen dat die praelaten denkelijk, en behoudens de mogelijkheid van onvoorziene gebeurtenissen, eerst na den feestdag van den Heiligen Petrus, dat is in de eerste helft der maand Julij, in hunne dioecesen zullen terugkomen. Er is door de Pauselijke regering in overleg met het Fransche gouvernement een internationale jury benoemd om eereblijken en belooningen toe te kennen wegens voorwerpen, gezonden naar de Romeinsche tentoonstelling van kunstgewrochten dienende voor de katholieke eeredienst. De jury bestaat uit twee commissarissen van het Fransche gouvernement, uit eenige tentoon stellers en uit eenige, meestal Fransche, geleerden en kunstkenners. — De bekende Romeinsche correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung zegt in een schrijven van 29 April na van de laatstelijk bij het Roomsche hof ingediende vertoogen der onderscheiden mogendheden gewag te hebben gemaakt: "Bestaat nu tegenover het concilie eenstemmigheid tusschen de regeringon, of zijn zij het niet eens? In de afkeuring van het plan , om de onfeilbaarheid en den Syllabus tot leerstukken der kerk te verheffen, stemmen zij zeker alle overeen; maar een groot verschil van houding openbaart zich daarin, dat de bewindslieden in sommige landen van die zaken partij denken te trekken om de volledige afscheiding tusschen den staat en de kerk te bereiken, d. i. om de kerk en de geestelijkheid allengs uit de po3itien , die zij nog in het openbaar leven innemen, te verdringen, de kerk tot eene door den staat slechts gedulde secte te maken, en de school, het huwelijk, het huisgezin aan haren invloed te onttrekken. Zoo verklaart zich de houding van Italië, Spanje en Belgie tegenover het concilie. Behalve België is Italië, dat wil zeggen de Italiaansclie regering en vele millioenen Italianen, het land waar de grootste onverschilligheid omtrent het concilie en zijne besluiten, hoe zij ook uitvallen mogen, heerscht. » » Wij hebben, zeggen de Italiaansclie staatslieden, geene concordaten te verdedigen ; de concordaten zijn met de oude regeringen vervallen; godsdienst en kerk gaan den staat niet meer aan, maar zijn nog maar bijzondere aangelegenheden van het individu; zoo doende is de scheiding tusschen staat en kerk in de hoofdzaak reeds tot stand gekomen."" •i Het getal dergenen die deze volledige scheiding wenschen en zoeken is overgroot. Hun gevoelen heeft nu ook, sedert de aftreding van Daru, in het Fransche kabinet de bovenhand, en de meesten hunner slaan met genoegen en vol goede verwachting den loop der gebeurtenissen te Rome gade. Hoe dwazer en overmoediger de genomen besluiten mogten zijn , des te beter, des te gemakkelijker en onpijnlijker voorde burgerlijke maatschappij zal de scheiding plaats grijpen. De verheffing van de onfeilbaarheid en van den Syllabus tot leerstukken der kerk is in hunne oogen een maatregel dien men niet moet belemmeren, waarvan men in tegendoel het volledig tot stand komen wenschen moat.
Is de kerk eenmaal in dit net verward, verklaart zij zich solidair verantwoordelijk voor alle door de Pausen te eeniger tijd verkondigde leerstellingen en beginselen, dan heeflt zij over zich zelve het vonnis van hare volstrekte onbestaanbaarheid mot de geheele hedendaagsche inristing der maatschappij geveld; dan kan de staat op geen enkel gebied meer met haar hand in hand gaan, en dan is het met den invloed der kerk gedaan. Dat deze zienswijze bij tallooze lieden bestaat en meer en meer veld wint, is niet te miskennen." DENEMARKEN. Aan de beide Huizen van den Deenschen rijksdag zijn den 4don dezer de uit Washington ontvangen depêches medegedeeld, waaruit blijkt dat de voor de ratificatie van het verdrag omtrent den verkoop der West-Indische eilanden bepaalde termijn is verloopen zonder dat de Amerikaansche regering dat verdrag bekrachtigd heeft, en dat mitsdien het verdrag als vervallen is te beschouwen. De minister voegde er bij dat de regering nu onmiddellijk in overweging zou nemen, op welke wijze de aangelegenheden dier eilanden moeten geregeld worden, en dat z'j nader daarover met den rijksdag in overleg zou treden. » Die regeling, zegt een schrijven uit Kopenhagen, zal geen gemakkelijke arbeid zijn. Daargelaten dat het moeijelijk zal wezen een passenden vorm voor den terugkeer der eilanden onder Deensche heerschappij te vinden, nadat de regering zelve hun den overgang tot de Amerikaansche Unie als voor hun geluk bevorderlijk aanbevolen had, zal er veel beleid en vastberadenheid vereischt worden om de gesteldheid van zaken aldaar te verbeteren De toestand dier eilanden is zeer treurig, hetgeen wel grootendeels aan de ligtzinnigheid en zorgeloosheid der bevolking is toe te schrijven, maar waartoe toch ook verkeerde maatregelen van de zijde der Deensche regering het hunne hebben bijgedragen. Gemis aan kapitalen, ondermijning van het crediet, gebrek aan werkkrachten als gevolg der overhaaste uitvoering van de vrijverklaring der negers, gestadig verminderende opbrengst der plantages, de drukkende invoerregten in Amerika, de concurrentie met de beetsuiker in Europa — dat alies heeft eenen algemeenen achteruitgang bewerkt. De regering zal daaraan weinig regtstreeks kunnen doen, ten ware zij alle tolregten tusschen de koloniën en Denemarken geheel afschafte; hetgeen echter niet wel mogelijk zal zijn; maar zij kan toch een beter en goedkooper bestuur aan de eilanden geven. Tot dus ver werden vele onbekwame personen naar West-Indie gezonden, en de geheele inrigting der administratie is veel teomslagtig en kostbaar. Op de voordeelen, welke de eilanden tot dus ver afwierpen, is niet meer te rekenen; het zal reeds veel zijn indien zij in de eerste jaren niet regtstreeks doer het moederland ondersteund moeten worden." In de dagbladen wordt aan de regering de raad gegeven om den generaal Kaaslöff, die met den toestand der eilanden naauwkeurig bekend is en eene groote mate van voortvarendheid en vastheid van karakter bezit, als gouverneur naar West-Indie te zenden. T URK Y E. Den 3den dezer heeft de Sultan in eene zitting van den Staatsraad een verslag van de handelingen zijner regering gedurende het pas afgeloopen dienstjaar ontvangen, gelijk sedert eenige jaren gewoonte is; hij heeft daarop geantwoord met eene korte rede, waarin hij in de eerste plaats uitbreiding en verbetering der communicatiewegen aanbeval, en verder zorg voor vermeerdering der productie door ontwikkeling van den landbouw, alsmede voortzetting van de verbetering der regterlijke instellingen, en ontwikkeling der land- en zeemagt. Hij gelastte de benoeming eener commissie om te onderzoeken door welke middelen de landbouw, alsmede de ontwikkeling van den geest van genootschappelijke zamenwerking in landbouw, nijverheid en handel, bevorderd zouden kunnen worden. Omtrent Egypte heeft de Sultan geen woord gezegd. ZWITSERL AND. De stemgeregtigde bevolking van het kanton Bern heeft in de vorige week gestemd over de nieuwe wet op het lager onderwijs, die door de wetgevende magt des kantons gemaakt was, maar de regtstreeksche goedkeuring van het volk behoefde gelijk alle organieke wetten. Die wet behelst eene strafbepaling tegen ouders welke verzuimen hunne kinderen naar de school te zenden, en zij verbetert het lot der schoolmeesters door vermeerdering hunner inkomsten. Zij is door de burgers met 34,737 tegen 22,766 stemmen aangenomen. BELGIE. Daar de toepassing van het cellulaire gevangenisstelsel in Belgie aanvankelijk goede vruchten opgeleverd heeft, zal zij er uitgebreid en, zoo veel de staat der gevangenissen toelaat, algemeen gemaakt worden. Hiervoor is bij eene gisteren afgekondigde wet de verhouding tusschen de gewone gevangenisstraf en de afzonderlijke opsluiting bepaald; wanneer iemand, tot gewone gevangenisstraf veroordeeld, zijne straf in eene cel ondergaat, heeft hij regt op afslag van den duur der straf, en wel in des te grooter mate, hoe langer hij afzonderlijke opsluiting ondergaat. De afslag zal zijn : van drie twaalfde gedeelten voor het eerste jaar; van vier twaalfden voor het tweede, derde, vierde en vijfde jaar ; hij klimt alzoa tot negen twaalfden voor het zeventiende, achttiende, negentiende en twintigste jaar. Doch de eerste maand der gevangenisstraf moet bij het bepalen van den afslag buiten de berekening gelaten worden; de veroordeelden tot levenslangen dwangarbeid en die tot levenslange opsluiting mogen niet worden genoodzaakt om na de eerste tien jaren hunner gevangenschap afzondorlijk opgesloten te zitten. Deze wet werkt ook op vroeger uitgesproken straffen, voor zoo ver deze bij hare uitvaardiging nog doorgestaan moeten worden. De voordragt der regering tot overname van de exploitatie eener reeks van particuliere spoorwegen in Henegouwen, Vlaanderen enz. , is door de centrale afdeeling dar Kamer eenstemmig goedgekeurd. ENGELAND. Het Lagerhuis is in de zitting van verleden Maandag met de behandeling der Iersche-landbill vrij wat gevorderd, namelijk tot het 17de artikel. Daarna heeft het eene gewigtige voordragt van de regering ontvangen, strekkende om de vrijheid, eerlijkheid en ordelijkheid der verkiezing van parlementsleden beter te verzekeren.
In deze bill wordt do voorloopige stemming, of stemming met het opsteken der handen , waarbij de candidaten voor de volksmenigte verschijnen moeten, afgeschaft, en voor de beslissende stemming eene geheime wijze van stemuitbrenging aangenomen. Du kosten der verkiezing, wil de regering voor rekening der candidaten laten , gelijk tot nu toe. De discussie over deze voordragt is gesteld op 30 Mei. In dezelfde zitting van het Lagerhuis is op eene tot de regering gerigte vraag het volgende door den heer Otway geantwoord : » Sedert eenigen tijd was de opmerkzaamheid van Harer Majesteits gouvernement gevestigd op den staat der zaken in Cuba , en op de bitterheid waarmede aldaar gestreden werd. Het Spaansche gouvernement heeft verklaard dat het allezins in staat was oin er den opstand te dempen; en zeker is het dat de opstandelingen zich er nooit in het bezit van ■eenige gewigtige plaats hebben kunnen stellen. » Tusschenkomst van Harer Majesteits gouvernement in dien strijd nou onder alle omstandigheden eene moeijelijke zaak , en in de tegenwoordige gesteldheid eene ontijdige zaak zijn. Doch ons gouvernement zou zich gretig bedienen van elke gelegenheid die zich mogt aanbieden •om op Cuba de zaak der menschelijkheid te bevorderen; en in dat .^eval zou het natuurlijk gaarne medewerking bij het gouvernement der Vereenigde Staten vinden." — De Times heeft in den laatsten tijd het publiek herhaaldelijk gewaarschuwd tegen onbedachtzame deelneming aan spoorwegondernemingen in de Vereenigde Staten. Thans wijst hij op hot in de vorige week door het bestuur der Berlynsche effectenbeurs genomen besluit •om nieuwe Amerikaansche spoorwegactien en spoorwegobligatien, die niet door het gouvernement der Vereenigde Staten gewaarborgd zijn, Tan de of'ficiele koersenlijst uit te sluiten. In zijn nommer van 10 Mei geeft de Times een uitvoerig schrijven van zijnen Amerikaanschen correspondent, gedagteekend te Philadeiphia den 22sten April, waarin het Europesche publiek tegen deelneming in Amerikiiansche spoorwegondernemingen , en inzonderheid in den 11 Northern Pacific Railway" wordt gewaarschuwd. VEREENIGDE STATEN. De Amerikaansche correspondent der Londensche Times geeft in een schrijven van 22 April verslag van de reeds bekende nederlagen der protectionistonpartij in de beraadslaging van het Huis van Volksafgevaardigden te Washington over het ontwerp van wet tot wijziging van het tarief van invoerregten » En toch is dit Congres (schrijft hij verder) het laatste waarvan die partij een tarief in haren geest zou kunnen verwerven. Het Huis heeft zich reeds vereenigd met eene bill tot regeling der zamenstelling van het volgende Congres; deze wet vermeerdert het aantal afgevaardigden der Zuidelijke en der Westelijke Staten met 25 a 8"; het Zuiden nu en het Westen hebben voor hunne landbouwproducten overwigtig behing bij handelsvrijheid ; en zij zullen door die vermeerdering van het aantal hunner stemmen in het Congres in staat zijn om eene meer liberale handelswetgeving tot stand te doen komen." TELEGRAPHISCBE B E R I G T B N. Parys, 10 Mei. Het officiele dagblad zegt dat de regering grond heeft om te hopen, dat dezen avond niet op nieuw misdadige pogingen gedaan zullen worden, welke zij vast besloten heeft niet te dulden. De Liberté meent dat tengevolge van den afloop der stemming over het plebisciet de wetten, waarbij de beide takken der Bourbons uit Frankrijk verbannen zijn, ingetrokken zullen worden. Parys , 10 Mei (8 ure des avonds). In den Faubourg du Temple is veel volk op de been, maar minder dan gisteren; men verwacht «reene ernstige stoornis der rust. O O Parys, 11 Mei. Da Gazette des Tribunaux deelt mede dat gisteren avond in den Faubourg du Temple wanordelijkheden hebben plaats gehad, van meer ernstigen aard dan Maandag avond. Er zijn vier barricades opgeworpen en door de troepen bemagtigd. Twee rustverstoorders zijn gevaarlijk gewond; de cavalerie heeft de menigte met geweld van het plein voor de kazerne van het Chateau d'Eau moeten verdrijven; al de in den Faubourg du Temple uitkomende straten waren bezet. Naar verzekerd wordt zouden de troepen op de oproermakers gevuurd hebben. In de overige gedeelten van Parys was het volmaakt rustig. Parys, 11 Mei des middags. De onlusten, heden nacht in den Faubourg du Temple voorgevallen, waren van vrij ernstigen aard; de regering vreest nieuwe wanordelijkheden tegen heden avond, en neemt daartegen zeer krachtige maatregelen. Berlyn , 10 Mei. Volgens de hier ontvangen berigten neemt de graaf von Bismarck langzaam maar gestadig in beterschap toe. Weenen, 10 Mei. De heer von Beust is benoemd tot kanselier der militaire orde van Maria Theresia, met welke waardigheid de vorst von Metternich vroeger bekleed is geweest. Wee.nen, 10 Mei. Volgens een door de Presse medegedeeld telegram uit Athene zou de Britsche regering op het ontslag van het Grieksche kabinet aandringen. Het onder Engelschon invloed nieuw te vormen ministerie zou dan eventueel met Engelsche hulp afdoende maatregelen tot al<*eheele onderdrukking der struikrooverij in Griekenland moeten ne'men, en gedurende dien tijd zouden de constitutionele waarborgen voor de vrijheid geschorst worden. De Koning zou in dat geval met zijn gezin eenige maanden buiten s lands gaan doorbrengen, en middelerwijl zou door zijnen oom, den prins Johann, een [dictatoriaal gezag uitgeoefend worden. New York, 10 Mei. Goud-agio 15.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de uitgave van het officiele dagblad des Keizerrijks , die gisteren tegen den avond verschenen is, wordt medegedeeld dat de uitkomst der stemuitbrenging van 8 Mei, zoo veel zij toen te Parys bekend was, deze is: 7,257,379 stemmen voor, en 1,530,909 tegen. Een gedeelte der stemmen van het leger in Frankrijk , en de in Algerie door burgers en militairen uitgebragte stemmen waren toen aan het officiele dagblad nog niet bekend. Volgens eene gisteren-avond door den Constitutionnel medegedeelde opgave zijn er bij de onderscheiden afdeelingen der landmagtin frankrijk 235,307 stemmen voor, en 40,609 tegen het plebisciet uitgebragt: zijnda er alzoo omstreeks 25,000 militairen binnen's lands, die geene stem hebben uitgebragt.
De uitkomst van de algemeene stemuitbrenging der natie over de nieuwe constitutie is boven verwachting gunstig voor het gouvernement en voor de nieuwe orde van zaken. Dit wordt ook door tegenstanders des gouvernements erkend; evenwel wordt er aan die zijde gewezen op twee omstandigheden welke aan het gouvernement onaangenaam zijn, namelijk dat in verscheiden van de groote steden des lands meer stemmen tegen dan voor het plebisciet zijn uitgebragt, en dat bij het leger eene minderheid van betrekkelijk groote getalsterkte tegen heeft gestemd. Hierop wordt geantwoord dat in de bedoelde steden de oppositie tegen het Keizerrijk niet van heden dagteekent, en dat zij thans minder talrijk is dan vroeger; dat het aantal mot neen ingevulde stembriefjes bij het leger gedeeltelijk toe to schrijven is aan de belofte der revolutionaire partij om de impopulaire wet op de verpligte krijgsdienst te doen vallen , en dat het in allen gevalle bewijst, hoe zeer de vrijheid der stemgeregtigden ook bij de stemuitbrenging in de kazernen door de overheid geëerbiedigd is. Verder is er in de oordeelvellingen der gematigde dagbladen over de uitkomst der stemuitbrenging een verschil op to merken , verband hcudend met het verschil van rigting dier dagbladen. Daar het plebisciet het Keizerrijken tevens deszelfs liberale hervorming bekrachtigt, wordt het eerste punt hier, elders het tweede op den voorgrond gesteld; volgens de ineer behoudsgezinde dagbladen is de stemuitbrenging eene nieuwe huldiging des Keizerrijks, volgens organen van de parlementaire rigting de grondvesting_der volksvrijheid , terwijl de Constitutionnel en andere dagbladen daarin de ratificatie van het bondgenootschap tusschen het Keizerrijk en de vrijheid zien. La Liberté, het dagblad van den liberalen publicist de Girardin, zegt: «De sedert tien jaren achtereenvolgens tot stand gekomen hervormingen van liberale strekking , en die welke daaruit van zelf' zullen voortvloeijen , zijn door de nationale stemuitbrenging van 8 Mei plegtig bekrachtigd. «Daarin ligt voor ons een waarborg, die alle andere waarborgen in waarde te boven gaat. Van nu af heeft de zaak der volksvrijheid geen gevaar meer van de zijde der reactie fe duchten. En wat zou de vrijheid nog van de zijde der revolutionaire partij te vreezen kunnen hebben? De revolutionairen zijn nu, wat zij ook tot bewimpeling hunner nederlaag mogen zeggen, onherroepelijk tot magteloosheid gedoemd door hun beginsel zelf, het beginsel namelijk van de souvereiniteit der natie, zich uitdrukkend door middel van het algemeene stemregt. Is er een ander beginsel, onder welks inroeping de revolutionairen zouden kunnen protesteren of de wapenen opvatten ? i) Het algemeene stemregt is eerlijk ondervraagd, en het heeft een vrij en opregt antwoord gegeven. Nu moeten de revolutionairen öf zich aan het tegen hen gevelde vonnis van het algemeene stemregt onderwerpen, of verklaren dat zij het gezag van hot algemeene stemregt niet erkennen; een van beide moeten zij kiezen ; oen derde is er niet." Do Parysche Union , een hoofdorgaan van de legitimisten, hetwelk de aanneming van het plebisciet tegen gewerkt heeft, zegt thans: "Geen schrander staatkundige zal de regering met den uitslag harer gewaagde onderneming geluk wenschen De regering heeft zich doen wegen en nieten; en geene spitsvondigheid, uitvlugt of dubbelzinnigheid kan belatten op te merken dat er bij de oprigting des Keizerrijks, nu achttien jaren geleden, slechts 250,000 stemmen in geheel Frankrijk tegen hetzelve zijn uitgebragt, en dat thans het p!ebisc ; et is verworpen door meer dan 1,300,000 stemgeregtigden, ongerekend do 2,500,000 die zich hebben onthouden van te stemmen. Even min is het te ontveinzen, dat de stemuitbrenging van verleden Zondag andere uitkomsten zou hebben gehad indien de onverbeterlijke volksmenners nagelaten hadden Frankrijk schrik aan te jagen. Doch het is nu eenmaal eene uitgemaakte zaak, dat do volksmenners altijd aan den vooruitgang en aan de vrijheid in don weg zullen staan." Le Koppel en La Marseillciise , twee revolutionaire dagbladen van 1 arys , weten door eene meer dan zonderlinge ontleding en groepering van de cijfers der^ stemming , daarin stof tot blijdschap of althans troost voor hunne partij te vinden. Doch een ander blad van die zelfde kleur , Le Reveil , zegt: n W ij hadden beters van het algemeene stemregt verwacht en gehoopt. Zijn wij te leur gesteld, het spijt ons voor Frankrijk, niet voor ons." De Siècle, die sedert eenigen tijd tot de gematigd republikeinsche partij is overgegaan, erkent zijne nederlaag, en zegt verder: » De overwonnene behoort tot zich zeiven in te keeren en de oogen voor zijne eigene feilen te openen. Was Frankrijk bang en heeft het onder den invloed van bevreesdheid zijne stem uitgebragt, de oorzaak is denkelijk dat wij niet regt duidelijk en overtuigend hebben gesproken om het gerust te stellen. Heeft Frankrijk het door ons beoogde doel niet gezien, dan is de oorzaak zekerlijk dat wij dat doel niet duidelijk genoeg hadden doen uitkomen." — De Correspondance Havas berigt de volgende bijzonderheden betrekkelijk do stemuitbrenging te Parys : » Twee regementen linietroepen in veldtenue , met den randsel op den rug, alsmede een regement jagers, hebben op het binnenplein van het Museum voor kunsten en handwerken gebivouacqueerd. Voor het hek waarmede dat binnenplein van
---

