NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Mei 1870.
(Staatsblad n°. 73.) BESLUIT van den oden Mei 1870, houdende aanvulling en wijziging der Koninklijke besluiten van 3 November 1861 (Staatsblad n". 94 en 95) omtrent het vernieuwen en bijhouden van en de regeling der verpligting tot het doen van aangifte voor de bevolkingregisters. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken, van den 2den April 1870, n°. 225, 8ste afdeeling; Overwegende, dat het noodzakelijk is bevonden eenige wijzigingen te brengen in Onze besluiten van 3 November 1861 ( Staatsblad n°. 94 en 95) omtrent het vernieuwen en bijhouden van en de regeling der verpligting tot het doen van aangifte voor de bevolkingregisters; Den Raad van State gehoord (advies van den 19den April 1870, n°. 18); Gezien de nadere voordragt van Onzen voornoemden Minister, van den 29sten April 1870, n°. 197, 8ste afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : a. Ons besluit van den 3den November 1861 ( Staatsblad n°. 94) aan te vullen door de toevoeging van de volgende bepalingen: Artikel 5 door de inlassching van de volgende alinea achter de zinsnede » Personen te huis te zijn": Personen, die een reizend beroep uitoefenen en nergens geacht kunnen worden te huis te behoor en, worden voor den tijd van uiterlijk drie maanden opgenomen in het verblijf register, voorgeschreven bij art. 30 van Ons besluit van den 3den November lö61 (Staatsblad n". 91). Zij ontvangen een bewijs dier inschrijving. Bij hun vertrek wordt liun een bewijs van afschrijving uit het verblijfregister ter hand gesteld, welk bewijs zij bij eene nieuwe inschrijving moeten afgeven. Wanneer voornoemde personen na afloop der drie maanden nog in de gemeente mogten vertoeven en van hun voornemen om werkelijk in de gemeente te blijven wonen mogten hebben doen blij ken , worden zij in het bevolkingregister overgebragt, en zijn op hen, bij vertrek of bij verhuizing, de bepalingen der artt. 15 tot en met 18 van Ons besluit van toepassing. Artikel 19 door de inlassching van een nieuw artikel van den volgenden inhoud: Artikel 19a. Personen, die eene gemeente hebben verlaten en de verklaring, voorgeschreven bij de artt. 4 en 5 van Ons besluit van den 3den November 1861 (Staatsblad n°. 95), niet hebben afgelegd, kunnen ambtshalve uit het bevolkingregister der gemeente geschrapt worden, wanneer na ingesteld onderzoek gebleken is, dat zij minstens sedert één jaar uit de gemeente zijn vertrokken, zonder dat het blijkt, dat zij zich in eene bepaalde gemeente des Rijks hebben gevestigd. Wanneer deze personen later in de gemeente terugkeeren, worden zij op hunne bloote verklaring op nieuw in het register ingeschreven. Bij vestiging in eene andere gemeente wordt hun op hunne aanvrage het getuigschrift van verandering van werkelijke woonplaats door het bestuur der gemeente, uit wier register zij ambtshalve geschrapt zijn, afgegeven en zijn de bepalingen van de artt. 15 lot en met 18 van Ons besluit op hen even toepasselijk, alsof zij nimmer die gemeente hadden verlaten. b. De bepalingen, vervat in de beide eerste alinea s van art. 1 van Ons besluit van den 3den November 1861 (Staatsblad n°. 95), toepasselijk te verklaren op elke volkstelling, met de volgende wijzigingen. Zij, die op den dag der volkstelling in den vreemde of in een der koloniën van het Rijk mogten hebben vertoefd, geven, binnen eene maand na de afkondiging van dit besluit of binnen eene maand na hunne terugkomst, aan het gemeentebestuur hiervan kennis. Zij, die bij die telling mogten zijn overgeslagen, geven, binnen eene maand na de afkondiging van dit besluit of binnen eene maand na den dag voor e'ke telling bepaald, kennis van dit verzuim aan het bestuur hunner werkelijke woonplaats. c. Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken te magtigen algemeene voorschriften te geven, welke voor eene regelmatige en eenparige toepassing der bepalingen, vervat in Ons besluit van den 3den November
1861 (Staatsblad n°. 94) omtrent het vernieuwen en bijhouden der bevolkingregisters, noodzakelijk mogten worden bevonden. Onze Minister van Binnenlandsehe Zaken is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk aan den Baad van State medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. 's Gravenhage, den 5den Mei 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden Mei 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1870, n°. 14, is aan J. M. Coenen, kapelmeester van het muziekcorps der dienstdoende schutterij te Amsterdam, de personele rang verleend van 2den luitenant bij die schutterij. Bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1870, n°. 15, zijn herbenoemd tot burgemeester: van Gouda, mr. A. A. van Bergen Yzendoorn; van 's Gravenhage, jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot; van Oudekerk a/d IJssel, W. van Waning, secretaris dier gemeente; van Vlaardingen, P. K. Drossaart; van Broek, G. W. C. van Dort Kroon, secretaris dier gemeente; MINISTERIE VAN BUITEN LAN DSC HE ZAKEN. Ten vervolge op het berigt, medegedeeld in de Staatscourant van 20/21 Maart jl. , n°. 68, wordt bij deze ter algemeene kennis gebragt, dat de vrije uitvaart uit de Dardenellen en den Bosporus , respectivelijk naar de Middellandsche en de Zwarte Zee, aan alle koopvaardijschepen ook bij nacht is toegestaan, te beginnen met den 13den dezer maand. De kosten van den firman . deswege te Konstantinopel af te geven , bedragen voor eiken bodem 75 piasters of f 8 33 Ned. courant. Overigens blijven dezelfde formaliteiten die bij dag zijn in acht te nemen, ook bij de nachtelijke doorvaart van kracht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3do klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van IMarine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling 'behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het regieTent van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring , door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand ; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden
en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer ■er meer adspiranten zijn, die aan da overige vereischten voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1870 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1854 en 1855 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hst Instituut verbindt zich de adelborst om het Kijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd , gedurenle welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedechappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 i) i> lsten April » » » » 250 ii j) lsten Maandag in September » » tweede » 200 i' » lsten April » » » » 150 » >' lsten Maandag in September » » derde » 150 •• li lsten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenliage , den 6den April 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van den 12den dezer, n°. 2174, afdeeling Telegrafie, heef', de Minister van Finantien als leerlingen voor de telegrafie toegelaten : M. J. Coster, Rijkstelegraaf klerk te Amsterdam; P. Corver, » » Amsterdam: J. P. Schoonhoven, » » Zwolle; jhr. S Tjarda van Starckenborgh Stachouwer, te Breukelen; -A. Kolling, te Maasland; A. van Maurik, Rijkstelegraaf klerk te Amsterdam; J. W. Overbosch, te Zutphen; A. Luteyn, te Breskens; W. P. van West, Rijkstelegraaf klerk te Rotterdam; J. H. Ij OfTerhaus, » » Amsterdam; L. H. Engelbrecht, » » Amsterdam; P. B. van Swieten, » » Amsterdam; S. E. Henkers, » •> Amsterdam; B. G. van Enck, » » Amsterdam; W. A. Rühling, » •> Amsterdam; T. Zoeter, » » Dordrecht; A F. van Gooi, » » Breda; J. Weimer, » » Rotterdam. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem, tot voldoening van bij vergissing te weinig betaalde successieregten, ontvangen zijn: a. twee coupons, te zamen groot f 3.71, door een onbekende uit 's Gravenliage onder dagteekening van 11 dezer ingezonden; b. eene scm van f 1.685, ingezonden onder de letters N. N. (postmerk Arnhem). 's Gravenhage, 12 Mei 1870. Be Minister voornoemd, van BoSSE. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden, met overlegging der nagenoemde bewijzen , als : 1". eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn, en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ;
5°. een bewijs van geschiktheiül voor d©aiilltóire dienst», afl te gewei» door den Eerstaan wezen den OfïïcÜeii van GazoadAeid bij bat garnizoera in hunne woonplaats of in het naastbij gellsgen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als €ten©es- en Heelkundige-,, ©f van regelmatig in die vakken volbragte stsdien. Na overlegging van welke bewijsstukken* huns de gelegenheid aal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma ai te nemen examen , bewijzen te geven van vsldoemnJe bekwaamheid, voor do betrekking welke door hen verlajigd wordt,. omtrent wolk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Ge-zomdheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen woeden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoegere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaat® heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren yang af te leggen examen f en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, ate:. 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700 > l>enevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f i>00 *sjaars gedurende hun oponthoud hier to lande; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair goiavernements - passagier der lste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave deigelden die aan hen ofte hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijt jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage, den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, bet Hof den rouw zal aannemen, wegens het overlijden
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, bet Hof den rouw zal aannemen, wegens het overlijden van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik van Würiemberg, te weten: vier dagen geheelen rouw; twaalf'dagen middelbaren rouw, en vier weken ligten rouw, met ingang van den 13den dezer maand. 's Gravenhage, 12 Mei 1869. j) e Opper-Ceremoniemeester, Bij ontstentenis, De Kamerheer-Ceremoniemeester, van Aylva van Pallandt.
---

