NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Mei 1870.
(Staatsblad n°. 69.) WET van den 8 sten April 1870, tot verhooging van het Vde hoofdstuk dei• Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, tot behoud van het eiland Vlieland, de zeewerken aldaar buitengewone voorziening vereischen en dat, tot bestrijding der uitgaven daartoe noodig, het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor 1870 verhooging behoeft; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 92 der genoemde begrooting: Onderhoud, herstelling en verbetering der zeehavens, zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen het Krabbersgat; kosten van helm- en stroobeplanting en van opneming der zeestanden, benevens daarmede in verband staande uitgaven , wordt verhoogd met honderd zes en zestig duizend zes honderd gulden (f166600) en daardoor gebragt op vier honderd een en zeventig duizend twee honderd tien gulden (f 471210). Artikel 2. Het totaal van de Vide afdeeling van gezegd hoofdstuk wordt gebragt op zestien millioen vier honderd negen en tachtig duizend twee honderd twee en tachtig gulden drie en dertig cents (f 16 489 282,33) en het eindcijfer van dat hoofdstuk nader vastgesteld op twintig millioen twee honderd zes en zeventig duizend drie honderd een gulden drie en zeventig cents (f 20 276301,73). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 8sten April 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den twaalfden April 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. {Staatsblad n°. 70.) WET van den 8 sten April 1870, tot intrekking van het Keizerlijk decreet van 16 December 1811, contenant Reglement de policie des polders dans les Départements de 1'Escaut, etc. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salutI doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het voortdurend bestaan van het Keizerlijk decreet van 16 December 1811, contenant Réglement de police des polders dans les Departements de lEscaut, des Bouches de 1'Escaut, de la Lys, des Deux-Nethes, des Bouches du Rhin et de la Roer, niet wenschelijk is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het Keizerlijk decreet van 16 December 1811, contenant Réglement de police des polders dans les Départements de lEscaut, des Bouches de 1'Escaut, de la Lys, des Deux-Nèthes, des Bouches du Rhin et de la Roer (Bulletin des Lois n°. 410), wordt ingetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 8sten April 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den twaalfden April 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
Bij Koninklijk besluit van 29 April 1870, n°. 17, is, aan de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid, te Winschoten, toestemming tot oprigting verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van 8 Mei jl., n°. 15, is de heer A. C. Marani erkend en toegelaten als consul van Italië te Amsterdam voor de provinciën Noordholland , Utrecht, Gelderland , Overijssel, Drenthe, Friesland en Groningen, en zulks op denvofetvan vreemd onderdaan. Bij besluit van den llden Mei jl., n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , op daartoe strekkend verzoek, aan den kapitein F. H. üsener, van den staf der artillerie, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij besluit van den llden Mei jl., n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den gepensioneerden luitenant-kolonel jhr. A. C. J. ridder van Rappard, bij gunstige uitzondering en zonder gevolgtrekking voor anderen , den rang te verleenen van kolonel. Door de Koninklijke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam zijn de navolgende benoemingen geschied, welke het den Koning heeft behaagd bij kabinetsschrijven van 28 April en 8 Mei 1870, n 01 . 20 en 7, te bekrachtigen. Letterkundige afdeeling : tot gewoon lid: de heer H. van Herwerden, te Utrecht; tot voorzitter : de heer C. W. Opzoomer; tot ondervoorzitter: de heer W. Moll. Natuurkundige afdeeling : tot gewone leden: de heeren Th. W. Engelmann, te Utrecht, en jhr. J. R. T. Ortt, te Haarlem : tot voorzitter : de heer F. C. Donders ; tot ondervoorzitter: de heer C. A. J. A. Oudemans. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden dat de eindexamens van de Polytechnische school, vermeld onder B en C in de artt. fiO—65 der wet regelende het middelbaar onderwijs, in de eerstvolgende maanden Junij en Julij te Delft zullen worden afgenomen. Wie een dier examens wenscht af te leggen, moet zich daartoe vóór 25 Mei e. k. schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden , mot naauwkeurige opgave tot welk examen hij verlangt toegelaten te worden. Bij de aanmelding voor de examens B moet worden overgelegd : het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen vermeld onder A in art. 59, of wel dat wegens voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 van genoemde wet. *8 Gravenhage, 11 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het officiele dagblad des Keizerrijks is gisteren avond het volgende medegedeeld: » len gevolge der maatregelen , hier ter stede Woensdag-avond genomen tegen herhaling der wanordelijkheden welke op de vorige dagen in den 1' aubourg du Temple waren voorgevallen , is de rust zonder moeite in stand gehouden. Er zijn een groot aantal arrestatien gedaan in de openbare plaatsen en op het terrein van in aanbouw zijnde huizen. De gearresteerden hadden meerendeels geladen revolvers, dolken, ^geslepen gereedschappen en stokken met looden knoppen bij zich." —- De leden van het hoofdbestuur van het Centraal Comité voor het plebisciet hebben verleden Woensdag bij den Keizer op de Tuilerien gedineerd. Zij hebben , zegt de Constitutioneel , warme dankbetuigingen van Zijne Majesteit ontvangen wegens den ijver en de kracht, waarmede zij uit eigen beweging voor de liberale zaak werkzaam zijn geweest. Gisteren middag heeft de Keizer in een open rijtuig eenen rid in de hoofdstad, en wel aan den kant van don Faubourg Saint Antoine gedaan. Bij die gelegenheid is Zijne Majesteit, volgens den Constitutionnel, door het publiek met warme blijken van toegenegenheid bejegend; zeer tevreden over de houding der bevolking kwam hij terug. — De maarschalk Canrobert, bevelhebber van het leger van Parys,
heeft onder dagteekening van 11 Mei eenealgemeene order uitgevaardigd van dezen inhoud : 11 De maarschalk van Frankrijk, bevelhebber van het eerste legercorps en van de eerste militaire divisie , haast zich de officieren en de troepen bekend te maken met den brief die zoo even door den Keizer aan ham gerigt is : 11 » Mijn waarde maarschalk, er zijn zoo belagchelijke en zoo overn dreven geruchten verspreid omtrent de bij het leger van Parys ii uitgobragte stemmen , dat ik u volgaarne verzoek om aan de generaals , » officieren en soldaten, die onder uwe bovelen staan, te zeggen dat n mijn vertrouwen op hen nooit aan het wankelen is gebragt. Buitenii dien verzoek ik u om aan den generaal Lebrun inzonderheid te zegii gen dat ik hem, alsmede de onder zijn bevel staande troepen , geluk li wensch wegens de vastberadenheid en koelbloedigheid , door hen in » deze laatste dagen betoond bij het tegengaan der onlusten die de ii hoofdstad bedroeven. «Geloof, mijn waarde generaal, aan mijne vriendschap. ii N apoleon." " ii Officieren en soldaten , wij zullen deze getuigenis van 's Keizers vertrouwen en tevredenheid met een gevoel van innige erkentelijkheid ontvangen." » — De Constitutionnel van gisteren zegt omtrent de stemuitbrenging bij de Fransclie landmagt: «De onverzoenlijke vijanden des Keizerrijks troosten zich in hunne nederlaag met de stemming van eenige groote steden, met het aantal onthoudingen, waarvan zij'de helft of drie vierden in hun credit brengen, en met de stemming des legers. Nu willen wij hun gaarne al de onthouders , ook de legitimisten, gunnen; zij mogen ze tot hunne partij rekenen ; de stem van burgers die b'y omstandigheden van beslissend gewigt noch ja noch neen weten te zeggen, heeft luttel wezenlijke waarde. n Niet zoo vrijgevig zouden wij zijn met de toetredingen die de revolutionaire partij bij het leger heeft verkregen ; dat is voor haar eene aanwinst van meer beduidenis. Evenwel is het in zeker opzigt eene netelige aanwinst voor haar. Immers hoe is het aantal van zeven en dertig duizend tegenstemmende militairen overeen te brengen met de zoogenaamde dwingelandij der krijgstucht en met den dwang die aan de soldaten zou aangedaan zijn ? Men ziet nu, hoe weinig behoefte er was aan de overijverige diensten van die burgerlieden. welke zich verleden Zondag aan de Parysche kazernen aanmeldden met het doel om de stemuitbrenging der militairen te beschermen.. De militairen, dit blijkt nu door den uitslag der stemuitbrenging in de kazernen , worden door zich zeiven zeer wel in hunne vrijheid beschermd; zij hebben een gevoelen, en zij worden door de krijgstucht niet belet dat gevoelen uit te drukken. Men kan het betreuren, dat hun gevoelen niet in juiste overeenstemming is met de belangen die zij hebben te verdedigen, en waarvoor zij in de noodzakelijkheid kunnen komen om hun bloed te storten ; men kan zelfs den wensch uiten , dat er door den Staat niets worde verzuimd wat zou kunnen dienen tot wegneming dor oorzaken van ontevredenheid bij het leger, welke de bron van dat aantal andersdenkendenzijn; doch allereerst moet men zich voor het leger verheugen wegens eene uitkomst waardoor het boven het bereik van de beschuldigingen der revolutionaire partij wordt gesteld. liet leger werd afgeschilderd als een werktuig voor dwingelandij; de soldaat, zoo heette het, was eene redelooze machienè in de dienst van een bewind zonder goede trouw. En nu , ziedaar hoe die Praetoriaansche krijgsbende stemt; de militairen bewijzen dat zij vrije burgers zijn, en dat gehoorzaamheid aan de krijgstucht bij hen zamengaat met onafhankelijkheid van inzigten en van gevoel." — De Gazette des Tribunaux deelde gisteren ochtend het volgende mede: »Wij hebben gezegd dat verleden Maandag avond een soldaat, behoorende tot een detachement hetwelk uit de kazerne Prince-Eugène te Parys uitrukte, de gelederen had verlaten om zich bij de groepen oproerlingen te voegen, en dat hij terstond in hechtenis was genomen. Zie hier nu de toedragt dier zaak zoo als zij door het onderzoek van de overheid gebleken is. Op het oogenblik dat het bedoelde bataillon uit de kazerne trok, keek die soldaat, welke een weinig achter was gebleven, in het rond om te zien, naar welken kant zijn betaillon, hetwelk reeds in den Faubourg du Temple voorttrok, zich had gerigt; hij werd door verscheiden personen omringd en in eene andere rigting medegesleept. Daarop word hij door de manschappen van oenen naburigen wachtpost gegrepen en met de twee lieden, door welke hij vergezeld werd, in hechtenis genomen. Hierbij moet nog worden gevoegd dat het een soldaat was die zeer dikwerf' wegens dronkenschap en ongeoorloofde afwezigheid gestraft werd. ii Er is ook berigt dat er eene schildwacht van eenen post verdwenen was. Bij onderzoek is dit berigt gebleken onwaar te zijn." Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van den llden zegt: n De troepen hier ter stede waren sedert eenige dagen geconsigneerd; dit heeft heden opgehouden. Het gouvernement doet tevredenheid over hunnen goeden geest blijken. Het was trouwens voor al degenen wier oordeel niet door hartstogt verblind werd, klaarblijkelijk dat het bestaan eener tegenstemmende minderheid van militairen geene afbreuk zou doen aan de krijgstucht bij het leger, terwijl de meerderheid der militairen voor het plebisciet stemde en zeven millioen burgers aan hare zijde zag." — Bij het 95ste linieregement te Parys zijn 1000 stemmen uitgebragt, namelijk 862 voor, en 135 tegen het plebisciet, terwijl 12 stemmen ongeldig waren. De stemming was er dus veel gunstiger voor het gouvernement dan de revolutionaire dagbladen hebben gezegd. Te Havre heeft de meerderheid van het garnizoen tegen gestemd. Hierover hebben vijanden des gouvernements hunne blijdschap aan den dag gelegd door openbare demonstratien , die er twee dagen achtereen aanleiding tot eenige storingen der openbare orde hebben gegeven. — De ministeriele Patrie wederspreekt even stellig als de Constitutionnel het gerucht dat het ministerie Ollivier het voornemen had opgevat om na de stemuitbrenging over het plebisciet zijn ontslag aan den Keizer aan te bieden; zij voegt daarbij, dat geen van de staatkundigen welke onder het publiek als definitive hoofden der ministerien van buitenlandsche zaken en van onderwijs genoemd worden, nog eenige aanbieding of opening heeft ontvangen; en zij zegt verder: «Onderling en met de meerderheid der wetgevende kamers, alsmede met het land eenstemmig zijnde, heeft het kabinet geenerlei verandering in zijne zamenstelling te brengen, geenerlei wijziging in den behoudsgezinden,
liberalen en parlementairen geest, waarin het steeds heeft gehandeld. Het zal zich in denzelfden geest voltallig maken, zonder haast en, om zoo te zeggen, onder medewerking ven het parlement." De Constitutionnel zegt onder dagteekening van den 12den, dat het kabinet zich eerst voltallig zal maken na den afloop der discussien waartoe de wettelijke staving van de uitkomsten der stemuitbrenging van 8 Mei bij de Kamers aanleiding zou kunnen geven. Volgens berigten van de Indépendance Beige heeft de heer de Talhouët zijn ontslag als minister van openbare werken genomen, en zal de heer Ollivier, onder behoud der portefeuille van justitie, tot ondervoorzitter van den ministerraad worden benoemd. Het voornemen van den heer de Talbouët om de portefeuille van openbare werken neder te leggen , wordt door het Journal des Débats bevestigd en levendig betreurd. — In het gisteren ochtend verschenen nommer van het officiele dagblad des gouvernements staat de orde van den dag voor de zitting van het Wetgevend Ligchaam van den 12den dezer. Naar luid daarvan zou de Kamer zich bij de hervatting harer openbare zittingen dadelijk weder bezig houden met het wets-ontwerp betrekkelijk de regtspraak over drukpersvergrijpen en andere misdrijven van politieken aard. Toen de Kamer, nu vier weken geleden, hare openbare zittingen wegens de aanstaande raadpleging der natie schorste, was zij in de behandeling dier gewigtige wet nog maar weinig gevorderd. Onder hot publiek werd gezegd dat er in het Wetgevend Ligchaam terstond interpellatien betrekkelijk de jongste onlusten te Parys en de ontdekte zamenzwering aan de regering zoudon worden gerigt. Toen het Wetgevend Ligchaam gisteren bijeen kwam, werd door den voorzitter voorgesteld den volgenden dag in de afdeelingen te vergaderen tot het benoemen van commissien en tot het nazien van de processen-verbaal der algemeene stemuitbrenging, en eerst later de behandeling der op de orde van den dag geplaatste onderwerpen te hervatten. Een lid van de linker zijde klaagde over de nieuwe vertraging der discussie over de drukperswet; maar de Kamer besloot, eerst na den afloop der stemmentelling een werk hetwelk de afdeelingen denkelijk vijf of zes dagen zou bezig houden) weder in openbare zitting zamen te komen. — De Bank van Frankrijk had gisteren een bedrag van 1,442,391,200 francs in biljetten aan toonder in omloop, en 570,511,960 fr. aan wissels in handen; dat is, respectivelijk, acht millioen en twintig millioen meer dan op 5 Mei. Daarentegen was haar voorraad specie vier en twintig millioen francs afgenomen , en tot 1,268,120,244 fr. verminderd. 0 0 S T E N R IJ K. Het Weener regeringsblad van eergisteren maakt het Keizerlijk rescript openbaar, waarbij de graaf von Beust tot kanselier der militaire orde van Maria Theresia benoemd wordt. Deze den rijkskanselier te beurt gevallen onderscheiding wordt in de tegenwoordige omstandigheden in zoo ver van bijzonder belang geacht, ais zij strekt tot wederlegging der geruchten , volgens wolke zijne positie ten gevolge der laatstelijk ontstane moeijelijkheden zeer wankel zou zijn geworden. — Volgens de Weener bladen van den llden dezer was het gerucht in omloop dat de pas opgetreden minister voor 's lands verdedigingbaron Widmann, van hooger hand uitgenoodigd zou zijn geworden om zijn ontslag weder te vragen en reeds aan die uitnoodiging zou voldaan hebben. De reden daarvan zou gelegen zijn in het bekend worden van een voorval uit de vroegere loopbaan van dien minister. Deze zou als luitenant, der Uhlanen te Graz in garnizoen liggende, aan eenen schuldeischer, die hem om betaling wegens gemaakte verteringen lastig viel, eenen sabelhouw hebben gegeven, welke langdurige ziekte en waarschijnlijk den eindelijken dood van den gekwetste ten gevolge zou gehad hebben, en voor welk feit de heer Widmann eenegeregtelijke veroordeeling zou ondergaan hebben. Het omstandige verhaal van dit voorval, door een Grazer blad met de onderteekening van den schrijver openbaar gemaakt, heeft te Weenen zoo veel opzien gebaard, dat het regeringsblad gemeend heeft het stilzwijgen niet daarover te kunnen bewaren. Het bevat het volgende artikel, hetwelk echter niet als eene wederlegging schijnt beschouwd te kunnen worden: «De openbare dagbladen houden zich levendig bezig met een voorval, hetwelk dertien jaren geleden tusschen een jongen uhlanenofficier — den tegenwoordigen minister voor 's lands verdediging — en eenen burger van Graz heeft plaats gehad Ter juiste voorstelling van de zaak willen wij alleen vermelden, dat het bedoelde voorval werkelijk het onderwerp eener geregtel jke vervolging geweest is, doch dat de eindbeslissing geenszins het ontslag uit het corps officieren ten gevolge heeft gehad. De baron von Widmann heeft van 1851 tot 1861 in active dienst, en van 1861 tot 1868 als met behoud van zijnen rang ontslagen officier, tot het keizerlijke leger behoord." — Volgens bijzondere berigten uit Weonen van den lOden zal in den loop der volgende week nog eene laatste poging gedaan worden om zich langs minnelijken weg met de Czechen te verstaan. De minister baron Petrino zou zich in persoon naar Prag begeven om de leiders der Czechen te polsen omtrent de houding welke zij eventueel tegenover eenen uitsluitend tot herziening der constitutie bijeen te roepen rijksraad zouden aannemen. Indien zijne pogingen met een goeden uitslag bekroond wierden. dan zou eenige dagen later ook de graaf Potocki zich naar Prag begeven om in nader overleg te treden ; mogten daarentegen de Czechen volharden in het weigeren van alle toenadering, dan zou het ministerie, zonder verder acht op hen te slaan, met de uitvoering zijner plannen voortgaan. «Als inleiding daartoe, dus berigt men, zal, gelijk thans uit goede bronnen verzekerd word, de ontbinding der landdagen strekken. Van do nieuwe landdagen zal vervolgens het benoemen van afgevaardigden voor een nieuwen rijksraad verlangd en, waar dit geweigerd wordt, op grond eener reeds verkregen Keizerlijke magtiging tot het uitschrijven van regtstreeksche verkiezingen overgegaan worden. Langs dien weg zouden, naar men berekent , zoo niet alle, dan toch de meeste gapingen in het Huis van afgevaardigden aangevuld kunnen worden. Voorloopig hebben reeds eenige veranderingen in het personeel der stadhouders plaats gehad, welke er op berekend zijn om den stand der groote grondbezitters , voor zoo ver deze tot de oppositie behoort, naar de zijde der regering over te halen. Dit schijnt bepaaldelijk het oogmerk te zijn, waarmede de vorst Mensdorflf-Dietrichstein tot stadhouder van Bohemen benoemd is. Deze en andere benoemingen zijn nog niet officieel bekend gemaakt, maar toch reeds door den Keizer geteekend."
ENGELAND. De Britsche minister van buitenlandsche zaken zegt in een schrijven van 7 Mei aan den Griekschen gezant, die hem den vorigen dag de diepe droefheid zijner regering en natie over de ramp van Marathon had betuigd: » Uwe regering kan hare droefheid niet beter doen blijken , dan door oen volledig, grondig en eerlijk onderzoek omtrent dien snooden moord, met het oog enkel op de waarheid en zonder verschooning voor iemand, van welken rang ook, die door het onderzoek in verdenking mogt geraken. Met dit te verlangen gaat Harer Majesteits gouvernement niet verder, dan de striktste eischen der regtvaardigheid: indien deze gelegenheid om het land van de smet van heerschende struikrooverij te reinigen terwijl de noodlottige gevolgen van dat kwaad het gemoed der natie getroffen hebben, door uwe regering ongebruikt wordt gelaten, zal zij zich misschien nooit weder voordoen; maar het zal eenige voldoening voor Harer Majesteits gouvernement zijn, indien het ongelukkig uiteinde zijner vermoorde landgenooten strekt tot verbetering van Griekenlands gesteldheid, waarvoor Engeland steeds levendige belangstelling heeft gevoeld." — In Engeland wordt het, op grond der jongste berigten uit Zuid Afrika , voor waarschijnlijk gehouden dat doctor Livingstone sedert Mei van het vorige jaar door gebrek aan levensmiddelen en aan andere benoodigdheden te Udschischi aan het meir Nyanza wordt opgehouden ■en belet den togt verder binnenwaarts voort te zetten. Eene poging van eenen vriend om hem uit Zanzibar van het noodige te voorzien ■werd door het uitbarsten eener cholera-epidemie verijdeld : het wordt thans van wege het Britsche gouvernement op nieuw beproefd. SPANJE. Den 9den dezer is te Madrid en elders door republikeinsche dagbladen «ene gewigtige verklaring openbaar gemaakt, welke aankondigt dat •de voorstanders der eedgenootschappelijke en der unitaire republiek in Spanje zich aaneen sluiten en tot één partij vormen. Doch de namen van eenige invloedrijke republikeinen , welke in de Cortesvergadoring steeds zijn opgekomen tegen het denkbeeld eener republiek met een krachtig hoofdbestuur te Madrid, worden onder die verklaring niet gevonden. Terwijl een vijftigtal Cortesleden van de progressïstenpartij voor Espartoro's verheffing tot den troon werkzaam zijn, wordt door zijne vrienden te Madrid verklaard dat hij geenszins gezind is om weder het politieke tooneel te betreden. De Spaansche gezant bij het Portugesche hof is reeds weder op zijnen post te Lissabon; zijne onverwachte reis naar Madrid stond, naargemeld wordt, niet in verband met eenig plan of wensch om eenen Portugeschen prins op Spanje's troon te plaatsen. BELGIE. De voordragt der regering tot toekenning eener geldelijke belooning in den vorm eener lijfrente aan die miliciens, welke zich persoonlijk en behoorlijk van de verpligting tot de krijgsdienst kwijten, is gisteren na drie dagen beraads'iagens, door de Kamer nagenoeg eenstemmig aangenomen. Het budget van het ministerie van justitie voor het dienstjaar -.871 is gisteren door den Senaat, na eene uiterst korte discussie, aangenomen met 32 tegen 16 stemmen. Het trekt bij het naderen der algemeene verkiezingen de opmerkzaamheid , dat de Senaat het budget van den heer Bara met zulk eene meerderheid heeft aangenomen, terwijl de conservative partij in die vergadering zoo magtig en juist den genoemden minister het minst onder de leden van het liberale bewind toegenegen is. — Bij een gisteren uitgevaardigd besluit des Konings zijn, wegens de gewone aftreding van de helft de Kamer van Vertegenwoordigers , de stemgeregtigden in de onderscheiden kiesdistricten van Oost-Vlaanderen , Henegouwen, Luik en Limburg opgeroepen om op 14 Junij aanstaande vertegenwoordigers, ten getale van een en zestig te zamen, te verkiezen. T E L E G R A P H I SC H E BERIGTEN. 4 Londen , 12 Mei. In het Lagerhuis heeft de heer Otway ten stelligste tegengesproken dat de Fransche regering de uitlevering van Flourens gevraagd zou hebben. Hij drukte de hoop uit dat de aangekondigde meeting in Hyde-Park niet zou plaats hebben en zeide, dat, zoo zij werkelijk gehouden wierd, de regering maatregelen tot verzekering der openbare orde zou nemen. Parys , 12 Mei. In de werkplaatsen van de gevangenis La Roquette is gisteren een oproer onder de gevangenen uitgebarsten. Een der ■opzigters werd gedood en twee anderen zwaar gekwetst.^ Heden hebben de Keizer ei) de Keizerin in een open rijtuig de boulevards en de onderscheiden kazernen bezocht, en zijn overal met luide toejuichingen begroet. Men meent de wanordelijkheden als geëindigd te mogen beschouwen. Parys , 12 Mei (ten 9 ure des avonds). Er trekken wederom volkshoopen naar den Eaubourg du Temple, en men vreest dienvolgens vQor vernieiiwinder pogingen om onlusten te verwekken. Men verzekert dat dezelfde militaire voorzorgmaatregelen genomen zijn als gisteren. Parys , 13 Mei. Gisteren avond hebben er geenerlei wanordelijkheden plaats gehad. Het aantal der sedert Maandag in hechtenis genomen personen bedraagt 558. Madrid, 11 Mei, des avonds. De leiders der foederale republikeinen verklaren openlijk , dat zij niet instemmen met de door sommige dagbladen verkondigde aaneensluiting der foederale en der unitaire republikeinen. Florence , 12 Mei. De Opinione berigt dat ook te Becina (?) eene bende verschenen is, welke, even als die in Catanzaro , politieke oogmerken scheen te hebben. De regering, sedert eenige dagen onderrigt dat er bewegingen voorbereid werden, had de troepen versterkt. Men geloofde dat de bende, dit bespeurende, zich zou verstrooijen. W eenen , 12 Mei. Het bevestigt zich dat de minister baron Widmann ■weder aftreedt. Berlyn , 13 Mei. De rijksdag heeft het met Engeland gesloten postverdrag aangenomen.
De Keizer van Rusland is heden voormiddag hier aangekomen en door den Koning en de Prinsen aan het station ontvangen. Stockholm, 11 Mei. De Iiijksdag heeft het voorstel tot het sluiten eener spoorwegleening ten bedrage van 40 millioen rijksdaalders goedgekeurd. De rente zal uiterlijk 5 per cent mogen bedragen; de leening zal in 40 jaren afgelost moeten worden. New York, 12 Mei. In het Huis van Vertegenwoordigers zijn invloedrijke leden van oordeel dat de tariefbill ten slotte niet aangenomen zal worden. Goud-agio 14 7 /.. Rio Janeiro, 22 April. In Entrerios is eene revolutie uitgebroken. Urquiza is vermoord door eene bende , aan wier hoofd de generaal Lopez Jordan staat. De Argentynsche regering heeft troepen derwaarts gezonden. Bomray , 12 Mei. Volgens geruchten rukken de Russen tegen Chiwa op , na den Koning van Bucharye gelast te hebben om eene hulpbende van 5000 man en de noodige levensmiddelen voor de Russische troepen te leveren. Londen, 12 Mei. Volgens den heden openbaar gemaakten weekstaat is de stand dor Bank de volgende: totale reserve £ 11,337,155; bedrag der in omloop zijnde banknoten £ 23,444,745; voorraad edel metaal £ 19,781,900; portefeuille £ 19,018,333; rekeningen met particulieren £ 16,338,966; rekening met de schatkist £ 8,881,433; reserve van banknoten £ 10,290,985.
---

