NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Mei 1870.
Bij Koninklijk besluit van 13 Mei 1870 , n°. 19, is aan C. Kruys Gz., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Vriezenveen. Bij Koninklijk besluit van 13 Mei jl., n°. 29, is aan den heer J. P. Heufke, gaarder van het sluisgeld aan de Staphorster schutsluis te Zwartsluis, de titel vorleend van ontvanger van het sluisgeld aan de Staphorster schutsluis. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijks kweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 'sHertogenbosch, Haarlem en Groningen. Aan elke der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal met het begin van den cursus 1870/71 , aanvang nemonde 1 September 1870, gelegenheid zijn tot plaatsing vaD tien kweekelingen in het eerste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzondering van hen wier ouders in de gemeente wonen , waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rykstoelage van f 280 en te 's Hertogenbosch en Groningen eene Rijkstoelage van f 250 'sjaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij, die blijkens over te leggen geboorteacte, tusschen 1° Januarij lb54 en 15 Maart 1856 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heef't, die hem voor het onderwijzersvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken , en een getuigschrift van goed gedrag , afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districts-sclioolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 10 Junij 1870 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer het examen, hetwelk voor de kweekschool te 's Hertogenbosch te Middelburg , voor die te Haarlem te ' sHage , voor die te Groningen te Leeuwarden zal worden afgenomen, plaats zal hebben. Het examen zal loopen over al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Do toelagen worden verleend onder voorwaarde dat de gelieele cursus die vier jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien na geplaatst te zijn in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewytige rodenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 's Gravenhage, 13 Mei 1870. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 13 Mei jl., n°. 241, 12de afd., is aan W. Meeter, te Zwolle , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene geregelde stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Zwolle en Amsterdam.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Te rekenen van den 22sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Oostburg op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd der werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 13den Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een postwissel, groot f 4.75, door een ambtenaar tot vergoeding
der waarde van een den lande toebehoorend, onregtmatig genoten geschenk ingezonden. 's Gravenhage, den 14den Mei 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën, daartoe gemagtigd door den Koning, blijkens Kabinetsrescript dd. 1 Februarij 1870, n°. 7, heeft op den Sden Mei jl. aan de Britsch-Australische telegraaphmaatschappij (the British Australian Telegraph Company, limited) vertegenwoordigd door hare wettige agenten, de heeren B. H. Schröder en Compagnie, kooplieden te Amsterdam, zonder eenig uitsluitend of over een bepaald getal jaren uitgestrekt regt, vergunning verleend tot het in werking brengen van eene telegraphisclie verbinding tusschen het eiland Java en Singapore en tusschen het eiland Java en Australië, op de volgende voorwaarden: Art 1. De ondernemer legt te zijnen koste eene telegraphisclie verbinding aan: ten eerste tusschen de kust van Java, nabij Batavia, en Singapore; ten tweede tusschen de oostkust van Java en Australië. Ten behoeve van deze verbinding wordt hem vergund den kabel of de kabels te landen op de punten door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie na overleg met hem vast te stellen. Deze vergunning vervalt op den 31sten December 1870 voor zooveel de lijn tusschen Batavia en Singapore betreft en op den 31sten December 1871 voor zooveel de lijn tusschen Java en Australië betreft wanneer de betrokken telegraphisclie verbinding op het genoemde tijdstip niet in werking is. Alleen in geval dat de schepen, die den kabel moeten aanvoeren , door zeerampen hunne bestemming niet dan wel veel later dan waarschijnlijk was, bereiken, kan een uitstel hierop verleend worden, ter beoordeeling van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. De genoemde telegraaphverbindingen worden geheel onder zee aangelegd. De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie kan echter in gemeen overleg met den ondernemer nader bepalen of en waar op een of meer der tusschen liggende eilanden de telegraaphkabels van den ondernemer aan wal gebragt en door middel van landlijnen met door den ondernemer op te rigten kantoren op die eilanden moeten worden verbonden. De rigting der in de laatste zinsnede bedoelde landlijnen , alsmede de plaatsen waar de daarbij bedoelde kantoren moeten worden opgerigt, worden door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie na overleg met den ondernemer vastgesteld. Door het in werlcing zijn wordt in dit en volgende artikelen verstaan , dat de verzending van telegraphisclie berigten heen en weder voor het publiek geheel zij opengesteld en geregeld plaats vinde. Art. 2. Het eventueel noodige oprigten van de landlijnen op de eilanden buiten Java, tot verbinding van de kabels des ondernemers met de op die eilanden alsdan op te rigten kantoren , geschiedt geheel ten koste van den ondernemer door het Nederlandsch-Indischc Gouvernement. De ondernemer zorgt voor eene tijdige levering van het daarvoor benoodigde materieel. De voor kantoren op die eilanden benoodigde localen worden door het Gouvernement vei strekt of opgerigt, ten koste van den ondernemer. Tot bestrijding der kosten voor het oprigten der in dit artikel bedoeloe landlijnen en kantoorgebouwen dan wel voor afstand of aankoop der laatstgenoemden is de ondernemer verpligt, op eerste aanvraag daartoe, aan de door het Gouvernement met dat werk belaste ambtenaren de benoodigde voorschotten te verleenen. Zoolang in die kantoren geene andere telegraaphverbindingen gebragt zijn dan die van den ondernemer, blijft het beheer en de bediening daarvan aan het personeel van den ondernemer overgelaten. Het Gouvernement van Nederlandsch Indie heeft het regt om aan de telegraaplilijnen des ondernemers , voor zoover deze op het gebied van Nederlandsch Indie zijn gelegen, telegraaplilijnen, in eene andere rigting loopende, te doen aansluiten en die te brengen in de thans door den ondernemer eventueel op te rigten kantoren. Het Gouvernement zal in dat geval bevoegd zijn, het beheer dier kantoren geheel over te nemen, zonder dat de ondernemer daardoor eenig regt op vergoeding verkrijgt, en die te bezetten met personeel uit het corps dor Nederlandsch-Indische Gouvernements-telegraphen. De ondernemer zal alsdan ten opzigte van die kantoren zich moeten onderwerpen aan de bepalingen, zoo als die bij dezo voorwaarden worden vastgesteld ten opzigte van de aansluitingskantoren op het eiland Java. De geleidingen van de kabels des ondernemers worden op Java door hem en op zijne kosten verlengd van het landingspunt tot in het Gouvernements-telegraaphkantoor te Weltevreden, voor zooveel de lijn van Singapore betreft, en tot in het naast bij het landingspunt gelegen Gou-
vernemen ts-telegraaphkantoor , voor zooveel de lijn naar Australië betreft. Art. 3. Op elk der geleiddraden van den ondernemer wordt door zijne zorg en te zijnen koste in de Gouvernements-telegraaphkantoren, waarin zijne telegraaphverbindingen worden gebragt, een toestel geplaatst en onderhouden. In die Gouvernements-telegraaplikantoren geschiedt de afwerking der correspondentie op de lijnen des ondernemers, door zijne beambten , alleen voor zooveel de bediening der toestellen op die lijnen betreft. De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie is echter ten allen tijde bevoegd om ook de bediening der toestellen op de lijnen des ondernemers aan personen behoorende tot het corps der Gouvernements telegraphen in Nederlandsch Indie op te dragen Het personeel van den ondernemer dat in de Gouvernements-telegraaphkantoren dienst doet is gehou'en zich te onderwerpen aan, en zich te gedragen naar alle bepalingen van orde en controle die aldaar voor het personeel van de Gouvernements-telegraphen geldend zijn. Art. 4. Alvorens met den aanleg van eenige telegraaphlijn op Neder - landsch-Indisch gebied door den ondernemer worde aangevangen moet een volledig ontwerp daartoe door hem aan de goedkeuring van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie worden onderworpen, waarop deze binnen den tijd van ééne maand voor zooveel de verbinding van Java met Singapore, en drie maanden voor zooveel de verbinding van Java met Australië betreft, beschikt. Kan op de door den ondernemer ingediende ontwerpen de goedkeuring van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie niet dadelijk worden verleend, dan worden hem binnen de bij dit artikel bepaalde tijdstippen do wijzigingen opgegeven die daarin behooren te worden gebragt. Art. 5. De ondernemer verbindt zich tot het voortdurend in goeden staat onderhouden van al de deelen der in deze vergunning bedoelde telegraphische verbinding. Daarvan zijn alleen uitgesloten de eventueel op te rigten landlijnen waarvan het Gouvernement het onderhoud op zich neemt ten laste en koste van den ondernemer op den voet zoo als het onderhoud der Gouvernements-telegraphen in Nederlandsch Indie is of nog nader zal worden geregeld. Bij ieder Gouvernements-telegraaphkantoor, waarin de lijnen van den ondernemer zijn gebragt, moet door hem oen voldoend bekwaam technisch beambte worden geplaatst. Deze zorgt voor het in goeden staat blijven der toestellen en batterijen op de lijnen van den ondernemer, waartoe eene geschikte bergruimte in of nabij het telegraaphkantuor zal worden afgestaan tot het verrigten van kleine herstellingen en berging van gereedschappen en klein materieel, voor dat onderhoud en het toezigt op den toestand der lijnen van den ondernemer benoodigd. De toegang tot de lijnen en kantoren van den ondernemer is ten allen tijde verzekerd aan de beambten , door den directeur van het departement van algemeen bestuur in Nederlandsch Indie, tot wiens beheer de zaken der Gouvernements-telegraphen behooren, met het toezigt belast. Gebreken aan de deelen der telegraphische verbinding, waarvan het onderhoud aan den ondernemer verblijft, worden door hem zoo spoedig mogelijk , doch steeds binnen een jaar na het ontstaan van het gebrek hersteld , ook al is de storing een gevolg van force majeure. In geval van schuld of nalatigheid van den ondernemer of het hem ten dienste staande personeel moet de wegruiming der gebreken binnen dertig dagen geschied zijn. Wanneer de herstelling der gebreken, bij de twee voorgaande alinea's bedoeld, den ondernemer wordt belet door oorlogsschepen van eene oorlogvoerende mogendheid , kunnen de bij die zinsneden bepaalde termijnen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie worden verlengd De geheele vergunning kan worden ingetrokken zoo de ondernemer in gebreke blijft, aan de verpligtingen, hem bij dit artikel opgelegd, te voldoen. Art. 6. De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie is bevoegd, na afloop van den termijn, voor een der in de 5de en 6de alinea van art. 5 genoemde gevallen bepaald, de gebreken, ontstaan in het gedeelte der verbinding dat op Nederlandsch-Indisch gebied is gelegen, te doen herstellen, zonder tusschenkomst doch ten koste van den ondernemer. De Regering is niet verantwoordelijk voor schade aan de lijnen of toestellen van den ondernemer toegebragt, ook niet in geval die schade het gevolg is van oorlog of oproer. Art. 7. De ondernemer zorgt dat bij de wisseling van telegrammen van, naar en over Nederlandsch Indie, de verzendingsweg wordt gevolgd die door de afzenders der telegrammen wordt aangewezen , voor zooveel zulks door afbreking der gemeenschap niet onmogelijk zal zijn. Art. 8. Het personeel des ondernemers, dat in Nederlandsch Indie dienst doet, moet bestaan uit ingezetenen van Nederlandsch Indie en is onderworpen aan alle wetten en andere algemeene verordeningen die in Nederlandsch Indie kracht van wet hebben, de verordeningen betreffende de telegraphie niet uitgezonderd. Art. 9. Aan de berigten , die door of uit Nederlandsch Indie komen en langs de lijnen des ondernemers naar en over Britsch Indie, Europa en Australië worden geseind, waarborgt de ondernemer de toepassing van niot minder gunstige bepalingen dan die, welke voor de verzending van berigten in Amerika, Europa, Britsch Indie en Australië gelden. De door de lijnen van den ondernemer aangebragte berigten worden in Nederlandsch Indie op denzelfden voet behandeld als de daar aangeboden berigten. Art. 10. In het algemeen en zooveel doenlijk, uitsluitend ter beoordeeling van don Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, worden de bepalingen van het internationaal telegraaphverdrag van Parijs van den 17den Mei 1865 en van het daarbij behoorend dienstreglement, zoo als die gewijzigd zijn te Weenen in 1868 en later door de contracterende Staten gewijzigd' worden, toegepast op het gebruik van den telegraaph des ondernemers en wederkeerig op de Gouvernements-telegraaphlijnen in Nederlandsch Indie. Art. 11. De reglementen des ondernemers behoeven, even als de daarin te maken wijzigingen, de goedkeuring van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie voor zoover zij betreffen de wisseling van berigten met of door eenig gedeelte van Nederlandsch Indie. Art. 12. Voor het overbrengen van do berigten, bestemd voor of afkomstig van de lijnen des ondernemers en die bestemd zijn voor of afkomstig van een der Gouvernements-telegraaphkantoren in Nederlandsch Indie , alsmede de berigten afkomstig en bestemd voor de lijnen des ondernemers en die de Gouvernements-telegraaphlijnen moeten doorloopen
tot bereiking hunner bestemming, zorgt voor zoover dit deze lijnen betreft het Gouvernement van Nederlandsch Indie. Het Gouvernement van Nederlandsch Indie geniet daarvoor een tariefsprijs berekend naar den volgenden maatstaf' voor ieder enkelvoudig berigt van '20 woorden : 1°. voor ieder berigt, bestemd voor of afkomstig van een Gouvernemen ts-telegraaphkan toor , waarin de lijnen des ondernemers zijn gebragt en dat tot bereiking zijner bestemming de Gouvernements-telegraaphlijnen in het geheel niet heeft doorloopen, 0 5 gld.; 2°. voor ieder berigt dat over de verbinding tusschen Singapore en Batavia wordt overgebragt en bestemd is voor of afkomstig van een der Gouvernements-telegraaphkantoren (uitgezonderd de bij 1 bedoelde kantoren) gelegen meer westelijk dan Samarang, dit laatste kantoor mede ingesloten, — alsmede voor ieder berigt dat over de verbinding tusschen Java en Australië wördt overgebragt en bestemd is voor of afkomstig van een der Gouvernements-telegraaphkantoren (uitgezonderd de bij 1 bedoelde kantoren) gelegen meer oostelijk dan Samarang, 1.25 gld.; 3°. voor ieder berigt, dat over de verbinding tusschen Singapore en Batavia wordt overgebragt en bestemd is voor of afkomstig van een der Gouvernements-telegraaplikantoren, gelegen meer oostelijk dan Samarang, alsmede voor ieder berigt dat o?er de verbinding tusschen Java en Australië wordt overgebragt en bestemd is voor of afkomstig van een der Gouvernements-telegraaphkantoren, gelegen meer westelijk dan Samarang, dit laatste kantoor mede ingesloten, 2.5 gld.; 4°. voor ieder berigt dat van de lijnen des ondernemers komende over de Gouvernements-telegraphen weder op de lijnen des ondernemers wordt overgebragt, 2.5 gld. De prijzen , bij dit artikel bepaald voor een enkelvoudig berigt uit niet meer dan twintig woorden bestaande, worden met de helft verhoogd voor ieder tiental woorden boven de eerste twintig. Zoo het aantal woorden niet door tien deelbaar is, wordt het overschot voor een vol tiental berekend. De berigten van den ondernemer, die de strekking hebben om de geregelde correspondentie op zijne lijnen te bevorderen of in gebreken daarin te voorzien, ter beoordeeling van den chef van het NederlandschIndisch telegraaphbestuur, worden kosteloos geseind over de Gouvernements-telegraaphlijnen in Nederlandsch Indie. Art. 13. De rekeningen wegens de wederzijds verschuldigde overseinkosten der in beide rigtingen gewisselde berigten worden van wege den bij de 4de alinea van art. 5 bedoelden directeur, na afloop van ieder quartaal, opgemaakt en , in twee afschriften , den ondernemer medegedeeld. Minstens tweemaal 'sjaars worden den ondernemer de kosten opgegeven, waartoe het onderhoud van de eventueel op te rigten landlijnen des ondernemers heeft geleid. Tot bestrijding dezer onderhoudskosten is de ondernemer verpligt te znrgen dat aan een of meer, daartoe door den bovengenoemden directeur aan te wijzen ambtenaren , een voorschot worde verleend, tot een nader door dien directeur vast te stellen bedrag. De verevening van het saldo der driemaandelijksche afrekeningen heeft plaats binnen vijftien dagen na de mededeeling daarvan in Nederlandsch-Indische munt en zonder kosten voor den schuldeischer. Art. 14. Voor de berekening der tariefsprijzen wordt; de dollar gelijkgesteld mot twee gulden vijftig cents Nederlandsch-Indisch courant, met vijf franken of' met vier shillings. Art. 15. Het is den ondernemer vergund op eenige punten van zijne lijn, op Nederlandsch-Indisch grondgebied, met goedkeuring van den in art. 5 bedoelden directeur toestellen te plaatsen, tot het beproeven der draden. Met deze toestellen mogen geene andere berigten worden overgebragt dan die de dienst van den telegraaph betreffen. De toegang tot deze toestellen is evenzeer ten allen tijde verzekerd aan de beambten met het toezigt belast bedoeld bij art. 5. Art. 16. De ondernemer kiest domicilie te Batavia en laat zich op deze plaats vertegenwoordigen door een geraagtigde die voldoende met de Nederlandsche taal bekend is. Binnen zes maanden na dagteekening dezer vergunning is de ondernemer gehouden aan den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie op te geven, wie hem te Batavia vertegenwoordigt. Verandering moet minstens veertien dagen te voren worden berigt. De ondernemer wijst tevens iemand aan die bij doode of ontstentenis van den eerst aangewezen vertegenwoordiger dezen vervangt. Art. 17. Het Nederlandsch-Indische Gouvernement kan zich door alle middelen die het daartoe dienstig acht verzekeren, dat de bepalingen dezer overeenkomst en de reglementen in art. 11 bedoeld door den ondernemer worden nageleefd. Art. 18. Het Nederlandsch-Indisch Gouvernement kan het gebruik van de telegraaphverbindingen des ondernemers doen staken, zonder dat de ondernemer daardoor regt verkrijgt op schadevergoeding. Art. 19. Bij mogelijk te ontstaan verschil van meening omtrent de bedoeling van een of meer der bepalingen bij deze voorwaarden gemaakt, zal worden beslist door scheidslieden, die uitspraak zullen doen als goede mannen in het hoogste ressort. Wanneer do vergunning van regtswege vervalt of wordtingetrokken blijven de deelen van den door hem gelegden telegraaph het eigendom van den ondernemer. Art. 20. Binnen ééne maand na de dagteekening der vergunning s'ort de ondernemer een waarborgkapitaal van honderd duizend gulden , op een aan te wijzen landskantoor in geld of in Nederlandsche Staatseffecten. Van het geld wordt geen interest betaald. De coupons der Staatseffecten worden op de verschijndagen tegen re9U aan den concessionaris ter hand gesteld. Zoo dit waarborgkapitaal niet binnen den bepaalden tijd is gestort, is de vergunning vervallen. De helf't van het gedeponeerd waarborgkapitaal wordt den ondernemer terugbetaald, wanneer de telegraphische verbinding tusschen Batavia en Singapore binnen den bij art. 1 ten opzigte van die verbinding bepaalden tijd in werking is gebragt en de gemeenschap daardoor gedurende ééne maand onafgebroken heeft plaats gehad. De andere helft van het gedeponeerd waarborgkapitaal wordt den ondernemer terugbetaald, wanneer de telegraphische verbinding tusschen Java en Australië binnen den bij art. 1 ten opzigte van die lijn bepaalden tijd in werking is gebragt en de gemeenschap daardoor gedurende ééne maand onafgebroken heeft plaats gehad. De helft van het waarborgkapitaal vervalt aan den Staat der Neder-
landen , wanneer de vergunning ten opzigte van de verbinding van Batavia met Singapore ingevolge het daaromtrent bepaalde bij art. 1 ïs vervallen; en de wederhelft van het waarbox-gkapitaal vervalt evenzeer aan den Staat der Nederlanden, wanneer de vergunning ten opzigte van de verbinding van Java met Australië ingevolge het daaromtrent bepaalde bij art. 1 is vervallen. Art. 21. Mogt de concessionaris de vergunning, alvorens daarvan gebruik te maken, aan andere ondernemers willen overdragen, onder welken titel ook, dan moet deze overdragt door den Minister van Koloniën worden goedgekeurd. Wanneer de verbindingen des ondernemers in werking zijn, mag geene overdragt van deze vergunning plaats vinden zonder goedkeuring van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 22. De kosten van zegel en registratie der beschikking, waarbij deze vergunning is verleend, komen ten laste van den concessionaris. Art. 23. Van deze vergunning mag geen gebruik worden gemaakt, voor dat zij zal zijn opgenomen in eene authentieke acte, waarbij de -concessionaris of zijn gemagtigde verklaart de bovengemelde bepalingen aan te nemen. Aan de heeren B. II. Schröder en C°. voornoemd is wijders de verzekering gegeven dat, indien later aan anderen eene dergelijke vergunning voor eene telegraphische verbinding van Java met Britscli Indie of een der eilanden van den Indischen archipel of Australië ■(direct of indirect) mogt worden verleend op gunstiger voorwaarden tegenover gelijke of mindere verpligtingen, die voorwaarden ook van toepassing zullen zijn op de thans verleende vergunning, onverschillig in wiens handen zij zich op dat oogenblik mogt bevinden; zullende de houder der tegenwoordige vergunning met elke latere van dien aard -worden bekend gemaakt; doch met uitdrukkelijk voorbehoud dat ook door deze verzekering geen inbreuk wordt gemaakt op het regt van den vergunner om, in het algemeen, wanneer de gestelde voorwaarden niet worden nageleefd , eene vergunning als vervallen te beschouwen. De bij art. 23 bedoelde acte is op den tlden Mei 1870 verleden voor den notaris J. Mulder te Amsterdam , nadat het bij art. 20 bedoelde waarborgkapitaal den dag te voren door de heeren Schröder -en C°. in Nederlandsche Staatseffecten was gedeponeerd ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. The British Australian Telegraph Company vormt wel is waar eene afzonderlijke maatschappij , doch staat in verbinding met de vier volgende maatschappijen, namelijk: the Falmouth-Gibraltar en Malta Telegraph Company; the Anglo-Mediteranean Telegraph Company (van Maltanaar Alexandrie); the Britisli-Indian Submarine Telegraph Company (van Suez over Aden naar Bombay); the Britisli-Indian Extension Telegraph Company (van Ceylon naar Singapore). Er bestaat eene overeenkomst tusschen deze maatschappijen om de geheele lijn tusschen Engeland en Australië gezamenlijk te exploiteren onder eene hoofddirectie. De ondernemers stellen zich voor om reeds in de maand Augustus van dit jaar den kabel die tusschen Ceilon en Singapore over Penang en waarschijnlijk ook over Malakka moet gelegd worden, uit te zenden gelijktijdig met den kabel die Singapore met Batavia moet verbinden. De Nederlandsche regering is intusschen met de Engelsche in onderhandeling tot het sluiten eener overeenkomst om , zoolang nog geene telegraphische gemeenschap bestaat tusschen Point de Galle en Batavia, de verzending van telegrammen tusschen die beide eindtelegraaphkantoren geregeld en direct te doen plaats vinden. ° Afs een bewijs dat de snelheid van overbrenging tusschen Europa en Indie in den laatsten tijd veel verbeterd schijnt te zijn, kan worden medegedeeM dat oen aan het Departement van Koloniën gerigt telegram^ den 5den Mei ten 11 uur 38 minuten des namiddags te Point de Galle'aangeboden , te 's Gravenhage werd ontvangen den 6den Mei ten 7 uur 32 minuten voormiddags.
---

