NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Julij 1870.
9 Julij 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n". 24. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voord ragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 30 Junij 1870, n°. 186, 4de afdeeling, en van 5 Julij 1870, n°. 16P, betreffende een adres van Pieter Breeschoten, te Houten, voor de d'enst aangewezen loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, voor de gemeente Hillegersberg, houdende verzoek, dat hem ontheffing van de werkelijke dienst worde verleend ; Overwegende : dat Pieter Breeschoten is geboren te Oudewater; dat na zijne geboorte zijn vader de gemeenschappelijke woning verliet en hij met zijne moeder tot zijn 16de jaar te Oudewater heeft gewoond; dat zijno moeder zich daarop gevestigd heeft te Scherpen zoel; dat, toen hij den militiepligtigen leeftijd bereikte, zyn vader te Hillegersberg woonde, waar bij uit dien hoofde voor de nationale militie werd ingeschreven ; dat hij bij de loting opgaf eenige wettige zoon te zijn; dat hij echter te vergeefs poogde hiervan het tot zijne vrijstelling van de dienst benoodigd getuigschrift te verkrijgen , daar hij noch te Houten, zijne tegenwoordige verblijfplaats, noch te Oudewater, de vroegere woonplaats zijner moeder , noch te Hillegersberg , waar zijn vader thans woont, twee getuigen kon vinden , genoegzaam met de omstandigheden der familie bekend om de gevorderde verklaring te kunnen afleggen , dat hij eenige wettige zoon is; dat hij dien ten gevolge, met verwerping zijner aanvraag om vrijstelling, bij uitspraak van den militieraad voor de dienst is aangewezen en dat deze uitspraak in hooger beroep door Gedeputeerde Staten is gehandhaafd; dat thans het getuigschrift, bij art. 53 der wet van 19 Augustus 1861 [Staatsblad n°. 72) gevorderd om als eenige wettige zoon van de militie te worden vrijgesteld , is overgelegd ; dat evenwel op de uitspraak, waarbij hij tot de dienst is aangewezen , niet meer is terug te komen; dat het intusschen onbillijk zou zijn, hem, nadat hij alle middelen, hem door de wet gegeven , om zijn goed regt op vrijstelling te staven, vruchteloos heeft aangewend, nu dat regt behoorlijk bewezen is, tot do dienst te verpligten ; Gezien art. 127, 2de zinsnede, der wet van den 19den Augustus 1861 ( Staatsblad n". 72); Hebben goedgevonden en verstaan: aan Pieter Breeschoten, te Houten, voor de dienst aangewezen 'oteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, voor de gebeente Hillegersberg, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen; 2°. te bepalen, dat hij niet in persoon bij de nationale militie zal worden ingelijfd, maar dat zijne inlijving zal plaats hebben opovergifte y an den staat model n°. 19, voorgeschreven bijOns besluit van 8 Moi 1862 (Staatsblad n°. 46). Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast rae t de uitvoering van dit besluit, dat in de staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, 9 Julij 1870. WILLEM. •O® Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. ^ij Koninklijk besluit van 19 Julij 1870, n°. 3, is A. L. Nilant e ')0emd tot burgemeester van Vriezenveen, onder toekenning van <erv °l ontslag als burgemeester van Blokzijl. , ®ij Koninklijk besluit van 19 Julij 1870, n°. 9, is benoemd tot l,r gemeester der gemeente Losser J. A. Warnaars. n 'J Zijner Majesteits besluit van den 18den Julij jl., n°. 35, is beemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te n hem mr. L. J. van Gelein Vitringa, advocaat aldaar. p Koninklijk besluit van 18 Julij jl., n°. 30, is aan den heer kin r P' °P «jn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betreknat^ Van °PP er k ° e khouder bij de directie van de groctboeken der °nale schuld te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij besluit van den 16den Julij 1870, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant A. W. Heule, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 18den Julij 1870, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie: bij het 1ste regement, de kadetten W. A. T. de Meester en C. M. J. Schuak; bij het 2de regement, de kadetten J Haver Droeze en J. A. Suringar; bij hot 3de regement, de kadetten J. E. C. A Timmerman, W. F. H. S. Petter en M- H. Damme; bij het 4de regement, de kadetten C. P. de Veer en E. K J, V. van Mulken; bij het 5de regement, de kadetten J. C. T. Bloys van Treslong Prins, E. A. Pols en L. K. van Gorkum ; bij het 6de regement, de kadetten F. W. Weve, F. H. A. Sabron en W. J. A. de Kempenaer; bij het 7de regement, de kadetten G. J. de Balbian van Doorn, R. baron van Heeckeren van Molecaten, A. Berends en P. F. W. de Klopper; bij het 8ste regement, de kadetten J. R. Boissevain en J. H. A. Nierstrasz; allen herkomstig van do Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot 2den luitenant bij het wapen der cavalerie: bij het 3de regement huzaren, den kadet E. F. C. H. J. baron van Tuyll van Serooskerken; bij het 4de regement huzaren, de kadetten M. R. Hamming en II. A. H. Smeding ; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot 2den luitenant bij het wapen der artillerie: bij het regement veld-artillerie, de kadetten A. S. van Oldenborgh, J. C. Fabius en W. A. van Moock; bij het 1ste regement vesting-artillerie, de kadetten F. M. Jaeger, M. J. Boeije en M. J. baron van Boetzelaar ; bij het 3de regement vesting-artillerie, de kadetten B. A. Sanders en H. Anema; bij het regement rijdende artillerie, den kadet F. G. Pichot Lespinasse; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot 2den luitenant bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, de kadetten J. W. IJzerman, J. H. Ten Hoet, H. F. W. Becking, J. L Pierson, C. W. van de Kasteele en J. Meursinge; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 18 Julij 1870, n°. 425, 12de afd., is aan de naamlooze vennootschap Stoomboot Admiraal de Ruyter, gevestigd te Tiel, definitief vergunning verleend om hare bestaande stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen, vee en geldswaarde, tusschen Tiel en Amsterdam, uit te breiden tot Zaandam en de Zaanstreek. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine door Zijne Majesteit den Koning gemagtigd zijnde tot het buitengewoon bijeen roepen van de manschappen der zeemilitie, Bréögt ter kennis van de betrokken autoriteiten en van de zeemiliciens van de ligting van 1869, die zich thans met onbepaald verlof bevinden, dat zij vóór of uiterlijk den 26 sten dezer zich behooren te bevinden aan boord van Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus, liggende te Willemsoord. Voor zoo veel die plaats meer dan 30 mijlen van hunne woonplaats verwijderd is, zal hun door de zorg van den burgemeester der gemeente het gewone reisgeld worden verstrekt. 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Gezien hebbende Zijner Majosteits besluit van den 18den dezer,
n°. 9, houdende onder anderen bepaling dat mannen van 17-tot 50jarigen leeftijd tot eene vrijwillige verbindtenis voor onbepaalden tijd, doch minstens zoo lang de militie buitengewoon onder de wapenen wordt gehouden, worden toegelaten, en wel bij zoodanig corps van het leger waarop zij hunne keus vestigen en waarvoor zij geschikt worden bevonden ; Brengt zulks mits deze ter algemeene kennis, onder verdere mededeeling dat zij, die als onderofficier of korporaal bij het corps mariniers, de landmagt of de koloniale troepen gediend en de dienst op eervolle wijze verlaten hebben , dadelijk in hunnen vorigen graad en voor onbepaalden tyd kunnen worden aangenomen. De Minister acht het met het oog op de tegenwoordige tijdsomstandigheden overbodig hier iets bij te voegen, daar hij zich overtuigd houdt dat met geestdrift gebruik zal worden gemaakt van de door den Koning aangeboden gelegenheid om op eene praktische en doeltreffende wijze te voldoen aan art. 177 der Grondwet, volgens hetwelk het dragen der wapenen tot handhaving van de onafhankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zijn grondgebied , een der eerste pligten blijft van alls ingezetenen. 'sGravenhage , den 19den Julij 1870. J. J. van Mulken. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Bautsch, St.Johann (bij Kufstein), Kis-Körös, Kreuzen (voor den duur van den badtijd), Luhatschowitz, Neuberg, Ossero, Porto-Ré, Seisenberg, Szabadszallas, Töke- Terebes, Ulaszkowce (voor den duur van den zomer) en Wigstadtl in Oostenrijk; t eBorek, Lebbin, Loslau, Nauheim (Bad-) (voor den duur van den badtijd), Rehburg (als voren), Steinort en Tecklenburg in den Noordduitschen Bond; te Bellheim, Ebermanstadl, Ebern, Ermershausen, Freinsheim, Hasloch i/d Pfalz, Hofheim, Königshofen, Lambsheim, Langenkandel, LautereckeH, Mainstocklieim, Muggendorf, Otterberg, Pretzfeld, Rheinzabern, Rülzheim, Schaidt, Streitberg, Wenclelstein en Wolfstein in Beijeren; te Boll (voor den duur van den badtijd) en Niederstotzingen in Wurttemberg; te Wimpfen in Baden; te Mersch in Luxemburg; te Callenelle en Vaulx , bij Doornik, in België: te Alassac, Beaumont-de-Lomagne, Bletterans, Boves, Bretteville-sur-Laize, Carquefoit, Cenne-Monestiès, Chaumont-Porcien, Conliege, Ecly. Feillens, Rombourg-Redarige, Lapugnoy, Mannes, Mcirtinvast, Montmarault, Neuvy-Sautour, Palis, Romanedie, Sasseriage, Sassetot-le-Mauconduit, St. Satur, Sennecy-le-Grand, Turckeim, Vitils-Maisons, Vihiers en Xertigny in Frankrijk; te Allschwil, Aussersilil, Ballens, Berlingen, Biberist, 'Démoret, Gerlafingen, Giessbach (voor den duur van den badtijd), Hirzel, Hitzkirch, Hochdorf, Hutten, Kaiserstuhl, Mézieres, Oberdiessbach, Pfungen, Salines-Bex (Kötel) (voor den duur van den badtijd), Semione, Schönfols (voor den duur van den badtijd), Schonenberg, Utzenstorf en Vandoeuvres in Zwitserland: te Arpino, Butera, Cassano-all-Jonio, Conversano, Correggio, Isola-del -JAri, ltri, Loreto-Aprutino, Melxlli, Naso, Polistena en Sanguinetto in Italië; to Comillas, Gandia en Gibraltar (kantoor der » Falmouth-Gibraltar and Malta Telegrapli-Compagny") in Spanje; te Kranidi in Griekenland ; te Yeisk (Eysk) in Europeesch-Rusland. Spooi wegdiensttelgraalkantoren zijn geopend te Dwjosello, Czerepkoutz, Emöd, Födémes, Füzes-Abony, Gód, Hadikfalva, Hliboka, Kadi-Kapolna, Kürth, Kuczurmare, Lepavina, Ludas, Mezö-Kövesd, Mezö-Nyardd, Milleschoutz, Nyek-Ladliaza, Sesvete, Udvard, Vamos-Györk en Verhvetz in Oostenrijk; te Fröndenberg, Heide-Gersdorf, Helmarshausen, Langschede, Neheim-Hüsten, Ortrand, Ruhland, Senftenberg (Pruissisch-) en Wickede in den Noordduitschen Bond; te Adelschlag, Dollnstein, Gaimersheitn, Solnhofen en Thüngersheim in Beijeren; te Bartingen, Bettingen, Colmar, Dommeldingen, Ettelbrück, Manier, Koodt, Walferdin, gen, Wasserbillig en Wecker in Luxemburg; te Byans, Ciry-le-NobleEclaron , Ferrière, Gravoine en Veuves in Frankrijk; te Konolfingen en Snberg in Zwitserland; te Cascina, Montelupo-Fiorentina, Montepescali en Talamone in Italië. Heropend voor den duur van den badtijd of het zomersaizoen zijn de kantoren te Iwonicz, Johannisbad, Krynica, Liebwerda, Lubion, Mehadia-Bad , Neuhaus (Bad-), Römerbad , Rohitsch (Sauerbrunn), Szczawnica, Topusko, Truskawiec, Tüffer (Bad-), Yeldes en Wartenberg in Oostenrijk; te Babelsberg, Callenberg, Pillnitz en Rastede in den Noordduitschen Bond; te Griesbach, Petersthal en Rippoldsau in Baden. Opgeheven zijn de kantoren te Burg-Gemünden, Gersdorf, Grossenlüder, Renzendorf, Salzsclilirf, Stockheim (Hessen) en Zell-Romrod in den Noordduitschen Bond; te Sysseele in Belgie; te Dormans en Hasparren in Frankrijk; te Militello-Rosmarïno in Italië. 'sGravenhage, den 18den Julij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

