NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Mei 1870.
Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1870, n°. 20, is aan J. S. van Aken, opzijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 11de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; en tot majoor commandant van het 11de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant benoemd S. A. C. Dudok van Heel, voormalig 1ste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, Bij Koninklijk besluit van 15 Mei 1870, n°. 19, is mr. J. Beckeringh van Loenen benoemd tot burgemeester der gemeente Beilen, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Westerbork. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1870, n°. 13, is herbenoemd tot burgemeester van Gramsbergen O. van Riemsdijk, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1870, n°. 17, is aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterij in de provincie Noordholland, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als aan: A. Sloos, als 2den luitenant, 5de bataillon, 1ste compagnie; G. IJ. Blaauw, als kapitein, 5de bataillon, 2de compagnie; A. Boonacker, als kapitein, 7de bataillon, 2de compagnie; en benoemd tot 2den luitenant bij de 2de compagnie van het 7de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant F. A. van Seters, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Mei jl., n°. 27, is aan J. 8. P. W. Eer en s, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Oirschot. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei jl., n°. 25 , is de heer A. Engelenburg, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Noordwijk c. a , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Maassluis c. a. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei jl., n°. 26, is de heer G. D. Thierens, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Medemblik c. a., benoomd tot ontvanger derzelfde middelen te Hoorn. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat te Amsterdam , in de tweede helft der maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tussclien jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam in verband met het onderwijs aldaar aan het Athenaeum Illustre gegeven wordende, wenschen te worden opgeleid tot Officieren van Gezondheid bij de Zeemagt. De toelating heeft slechts eenmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren ; zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken \oor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz , van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den Sisten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine; indien de adspirant, hoewel niet ongenegen om ook hetzij voor de dienst hier to lande dan wel voor die in de koloniën in aanmerking te komen, niettemin aan de maiine de voorkeur geeft, behoort dit duidelijk in het verzoekschrift vermeld te worden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking. Het verzoekschrift moet inhouden den naam, de woon- en geboorteplaats van vader en moeder, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2 . van de geboorte-acte van den adspirant; . van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale
militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het getal plaatsen wordt bepaald op twaalf. Voor het examen tot toelating, dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand: b. de kennis van de Nederlandsche taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch, Hoogduitsch en Engelsch, in het Nederlandsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspirauten bijzonder in aanmerking komen; d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken , leer der evenredigheden, reeksen en logarithmen enz); e. stelkunde (tot en met de vierkants-vergelijkingen); f. de meetkunst, bijv. regte lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. de geschiedenis (de algemeene in groote trekken, die des vaderlands meer in bijzonderheden); h. de aardrijkskunde, in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Minister van Marine op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht door officieren van gezondheid, daartoe door den inspecteur van de geneeskundige dienst bij de landmagt te bestemmen, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. Do studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij tuekenen daarvan het bewijs. De geheele eursus duurt minstens vijf jaren voor de aanstaande officieren van gezondheid. De ouders of voogden van jongelieden , die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald , ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige dier.st der zeemagt stilzwijgend om na zijne benoeming tot officier van gezondheid het. Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene Commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2de klasse voorgedragen. 's Gravenhage , den 5den Maart 1870. De Minister van Marine, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Gisteren, Maandag, zijn te Parys drie Keizerlijke besluiten, alle gedagteekend den 15den en medeonderteekend door den minister Ollivier, uitgevaardigd, waardoor het kabinet weder voltallig is gemaakt. Bij het eerste is de hertog de Gramont, ambassadeur bij het Oostenrijksche hot, benoemd tot minister van buitenlandsche zaken; bij het tweede de heer Mège, volksafgevaardigde en ondervoorzitter van het Wetgevend Ligchaam tot minister van openbaar onderwijs; bij het derde de heer Plichon, lid van het Wetgevend Ligchaam, tot minister van openbare werken, in plaats van den markies de Talhouët, die bij hetzelfde besluit op zijn verzoek ontslagen is. Yan de drie nieuwe ministers zijn twee uit het liberale gedeelte der volksvertegenwoordiging genomen, en een uit het corps diplomatique. De heer Plichon behoort tot het linker centrum, de heer Mège tot degenen welke in het laatst van het vorige jaar met den heer Ollivier de staatkundige geloofsbelijdenis van het regter centrum hebben onderteekend. De keuze van een ervaren diplomaat voor de portefeuille van buitenlandsche zaken vindt bijval, hoewel er lieden zijn welke liever ook die betrekking aan een lid van het parlement, en bepaaldelijk aan
eenen ot anderen senator zouden hebben zien opdragen. Dat dit niet is geschied willen onverzoenlijke vijanden des Keizerrijks doen voorkomen als een bewijs dat de Keizer de leiding der betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden aan den invloed des parlements wil onttrekken, en nog niet besluiten kan daarin afstand van het personeel bewind te doen. — De Constitutionnel zegt dat het ministerie, zoo als het thans is gevormd, getrouw aan zijnen liberalen en parlementairen oorsprong is gebleven, en geene vreemdsoortige bestanddeelen in zich heeft opgenomen. Hij voegt daarbij, dat de heer de Gramont bekend staat als iemand die bijzonder met het constitutionele regeringsbeginsel ingenomen is. Het Journal des Dèbats acht de keuze der nieuwe ministers bevredigend voor de liberale rigting, vooral omdat geen van hen tot de regter zijde behoort. Wel is de heer de Gramont vreemd aan het parlement; doch onder het parlementaire regeringstelsel, zegt dat blad, is het niet volstrekt noodig al de ministers uit de wetgevende kamers te nemen; de heer de Gramont heeft Frankrijk bijna tien jaren te Weenen vertegenwoordigd , en heeft aldaar de twee gewigtigste vraagstukken der buitenlandsche politiek , namenlijk het Oostersche en het Duitsche, kunnen bestuderen. — Bij een besluit van Keizer Napoleon van den 15den is bepaald dat het ministerie van schoone kunsten voortaan het ministerie van letteren , wetenschappen en schoone kunsten zal worden genoemd. Dat ministerie moet het beheer der paardenstoeterijen overdragen aan het ministerie van landbouw en handel, terwijl het daarentegen eenige afdeelingen van het ministerie van onderwijs overneemt. De heer Maurice Richa: d blijft aan het hoofd van het aldus gereorganiseerde ministerie. — De staatscommissie die een plan voor de invoering der vrijheid van het hooger onderwijs in Frankrijk ontwerpen moet, heeft geoordeeld dat het toekennen der graden welke thans door de faculteiten der lioogescholen worden verleend, opgedragen zou dienen te worden aan eeno bijzondere commissie of jury, te Parys zitting houdende, wier leden voor negen jaren benoemd zouden worden en waarvan om de drie jaren een derde gedeelte zou aftreden. Dit gevoelen is na langdurige discussien door de commissie met 14 tegen 12 stemmen omhelsd. — Gisteren avond is te Parys door het officiele dagblad des gouvernements het volgende medegedeeld : n Verscheiden dagbladen gewagen van garnizoensveranderingen , de reden waarvoor gelegen zou zijn in de stemming van eenige regementen over het plebisciet van 8 Mei. Er bestaat volstrekt geen grond voor die geruchten." — De Fransche gezant te Athene , de heer Baude, heeft aldaar de lijkplegtigheid van den heer Herbert, den door struikroovers vermoorden secretaris van het Britsche gezantschap, bijgewoond. Uit de kerk komende zag hij , zoo verhaalt Le Figaro , in den stoet den minister van oorlog Soutzo, en noemde diens tegenwoordigheid een schandaal. De plaatscommandant Soutzo, broeder des ministers , hoorde dat woord en eischte intrekking; de gezant antwoordde dat de tegenwoordigheid van den plaatscommandant een tweede schandaal was. Kr volgde eene uitdaging tot een duel; de gezant wilde zich daaraan niet onttrekken; het tweegevecht heeft plaats gehad , en is zonder erge gevolgen afgeloopen. Men weet dat de houding der gebroeders Soutzo in de jammerlijke banditenzaak van dien aard is geweest, dat zij beiden van hunnen post verwijderd zijn. ITALIË. Een aantal bescheiden betrekkelijk liet bedrijf der Grieksche struikroovers bij Marathon, waar ook de secretaris van het Italiaansche gezantschap het leven heeft verloren, zijn dezer dagen door het Italiaansche gouvernement aan de wetgevende kamers des koningrijks medegedeeld. Uit eene daartoe behoorende depêche van 30 April blijkt dat het kabinet van Florence toen nog overwoog wat het in die zaak te doen had, en geenerlei bepaald besluit had genomen; het verwachtte nadere berigten omtrent de toedragt van het voorval; eerst wanneer het daarmede volledig bekend zou zijn, zou het een besluit nemen. Verder zegt de minister van buitenlandsche zaken in de even bedoelde depêche: •> Het kabinet van Weenen heeft ons verklaard dat het bereid was om zich aan te sluiten aan de stappen die wij dienstig zouden achten bij het Hellenische gouvernement te doen. Eene mededeeling van denzelfden ii.houd is door het Weener kabinet naar Londen gerigt. Wij hebben insgelijks van het Engelsche gouvernement de verzekering ontvangen , dat het met ons in gedachtenwisseling zal blijven ten aanzien der gevolgen welke die jammerlijke gebeurtenis zou kunnen of moeten hebben." De Italiaansche gezant te Athene zegt in eene depêche aan den minister van buitenlandsche zaken van 30 April: » Het is mijne overtuiging, dat het Grieksche gouvernement verantwoordelijk voor het gebeurde kan en moet worden gesteld om reden dat het volstrekt verzuimd had zorg voor de veiligheid van de naaste omstreek der hoofdstad te dragen; deze reden is te meer afdoende, daar de overheden vooraf waren verwittigd van den voorgenomen uitstap naar Marathon. Ik heb dan ook aan het Grieksche gouvernement verklaard dat het al de gevolgen te verantwoorden zal hebben." — Uit hetgeen aan de Italiaansche Kamer van regeringswege is medegedeeld blijkt dat er dezer dagen werkelijk in verschillende deelen des koningrijks, in het zuiden en in het noorden, eene oproerige beweging door de republikeinsche partij is beproefd ; dat zulks het gevolg was van een vooraf beraamd plan, waarvan het gouvernement kennis had gekregen; dat er alzoo tijdig maatregelen waren verordend om de beweging te stuiten, en dat deze aan het doel hebben beantwoord. Naar het oordeel van vrienden der in Italië bestaande orde van zaken lag er in die beweging volstrekt geen dadelijk gevaar, maar toch een zorgharend verschijnsel en een spoorslag tot waakzaamheid voor het gouvernement. Aan eene andere zijde gaat men verder; zoo zegt het katliolijke dagblad l'Univers: » De waarheid begint aan het licht te komen omtrent de republikeinsche beweging in het zuiden van Italië, welke veel meer bedenkelijks had dan de van de zijde der regering gekomen berigten deden denken. Volgens geloofwaardige berigten stond die beweging in verband met eenen algemeenen opstand, die naar het beraamde plan in Italië en in Frankrijk gelijktijdig moest iiitbarsten , en wel op 8 Mei, den dag waarop in Frankrijk de stemgeregtigde bevolking hare stem over de nieuwe constitutie moest uitbrengen. Toen de zamenzwering tegen het leven van den Keizer der
Franschen ontdekt was, begrepen de raddraaijers, dat de omstandigheden ongunstig \ oor de uitvoering van het plan waren , en werde» de uitgevaardigde bevelen tot het ondernemen der beweging in Italiëdoor hen ingetrokken. Zoo zou het te verklaren zijn dat een zoon van Garibaldi, Menotti, in den laatsten tijd verscheiden steden van het Italiaansche schiereiland bezocht heeft, en dat hij zich te Catanzaro bevond toen de beweging in de nabijheid dier stad ondernomen werd. Het tegenbevel zou op de meer afgelegen plaatsen niet tijdig zijn ontvangen; en hiervan zou het een gevolg zijn , dat er dezer dagen op eenige punten van het koningrijk oproerige benden zijn verschenen, hoewel de radidraaijers de uitvoering van het plan hadden uitgesteld. »Zeker is het, dat het thans in het Italiaansche koningrijk weder rustig is; doch er broeijen aldaar revolutionaire hartstogten, wier invloed welligt insgelijks te zien is in de wanordelijkheden welke volgens de jongste berigten door een deel der studerende jongelingschap zijn gepleegd." — De depêche, waarbij de Beyersche regering haren gezant te Koiao opgedragen heeft de vertoogen van Frankrijk bij het hof van Rome te ondersteunen , is thans door do Augsburger Allgemeine Zeitung bekend gemaakt. Zij draagt de dagteekening van 20 April jL Na vermeld te hebben dat het Fransche gouvernement aan do Beyersche regering mededeeling van de memorie des heeren Daru gedaan en haar tot ondersteuning daarvan uitgenoodigd had, wordt in de depêche gezegd: » Wij achten in de daad dat stuk de aandacht ©verwaardig van den Heiligen Stoel, van het concilie en van allen , wie de vrede en de onafhankelijkheid der kerk, de eerbied voor de godsdienst en de rust van het geweten der menschen ter harte gaat. n Als vertegenwoordigers eener talrijke katholieke bevolking , wier levendige en gemoedelijke overtuiging niet twijfelachtig is, en zelve doordrongen van opregte gehechtheid aan onze godsdienstige instellingen en van diepen eerbied voor het wettig gezag van den Heiligen Stoel — zijn wij aan den anderen kant verpligt met nadruk op te komen tegen alle inbreuk op de betrekkingen tusschen de kerk en den staat, waarvan ten onzent het met den Heiligen Stoel gesloten concordaat en de constitutie des koningrijks de vaste en onaantastbare grondslagen uitmaken. » Op deze beide gronden vereenigt de regering dos Konings zich met de vertoogen , welke hot gouvernement des Keizers Napoleon met zoo veel bescheidenheid, maar tevens met zoo veel waarheid, aan den Heiligen Stoel gedaan heeft, ten einde hem te wijzen op de gegronde beduchtheid, aan het geheele katholieke Europa ingeboezemd door den weg, dien de meerderheid van het concilie schijnt te willen inslaan. «Wij voegen onze vertoogen bij die van het Fransche gouvernement, en wij achten ons daartoe te meer geroepen , daar in den boezem van het concilie zelf een groot deel der vertegenwoordigers van de Duitsche kerk , wier gehechtheid aan de godsdienst overbekend is, door hunne houding bewijzen, dat onze vrees verre van ongegrond is. » Ik verzoek u , mijnheer de graaf, deze aanmerkingen aan den cardinaal secretaris van staat mede te deelen en ze aan zijne ernstige en welwillende aandacht aan te bevelen. » In overeenstemming met de regeringen , welke in deze gewigtige aangelegenheid betrokken zijn, meenen wij eenen heiligen pligt te vervullen door onze stem in het gemeenschappelijk belang van de kerk en den staat te verheffen, en door, zoo veel in ons vermogen is, de handhaving van beider regten, alsmede van den godsdienstigen vrede welks zegeningen ons vaderland tot dus ver geniet, te waarborgen. » Ontvang" enz. SPANJE. In de zitting der Cortes van den 14den heeft do minister van finantien eenige vragen betrekkelijk de nieuwe geldleening beantwoord; naar aanleiding der klagte dat het publiek omtrent vorige geldleeningen slechts gebrekkig ingelicht was, heeft hij beloofd vóór 25 Mei de bescheiden betrekkelijk de nieuwe geldleening van duizend millioen realen, die door een bankiershuis voor eigen rekening zou te gelde gemaakt worden, aan de Cortes voor te leggen. De minister van koloniën heeft beloofd de reeds lang door de regering toegezegde voordragt tot afschaffing der slavernij in de Sp lanscha koloniën eerstdaags te zullen indienen. De Iiegent Serrano heeft aan het parlementaire bewind van Frankrijk een blijk van ingenomenheid gegeven door het grootkruis van de orde der adellijke dames van Spanje te schenken aan de gemalin van den minister Öllivier. — Den llden is te Madrid eene conferentie tusschen den Regent Serrano, den president-minister Prim en den admiraal Topete gehouden over de keuze van eenen monarch en over den weg tot beëindiging van den voorloopigen toestand. Naar hetgeen door de Madridsche dagbladen omtrent dat onderhoud wordt medegedeeld, is gebleken dat er omtrent die aangelegerlieid alles behalve eenstemmigheid tusschen de drie hoofden dor September-revolutie bestaat. Topete was steeds voor de troonsverheffing van den hertog van Montpensier; Prim wilde de zaak geheel aan de Cortes overlaten; Serrano meende dat de regering in deze zaak de partijen zou behooren te leiden. PORTUGAL. De voordragt der regering betrekkelijk de belasting op de inkomsten uit beroepen en bedrijven is door de Portngesche Kamer van Afgevaardigden den 9den dezer , na verscheiden dagen beraadslagens , met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen. Dit is eene zege voor het ministerie , zegt het officiele dagblad van het Fransche Keizerrijk , daar vooral de steden en inzonderheid Lissabon [en Oporto, alwaar de oppositie tegen het gouvernement het sterkst pleegt te zijn, door die belasting worden getroffen. Gegronde klagten over den ongelijkmatigen omslag dier belasting waren de aanleiding tot de voordragt der regering; de staatsambtenaren van hoogeren rang, de houders van actiën en obligatien van bankinrigtingen, naamlooze maatschappijen en vennootschappen zijn nu ook aan de belasting onderworpen ; niet de militairen van de land- en de zeemagt, noch de beambten in dienst des rijks; ook worden zekere klassen van handwerkslieden van de belasting vrijgesteld. De leden van het corps diplomatique en van het corps consulaire zullen als zoodanig in die belasting niet worden aangeslagen. De Kamer der Pairs heeft den 5den hare tevredenheid aan hetgou-
vernement betuigd wegens de voor Portugal gunstige beslechting van het geschil met Engeland omtrent Bolama, een stuk grondgebied op Afrika's westkust, hetwelk door het gouvernement der Vereenigde Staten bij scheidsregterlijke uitspraak aan Portugal is toegewezen. ENGELAND. Ter beëindiging der geschillen met Nieuw Zeeland heeft het Britsche gonvernement, onder voorbehoud van de toestemming des Parlements, besloten aan die kolonie door zijne borgzegging eene leening te verzekeren van 1,000,000 pond sterling, welke som zou dienen om de bevriende inlanders bij openbare werken te bezigen of hunne landverhuizing te bevorderen. Volgens berigten uit de Kaapstad van 6 April heeft het parlement der Kaapkolonie een adres aan de Koningin gerigt, waarin het behoud van het Britsche garnizoen wordt verzocht en de wensch wordt betuigd om een deel van het Britsche rijk te blijven. Een dagblad van den Oranje-Vrijstaat berigt dat de Portugesche regering van de Zuid-Afrikaansche Republiek eene uitgestrektheid gronds heeft gekocht met het doel om ze aan Pruissen over te dragen. JAPAN. Berigten uit Japan, over San Francisco ontvangen en in de NewYorksche dagbladen van 14 Mei medegedeeld, melden dat de uitgaven der Japansche schatkist voor het loopende jaar de inkomsten met 2,500,000 ponden sterling te boven gaan. De opstand in het gebied van den vorst Tscliosew was geëindigd. TEL EG RAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 17 Mei. De Times gewaagt van een gerucht, volgens hetwelk eene nieuwe 5 pets Spaansche leening van twee millioen pond sterling, op onderpand vau de opbrengst der Rio-Tinto-mijnen , door eene aanzienlijke Londensche firma aan de markt gebragt zal worden. Florence , 16 Mei. De 41 personen, welke de in de provincie Grosseto verschenen bende vormden, zijn allen in hechtenis genomen. In Calabrie is het thans volmaakt rustig. Wf.enen, 16 Mei. De minister graaf Potocki is heden naar Prag vertrokken om de onderhandelingen over eene schikking met de Czechen voort te zetten. Prag , 15 Mei. Voor do aankomst van den heer Smolka heeft eene bijeenkomst van de aanzienlijkste leden der partijen plaats gehad. Daarin werd met meerderheid van stemmen besloten aan geenerlei centrale vertegenwoordiging deel te nemen en noch naar eenen rijksraad ad hoe , noch naar den eigenlijken rijksraad afgevaardigden te zenden. Ten gevolge van Smolka's aanwezigheid is het reeds tot botsingen tusschen de oud- en jong-Czechen gekomen. Berlyn , 16 Mei. Volgens berigten uit Bern zullen de onderhandelingen over den St. Gotthardspoorweg met de Zuid-Duitsche Staten eerlang eenen aanvang nemen; ook hoopt men op bijdragen uit Belgie en Nederland, in navolging vau het voorbeeld der Rhijnsche spoorwegmaatschappijen. In Zwitserland wordt aan het welslagen der onderneming niet meer getwijfeld. Athene , 16 Mei. De Fransche gezant heeft namens zijne regering aan het Grieksche bewind bekend gemaakt, dat , zoo ooit Fransche onderdanen door roovers gevangen genomen wierden, de vergoeding van het voor hen betaalde losgeld van Griekenland gevorderd zou worden. Büciiarest , 15 Mei. Het besluit van het nieuwe bewind om de volksvertegenwoordiging te ontbinden vindt algemeen bijval bij het publiek. De algemeene verkiezingen zijn op 5, 7, 9 en 11 Junij gesteld. Al die verordeningen van het vorige bewind, welke tegen de Israeliten gerigt waren of konden schijnen, zijn ingetrokken. Washington , 16 Mei. De budget-commissie van het Huis van Vertegenwoordigers heeft besloten overeenkomstig een daartoe in het Huis gedaan voorstel eene bill in te dienen, waarbij de inkomsten uit binnenlandsche belastingen met 30 millioen verminderd worden. New-York , 16 Mei. Goud-agio 14 7 /„.
---

