NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Mei 1870.
Bij Koninklijk besluit van 13 Mei 1870, n°. 16, zijn, op grond van art. '26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Evert Lubbers, gewezen hoofdonderwijzer te Exloo, gemeente Odoorn, ten bedrage van f 325 'sjaars: Henricus Pott, gewezen hoofdonderwijzer te Odoorn, ten bedrage van f 266 'sjaars: Pieter Pieters, volgens acte van bekendheid Pieter Westerbeek, gewezen hoofdonderwijzer te Staphorst, ten bedrage van f 333 'sjaars: Wouter Eerdbeek, gewezen hoofdonderwijzer te Bennekom, gemeente Ede, ten bedrage van f' 272 'sjaars; Joannes Gerardus Smits, gewezen hulponderwijzer te Breda, ten bedrage van f 144 'sjaars; Pieter Norbertus Panken, gewezen hoofdonderwijzer te Westerhoven, ten bedrage van f 156 'sjaars, met intrekking van het pensioen van f 136 'sjaars, hem verleend bij Koninklijk besluit van 2 October 1863, n°. 77. Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1870, n°. 20, is jhr. mr. F. van Panhuys, advocaat bij het provinciaal geregtshof van Groningen, benoemd tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij aldaar. Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1870, n°. 21, is aan mr. M. G. L. Jorissen, auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Veendam, tevens de waarneming opgedragen van dezelfde betrekking bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Winschoten. Bij Koninklijk besluit van den 11 den dezer, n°. 19, is, op grond van artt. 5,6 en 33 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), aan den heer D de Graeff, laatst minister-resident in Japan , verleend een pensioen van f 2213 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Mei jl., n°. 35, is benoemd tot officier van justitie bij de arrondisseinents-regtbank te Arnhem mr. B. Brouwer, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysche Patrie , een ministerieel orgaan, zegt dat hetFransclie kabinet door de opneming van drie nieuwe leden voltallig is geworden zonder verandering van aard en rigting; dat het blijft wat het was, namelijk behoudsgezind en liberaal, de uitdrukking van den geest der meerderheid van het Wetgevend Ligchaam, ongezind om tot het eene uiterste der Kamer of tot het andere, tot de uiterste regter of tot de uiterste linker zijde, te naderen. Dat kenmerkende van de aanvulling des kabinets wordt ook door de meeste andere dagbladen, mot meer of met minder goedkeuring, opgemerkt. Aangaande den nieuwen minister van openbare werken, den lieet Plichon, wordt herinnerd dat hij in het Wetgevend Ligchaam het stelsel van bescherming van den nationalen arbeid tegen de mededinging van het buitenland heeft voorgestaan, en dat hij behoort onder die leden, welke er het eerst voor de instandhouding van de wereldlijke magt des Pausdoms hebben gepleit. Plet wordt dan ook door katholieke dagbladen als een waarborg voor de belangen der Kerk en der godsdienst aangemerkt, dat nu een man als de heer Plichon in het kabinet zit. L'ünivers zegt: » Dat gedeelte van de partij der regering, hetwelk met den naam van het regter centrum bestempeld pleegt te worden, is door de keuze der nieuwe ministers in het kabinet versterkt. Het zijn dus de liberale Keizerlijkgezinden, die — doch geenszins in overdreven mate de bovenhand hebben over de parlementaire Keizerlijk-gezinden , welke laatste onder de verdenking liggen van niet uiterst Keizerlijk-gezind te zijn. » De nieuwe ministers zijn geene nieuwe mannen op het politieke tooneel; zij hebben oen verleden, en er ligt voor ons , alles wel beschouwd, in hun verleden grond om de aftreding hunner ambtsvoorgangers niet te betreuren. »Al heeft de heer de Gramont zich vroeger als ambassadeur te Rome, gedragen op eene wijze die hem als eenen uiterst gehoorzamen ambtenaar kenmerkte en ons bezorgdheid kan inboezemen, zijn gedrag aldaar draagt evenwel geen blijk van^ persoonlijke begrippen van zoo gevaarlijken aard als door den heer Daru aan den dag gelegd zijn. i) Van de heeren Plichon en Mège vragen wij niet anders dan getrouwheid
aan hun verleden en aan aangegane verbindtenissen: en wij hebben te veel eerbied voor hen, om te vermoeden dat zij daaraan ontrouw zouden kunnen worden." — Do niouwe ministers hebben verleden Maandag den eed in 's Keizers hand afgelegd; daarna is er onder Zijner Majesteits voorzitting ministerraad gehouden. In deze raadsvergadering zijn, volgens een berigt van La Presse, vijf nieuwe senaatsleden benoemd , allen mannen van bekend talent, namelijk de heeren Saint-Marc Girardin, Prévost-Paradol, Emile de Girardin, Laboulaye en de Flavigny. — De Patrie zegt onder dagteekening van 16 Mei: «Verscheiden dagbladen hebben aangekondigd dat er openbare vreugdebedrijven te Parys en in de departementen zouden plaats hebben bij gelegenheid der afkondiging van het door de natie aangenomen plebisciet. Wij zijn in staat om te verklaren dat er geene aanstalten voor eenige feestelijkheid worden gemaakt. Er zal noch Te Deum noch illuminatie noch vuurwerk zijn. Er zal eenvoudig in de oude Stendenzaal van het paleis van de Louvre eene plegtige zitting worden gehouden, waarin rapport van de uitkomst der algemeene stemuitbrenging door den voorz tter van het Wetgevend Ligchaam aan den Keizer zal worden gedaan in bijzijn van de groote staatsligchamen. »Naar hetgeen wij van de werkzaamheden der afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam vernemen is het waarschijnlijk, dat de stemmentelling, waarmede de afdeelingen bezig zijn, zeer spoedig zal zijn volbragt, en dat het rapport van de uitkomst dier verificatie den 21 sten dezer plegtig aar den Keizer zal kunnen worden gebragt. Wel is dienaangaande nog geene mededeeling in het olficiele regeringsblad geplaatst; doch het is ligt te begrijpen dat de dag en het uur dier plegtigheid eerst dan met zekerheid kunnen worden aangekondigd, wanneer het nazien van de processen-verbaal der stemuitbrenging in do afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam afgeloopen is." De Indépendance Beige vindt het zeer goed, dat het gouvernement zich van demonstratien bij de afkondiging van het plebisciet wil onthouden ; maar zij zegt met leedwezen daarbij te moeten voegen dat liet bij die gelegenheid even min eene amnestie voor drukpersvergrijpen of voor politieke misdrijven in het algemeen verleenen wil. Zij erkent evenwel dat er bezwaarlijk eene algemeene amnestie verleend zou kunnen worden, daar deze zich ook zou moeten uitstrekken tot de personen verdacht van zamenzwering tegen 's Keizers leven. — Het revolutionaire dagblad La Marseillaise , het orgaan van Uochefort en diens medestanders, is in den laatsten tijd herhaaldelijk vervolgd en veroordeeld; het heeft eindelijk het geduld des regters uitgeput; deze heeft thans gebruik gemaakt van zijne wettelijke bevoegdheid om bij herhaling van misdrijf schorsing der uitgifie van het dagblad bij de geldboete en de gevangenisstraf te voegen , en hij heeft de verschijning van dat blad voor twee maanden tijds verboden. Eenige dagen geleden was aan Rochefort verboden uit zijne gevangenis artikelen aan La Marseillaise toe te zenden, hetgeen dus ver door^de overheid oogluikend was toegelaten. — Blijkens de officiele opgaven over het eerste vierendeel dezes jaars, vergeleken met dat van de negen vorige jaren , gaat Frankrijks handelsverkeer met het buitenland gestadig en in toenemende mate vooruit. Gedurende de eerste drie maanden dezes jaars heefc zijn invoerhandel eene waarde van 783,100,000 francs, en de uitvoerhandel eene waarde van 750,400,000 fr. bedragen, dat is respectivelijk l»2en 28 millioen meer dan in hetzelfde gedeelte van het jaar 186'J. Aan edele metalen is in het eerste vierendeel van het loopende jaar ingevoerd voor 127,400.000 fr., en uitgevoerd voor 96,300,000 fr.; zoodat ook nu weder, gelijk steeds sedert 1860, de invoer van edele metalen grooter is geweest dan de uitvoer; doch het verschil is ditmaal minder groot, hetgeen door staatshuishoudkundigen eer voor een "unstig verschijnsel, dan voor een ongeluk gehouden wordt. Het officiele dagblad van het P ransche gouvernement geeft eon schrijven uit Panama van 20 April, volgens hetwelk er weinig hoop meer bestond op het vinden van een geschikt punt voor de doorgraving der landengte van Darien; de eigenlijk gezegde landengte van Panama zou daarvoor welligt geschikter bevonden worden. OOSTENRIJK. Het Ilongaarsche dagblad Pesthi Naplo , hetwelk voortdurend als een tolk der gevoelens van de partij van Deak en van het ministerie Andrassy beschouwd wordt, bevat het volgende, in de tegenwoordige omstandigheden opmerkenswaardige, artikel: >> Ons blad heeft herhaaldelijk de stelling aangewezen, welke de moerderheid van den Hongaarschen Rijksdag en in het algemeen die partij, uit welke onze regering is voortgekomen, met opzigt tot de constitutionele krisis in Oostenrijk inneemt. Aan den eenen kant houden wij onveranderlijk het beginsel vast, dat noch de Hongaarsche natie noch het Hongaarsche ministerie zich met de ontwikkeling van de aangelegenheden der landen aan gene zijde der Leitha regtstreeks kan of mag bemoeijen. Aan den anderen kant zouden wij het voor zelfbedrog houden, te gelooven dat de loop, welken de ontwikkeling van het constitutionele leven aan gene zijde der
Leitha neemt, voor Hongarye eene onverschillige zaak is, waarop wij geen acht behooren of behoeven te slaan. n Uit dat oogpunt moet het dan ook beoordeeld worden, wanneer de organen der Hongaarsche publieke opinie de politieke handelingen van het onlangs in Oostenrijk afgetreden zoogenaamde burger-ministerie met eenige beduchtheid, ja zelfs met ontevredenheid gadesloegen, en wel daarom, dewijl men in onze politieke kringen overal overtuigd was, dat die handelingen niet tot bevestiging der constitutie aan gene zijde der Leitha, maar tot eene nieuwe krisis leiden zouden. Wij konden ons niet geroepen achten om aan de staatsmannen aan gene zyde der Leitha een bepaald programma aan te bieden. Maar wij meenden gepast te handelen, indien wij in algemeene trekken eene verzoenende politiek aanbevalen, welke het regtmatige streven dier landen naar autonomie en hunne nationale vorderingen, zoo ver zij met de eenheid van den staat overeen te brengen z;n, niet wraakt maar in ernstige overweging neemt. Lettende evenwel op onze eigen staatsregtelijke positie en op de voorwaarden van het bestaan van ons land zoo wel als van den vereenigden Oostenrijksch-Hongaarschen staat, konden wij de grenzen dier verzoenende politiek nooit miskennen. Die grenzen liggen daar, waar de foederalistisclie organisatie der monarchie begint. Wij verwierpen het denkbeeld, en moeten het blijven verwerpen, om de verzoening te koopen voor eenen prijs, die met algeheele capitulatie gelijk zou staan. » Deze zienswijze bepaalt onze stelling tegenover het ministerie Potocki. Het is zeer natuurlijk dat wij —die het ministerie, hetwelk in weerwil van de ondersteuning der meerderheid van den rijksraad onmagtig werd om te regeren, veroordeelden dewijl het aan gene zijde der Leitha een vergelijk niet wilde of kon tot stand brengen — het in de tegenwoordige omstandigheden met de Duitsche constitutionele partij eens zijn omtrent het hoofdbeginsel, dat het bedoelde vergelijk alleen op den grondslag der constitutie beproefd mag worden en tot stand te brengen is. En ofschoon wij tegenover den graaf Potocki geenerlei reden vinden voor dat tot kleingeestigheid gedreven wantrouwen, hetwelk de organen der Weener constitutionele partij aan den dag leggen, meenen wij toch als geruststellende bijzonderheid te moeten doen opmerken , dat, gelijk wij uit eene geloofwaardige bron vernemen, de presidentminister graaf Andrassy van zijne jongste reis naar Weenen de overtuiging heeft medegebragt, dat de politiek van het ministerie Potocki in allen deele op de regtscontinuiteit berust, en dat het zijn bepaald streven is, het vergelijk langs den door de grondwet voorgeschreven weg tot stand te brengen." DUITSCHLAND. De president van den Noord-Duitschen rijksdag heeft, volgens berigten uit Berlyn van eergisteren, aan de onderscheiden fractien officieel doen weten, dat op morgen de beraadslagingen over de derde lezing van het strafwetboek zullen aanvangen. Men verwacht dat vóór het begin der beraadslagingen eene verklaring van den bondsraad zal medegedeeld worden, het voorstel bevattende van een compromis ten aanzien der doodstraf, tegen wier behoud, gelijk men weet, de meerderheid van den Rijksdag bezwaar heeft. ENGELAND. Toen de invoering eener geheime wijze van stemuitbrenging voor de verkiezing van parlementsleden door de regering bij het Lagerhuis werd voorgesteld, word terstond door warme liberalen aanmerking op de voorgeslagen wijze gemaakt; huns oordeels was zij niet geschikt om do geheimhouding der uitgebragte stemmen te verzekeren , en had de regering do zorg daarvoor opgeofferd aan de zorg voor het weren van valsche kiezers. Thans berigt het Daily ISlews , dat de regering hare bill op dat punt, nog eer zij in discussie komt, gewijzigd heeft. — De gezondheidstoestand van den minister Bright wordt beter; evenwel zal hij, volgens eene mededeeling van het Daily JSews , denkelijk buiten staat zijn om zijne ambtsbezigheden aan het ministerie en in het Lagerhuis in den loop dezer parlementszitting te hervatten. — De laatste artikelen der Iersche-landbill, behalve de aan de voordrag! later toegevoegde, zijn verleden Maandag door het Lagerhuis goedgekeurd.. Terwijl alzoo 's rijks Parlement den vrede tusschen den Ierschen boerenstand en de grondeigenaren door billijke wetsbepalingen zoekt te herstellen, trekt het meer en meer de opmerkzaamheid, dat in Ierland de Orangisten of' oud-Protestanten , die voorheen hunnen roem in getrouwheid aan de Britsche Kroon stelden , zich aan de zijde van de katholieke Ieren , en zelfs van de nationaal-Iersche partij scharen , en voor Ierland een eigen parlement beginnen te vorderen. Door het opofferen der Iersche Staatskerk schijnt het Britsche gouvernement de eenige partij, op wier ondersteuning het in Ierland rekenen kon, verloren te hebben ; dit betreurend houdt het Daily News het evenwel voor eene gelukkige omstandigheid , dat er in Ierland meer harmonie komt tusschen deelen der bevolking, die tot nu toe elkander vijandig waren , al blijkt die harmonie aanvankelijk vooral door aaneensluiting tegen Engeland. In Januarij 1868 werd er, op verlangen van het Parlement, eene staatscommissie benoemd om onderzoek en rapport te doen omtrent den toestand van het lager schoolwezen in Ierland. Haar rapport is thans ten deele bekend geworden; daarin wordt de instandhouding van het in Ierland bestaande stelsel, dat is de openbare school voor het gezamenlijk onderrigt van kinderen van verschillende kerkgenootschappen , aanbevolen, doch met eene uitzondering: waar de gansche bevolking van het kerspel katholiek is, of waar zij uitsluitend uit protestanten bestaat, zou de gemengde school naar liet advies der commissie door eene kerkgenootschappelijke school varvangen dienen te worden. — Het Engelsche gouvernement heeft thans zijn oordeel doen kennen omtrent het ongeluk, aan het Amerikaansch oorlogsschip Oneida in de Japansche wateren wedervaren door aanzeiling met de Britsche handelsstoomboot Bombay. Het ziet geenen grond om de aanzeiling aan den bevelhebber der Bombay te wijten, maar erkent dat hij na het ongeluk verzuimd heeft deszelfs slngtoffers bij te staan ; het meent dat de hem deswege door een maritiem geregtshof in Japan opgelegde straf (schorsing voor zes maanden) te ligt is; maar het is buiten magte om die straf te verzwaren. Alzoo geeft het aan het gouvernement der Vereenigde Staten , hetwelk zich die zaak heeft aangetrokken, den raad om eenen
eisch tot schadevergoeding tegen de Bombay voor den burgerlijken regter te doen instellen. Aan den anderen kant heeft een van wege het Amerikaansch gouvernement ingesteld onderzoek geleid tot de conclusie dat de aanzeiling geheel aan de Bombay te wijten is, en dat haar bevelhebber na het ongeluk moedwillig Verzuimd heeft degenen die hij in levensgevaar gebragt had , bij te staan. — Dezer dagen zijn in Engeland van gouvernemsntswage bepalingen op het veevervoer per stoomboot en spoortrein vastgesteld, strekkende om het vee tegen mishandeling en tegen besmettelijke ziekten te behoeden. — De Times van 17 Mei geeft de volgende berigten : » Het Spaansche gouvernement werd bij eene wet van 24 Maart jl. gemagtigd om de mijnen van Rio Tinto bij openbare veiling te verkoopen en om de mijnen van Almaden alsmede de zoutwerken van Torrevieja als onderpand te doen dienen tot het bewerkstelligen eener finantiele operatie. Die mijnen zijn nu voor een aantal jaren aan de heeren Rothschild verpacht geworden; en men zegt dat onder aanwijzing der opbrengst daarvan als onderpand, eene leening van omstreeks twee millioen pond sterling effectief kapitaal aan de markt zal worden gebragt, bestaande in vijf percents obligatien , binnen dertig jaren bij uitloting a pari af te lossen. ii Gisteren is hier, met de brievenmaal uit Zuid-Amerika, het rapport van het Braziliaansche ministerie van finantien benevens de staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871 — 1872 ontvangen; zij geven een zeer gunstigen dunk van den staat waarin Brazilie's finantien verkeeren nadat een vijfjarige oorlog door dat rijk tot een goed einde is gebragt. Daarin wordt ook verklaard dat het herstel des vredes het noodzakelijk maakt het in omloop zijnde papiergeld allengs in te lossen , en wordt voorgeslagen het batig slot der jaarlijksche staatsbegrootingen voor dat doel te doen dienen. Tevens vraagt de regering magtiging om alle haar dienstig schijnende operatien te ondernemen ter inlossing der uitstaande schatkistbiljetten. » Wij zijn gemagtigd om mede te deelen dat onze Koningin het voornemen heeft te kennen gegeven om eenen prijs van duizend francs (40 pond sterling) uit te loven voor den besten waaijer, in schilder- of snijwerk, vervaardigd door eene vrouw van minder dan 25jarigen ouderdom; zullende kunstbeoefenaressen van alle natiën naar dien prijs kunnen dingeD. Die waaijer moet voor onze internationale tentoonstelling van het volgende jaar worden ingezonden." GRIEKENLAND. In de Parysclie dagbladen van gisteren, ook in het officiele regeringsblad, leest men: »Eene uit Athene ontvangen depêche van 14 Mei meldt dat de meest gevreesde struikroovers van do provinciën Akarnania en Lepanto gedood zijn. De andere rooverbenden, zegt de depêche , trachten naar Italië, naar het aangrenzend grondgebied van Turkye of naar Wallachye te vlugten. Het westen van het Hellenische koningrijk is op dit oogenblik van de plaag der struikrooverij verlost." BELG I E. De wet die eene som van 15,593,500 francs ter beschikking van het Belgische gouvernement stelt voor buitengewone uitgaven tot het ondernemen of voltooijen van openbare werken, is gisteren door den Senaat nagenoeg eenstemmig aangenomen; zoomede die waarbij de regering gemagtigd wordt om zekere spoorweg-concessien in het zuidoosten en in het noordwesten des rijks te verleenen. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 17 Mei. In het Lagerhuis heeft do heer Otway medegedeeld dat Engelfind van de Grieksche regering een grondig en afdoend onderzoek ter zake van den jongsten moord gevorderd heeft. Hij voegde er bij, dat de regering niet noodig achtte de Middellandsche Zee-vloot naar den Piraceus te zenden; het was beter, den schijn te vermijden als of men alleen ten gevolge van het verschijnen eener oorlogsvloot regt had kunnen verkrijgen. Parys, 17 Mei. Verscheiden dagbladen berigten dat de heer Laguéronnière zijn ontslag als gezant te Brussel genomen heeft. Parys ,. 18 Mei. Da heer Fournier is tot bisschop van Nantes en heer Grolleaux tot bisschop van Evreux benoemd. Het Wetgevend Ligchaam zal heden vergaderen. Madrid, 17 Mei. In de dagbladen wordt een schrijven van Espartero openbaar gemaakt, waarin hij de candidatuur voor den troon van de hand wijst, zoowel wegens zijnen ver gevorderden leeftijd, als omdat hij kinderloos is. Florence, 17 Mei. In den nacht van den 15den dezer zijn op de Israëlitische begraafplaats te Reggio een twintigtal met geweren gewapende personen zamen gekomen en van daar naar het gebergte getrokken. Deze bende, die op haren marsch gedurig aangegroeid was, is heden door de troepen achterhaald en verstrooid. Drie personen zijn gevangen genomen. Napels, 17 Mei. De hoogeschool alhier, die wegens de baldadigheid en weerspannigheid van een aantal studenten gesloten was, is heden weder geopend. Weenen , 17 Mei. De kroonprins Rudolph is door de mazelen aangetast. Pesth , 17 Mei. Het Huis van Afgevaardigden heeft met 219 tegen 12 stemmen de wet aangenomen, waarbij de bijdrage van Hongarye tot de gemeenschappelijke uitgaven verhoogd wordt, in verband met de inlij ving van deMilitaire Grensdistricten alsnieuwe provincie bij Hongarye. Prag , 16 Mei. Terwijl van eene officieuse zijde berigten verspreid worden die half gunstig iuiden omtrent de conferentien over het vergelijk . kan stellig verzekerd worden dat de Czechische notabelen bepaald weigeren afgevaardigden naar den rijksraad te zenden. Het hoogste wat de Czechen willen bewilligen is deelneming aan den naar het Februarij-statuut verkozen Boheemschen landdag, onder het voorbehoud dat de Czechen en Feudalen aldaar de meerderheid uitmaken. Berlyn , 17 Mei. De Kroonprins is heden van Carlsbad terug gekeerd.
Berlïn, 17 Mei. Hot berigt van een Zuid-Afrikaansch dagblad, volgens hetwelk een stuk grondgebied van de Zuid-Afrïkaansche Republiek door den gouverneur der Portugesche kolonie Mosambique voor rekening van het Pruissische gouvernement aangekocht zou zijn, wordt door de Kreuz-Zeitung voor ongegrond verklaard. Stuttgart , 18 Mei. Da Staats-Anzeiger logenstraft het berigt dat de Beyersche en Würtembergsche ministers van oorlog eerstdaags eene conferentie zouden hebben ten einde zich met elkander te verstaan omtrent het nemen van gemeenschappelijke maatregelen en het volgen van dezelfde gedragslijn ten aanzien van de militaire quaestie. Bombay, 17 Mei. De dagbladen berigten dat de Khan van Buchara «n Abdul Khaman Khan zich tot eenen inval in Afghanistan voorbereiden. Beiden zouden daartoe ondersteuning van Rusland ontvangen. Washington , 17 Mei. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft besloten de behandeling van alle zaken te vorschuiven tot na de definitive vaststelling der begrooting van uitgaven. Daardoor is met der daad de tarief-bill vervallen. New-York , 17 Mei. Goud-agio 14 :! /4•
---

