NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Mei 1870.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Mei jl., n°. 13, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Bergum mr. H. Ferf, secretaris der gemeente Tietjerksteradeel. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei jl., n°. 26, zijn benoemd tot betaalmeester : te 's Hertogenbosch, de heer C. Hattinga Raven, thans betaalmeester te Alkmaar ; te Alkmaar, de heer J. F. Mansfeldt, thans betaalmeester teSneek; te Sneek , de heer D. baron van Slingelandt, thans ontvanger deidirecte belastingen en accijnsen te Raalte c. a., uit welke betrekkir g liem tevens eervol ontslag wordt verleend. Bij Koninklijk besluit van 17 Mei jl., n°. 25, is de heer J. W. G. A. van Nouhuys, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Roermond c. a., benoemd tot ontvanger derzeltde middelen te Helder. MINISTERIE VAM BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Rijks kweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 'sHertogenbosch, Haarlem en Groningen. Aan elke der Rijkskweekscholen te ' s Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal met het begin van den cursus 1870/71 , aanvang nemonde 1 Sjptember 1870 , gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzondering van hen wier ouders iu de gemeente wonen , waar de kweekschool gevestigd is , wordt te Haarlem eene Rylcstoelage van f' 280 en te 's Hertogenbosch en Groningen eene Rijkstoela^e van f Ü50 'sjaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij, die blijkens over te leggen geboorteacte , tusschen 1° Januarij ^ 1S54 en 15 Maart 1856 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken, en een getuigschrift van goed gedrag , afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 10 Junij 1870 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer het examen, hetwelk voor de kweekschool te 's Hertogenbosch te Middelburg , voor die te Haarlem te ' sHage , voor die te Groningen te Leeuwarden zal worden afgenomen, plaats zal hebben. Het examen zal loopen over al de vakken, vermeld onder «—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. De toelagen worden verleend onder voorwaarde dat de geheele cursus . die vier jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien na geplaatst te zijn in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewLtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 's Gravenhage, 13 Mei 1870. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubreciit. Bij beschikking van 18 Mei 1870, n°. 220, 12de afd., is aan G. J. van Leeuwen, te Alkmaar, vergund de stoombootdienst bestemd tot veevervoer, van het stoomgemaal de Lynden langs de ringvaart van de Haarlemmermeer naar Leiden, waarvoor hem vroeger tijdelijk concessie is verleend, voorloopig des Vrijdags van iedere week te blijven voortzetten. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. len vervolge op het berigt, medegedeeld in de Staatscourant van 20/21 Maart jl , n°. 68, wordt bij deze ter algemeene kennis gebragt, dat de vrije uitvaart uit de Dardanellen en den Bosporus , respectivelijk
naar de Middellandsche en de Zwarte Zee, aan alle koopvaardijschepen ook bij nacht is toegestaan , te beginnen met den 13den dezer maand. De kosten van den firman , deswege te Ivonstantinopel af te geven, bedragen voor eiken bodem 75 piasters of f 8 33 Ned. courant. Overigens blijven dezelfde formaliteiten die bij dag zijn in acht te nemen, ook bij de nachtelijke doorvaart van kracht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling des Konings , in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglerrent van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspii'ant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Slaats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand ; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- of' stijlfouten ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve-op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1870 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1854 en 1855 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hst Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, geduranle welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 » » lsten April » n » » 250 » » lsten Maandag in September » » tweede » 200 » » lsten April » » » » 150 » » lsten Maandag in September » » derde » 150 » » lsten April n » » » J00
Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 6den April 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. RIJKSTELEGRAAF. Het telegraafkantoor op het station der maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen te Hedel, dat op 15 April jl. voor het algemeen verkeer werd geopend, is alleen bestemd voor de aanbieding van telegrammen. De elders aangeboden berigten voor Hedel en omstreken , met uitzondering van die, welke tot het station zelf zijngerigt, worden dus even als vroeger door tusschenkomst van het rijkstelegraafkantoor te Crèvecoeur afgeleverd. Voor den duur der zomerdienst wegmaatschappij open als volgt: Abcoude. . . . \ zijn de kantoren der RijnspoorAmsterdam. . Arnhem ( van 6 ure voorm. tot 10V 2 ure nam Zevenaar . ) » 6I/2 » » 10'/ 2 » n Gouda .... » 61/2 » » 103/4 » n Maars bergen. . } j) 61/2 )) n 10 » Nieuwersluis. . ) Maarssen . . . Zeist-Driebergen ) \ >? 6 n n 10 » » Nieuwerkerk. . \ Rotterdam. . . 6 » V 4' 11 » Utrecht. . . . ) Oudewater . . . » 63/4 » V n 101/4 » » Veenendaal. . . » 61/2 » » » 101/ 4 n M Woerden. . . . » 7 » » » 101/ 4 » » De kantoren der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij zijn gedurende de zomermaanden open als volgt: Amsterdam, Alkmaar, Delft, 's Gravenhage, Haarlem, de Helder, Leiden , Rotterdam en Schiedam van 7 ure voor- tot IOI/2 ure namiddags. De overige kantoren van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 ure namiddags. Telegraafkantoren zijn geopend te Schelletau, Steinitz en Strassnitz in Oostenrijk; te Haselunne en Schwaan in den Noordduitschen Bond; te Ba'xmhausen, Roggenburg, Vilsbiburg, Weissenhorn en Zusmarshausen in Beijeren; te Clerf (Clervaux) in Luxemburg; te Adinkerke, Esemael, Hennuyères en Lembecq in België; te Ceyzeriat, Guillestre, Ilarcourt, St Martin-d' Auxigny, Massillargues en Syam in Frankrijk; te Acquarossa, Adlisweil, Dongio, Eglisau, Malvaglia, Schwellbrunn en St. Drsanne in Zwitserland; te Povoa-de-Varzim in Portugal; te Bellagio, Caronia, Carpenzano, Cerea, Codroipo, Colorno, Crespino, Gragnago, Montescaglioso, Pietraperzia en Viadana in Italië; te Augustow, Olkusch, Opotschna, Pilitza, Plonsk, Pintschow, Rjasnisch, Rawa, Séradze , Skei*newitze, Staschow, Wélune en Zguersche in Europeesch-Rusland, alsmede te Troitzkosawslc (Siberië) in Aziatisch-Rusland; te Castamboul in Aziatisch-Turkije; te Cettinje en Rjeka in Montenegro; te Aden in Arabië. Spoorwegdiensttelegraaf kantoren zijn geopend te Barszczowice, Kniaze , Ozydów, Revnic, St.Veit (Stad), Zablótce en Zadwórze in Oostenrijk; te Burg-Gemiinden, Grossenbusek, Grossenlüder, Lich, Renzendorf, Salzschlirf. Stockheim (Hessen) en Zell-Romrod in den Noordduitschen Bond; te Thalkirchdorf in Beijeren; te Burnhaupt, Courtemont-Varennes, Lezoux, Maatz en Meyrargues in Frankrijk; te Bouveret, Vernayaz en Vouvry in Zwitserland: te Acerra, Aquino, Arena-Po, Bolzaneto, Borgo-Vercelli, Corsico, S ta . Elena-d'Este, Gaggiano, S*a. Margherita-Ligure, Palma-Campania en Tortoreto in Italië. Opgeheven zijn de kantoren te Rohburg in den Noordduitschen Bond : te S ta . Catarina-Villarmosa en Spezzano-Albanese in Italië; te Batalha (Porto) in Portugal en het kusttelegraaf kantoor te Bréhat in Frankrijk, 's Gravenhage, 16 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Telegrafie. Te rekenen van den 22stou dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Bruinisse op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd der werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 18den Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de n avolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 3de klasse H. F. L. Klippink ten postkantore te Amsterdam; de commies der 3de klasse H. Eekliout ten postkantore te Haarlem. MINISTERIEl VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Oificier van Gezondheid
der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage, Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , als: 1°. eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen oudordom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen, en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur ; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier to lande; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave deigelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

