NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Mei 1870.
Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1870, n°. 14, is aan J. G R. van Haersolte, majoor-commandant van het 6de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland — tevens en tot daarin nader door Z. M. zal zijn voorzien — de waarneming opgedragen van de betrekking van majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1870 , n°. 10, is aan A. H.Jensch, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1870, n°. 11, is de benoeming van T. P. Tresling, burgemeester van Ezinge, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei jl., n°. 16, is de heer W. H. G. van Santen, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Eede ^Zeeland), benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Veldhoven c. a.; — is het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten te Eede, zoo als het thans bestaat, opgeheven; en is ingesteld een grenskantoor der in- en uitgaande regten te Eede, met bepaling, dat het, in verband met art. 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCH E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat ter uitvoering van art. 23 van de wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), op 5 Julij van dit jaar, het daarbij voorschreven examen in het gebouw der Polytechnische school te Delft, zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker in aanmorking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. Zij, die aan dit examen wenschen deel te nemen , moeten zich vóór 4 Junij 1870 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats; tevens moet worden overgelegd: 1". eene geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 5 Julij 1870 den ouderdom van minstens drie en twintig jaren bereikt heeft; 2°. een bewijs, dat de candidaat den graad van doctor of candidaat in de wis-en natuurkunde bezit, of wel het examen, vermeld in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) met voldoenden uitslag heeft afgelegd. Het examen bovenvermeld omvat: a. kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metr:ek stelsel van maten en gewigten; b. eenige bekendheid met de voornaamste stelsels van maten en gewigten in vreemde landen; c. kennis van de zamenstelling, de eigenschappen en het praktisch gebruik der weeg- en meetwerktuigen , bestemd voor de verificatie van maten en gewigten; d. bekendheid met de verschillende bewerkingen en verrigtingen bij het doen van wegingen en metingen met standaardsnaauwkeurigheid: e. kennis van de eigenschappen, het onderzoek der deugdelijkheid en de bewerking der stoffen, die gebruikt worden tot zamenstelling en vervaardiging van maten, gewigten en weegwerktuigen; f. kennis der inrigting en zamenstelling van maten, gewigten , weegwerktuigen en gasmeters; g. bekendheid met het gebruik, het onderhoud en de herstelling, benevens het justeren van maten, gewigten en weegwerktuigen; h. kennis der verordeningen betreffende de maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters; i. eenige bekendheid met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage, 20 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hübkecht. Bij beschikking van 19 Mei 1870 is bepaald, dat de stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland , Zuidholland , Noordholland , Zeeland , Utrecht, Overijssel en Limburg, waarvoor vroeger vergunning is verleend aan J. A. van Tienhoven te Werkendam en H. van der Bout te Lent, voortaan alleen ten name van eerstgemelde zal worden uitgeoefend.
MINISTERIE VAN BUI TE N LA ND SC IIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul in West-Vlaanderen is de heer J. van den Brande-Roels aangesteld tot zijnen vice-consul te Brugge. Door den Nederlandschen consul te Leith is de heer S. H. Ohlsen aangesteld tot zijnen consulairen agent te Charlestown. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 25sten Mei 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Blijkens eene verklaring van de half-officiele Weener Abendpost, van den 17den dezer, schijnt het ministerie steeds hoop te koesteren op het gelukkig volbrengen van zijne moeijelijke taak. In antwoord op de bewering van een Weener blad , dat » het noodlot" de regering zou dwingen om van do constitutie af te wijken , zegt het half-officiele orgaan : »Wij kunnen verzekeren dat ten minste datgene, wat men tot nog toe in Oostenrijk gewoon is geworden als " noodlot" te beschouwen , zeer zeker niet sterk genoeg zal zijn om de tegenwoordige regering van de grondslagen en den weg der constitutie te doen afwijken. En wanneer het haar gelukt juist de constitutie ongeschonden te bewaren en ze volledig te doen erkennen en uitvoeren, dan zal dit gewis niet beschouwd kunnen worden als eene verdienste dergenen die elke poging van het ministerie, elke grondwettige handeling, door verzet, twijfel en lijdelijke onverschilligheid belemmerd hebben, maar als eene verdienste der mannen die in spijt van alle moeijelijkheden en vijandige aanvallen den strijd voor de zaak en den geest der constitutie moedig hebben volgehouden." • DUITSCÜLAND. De definitive beraadslaging over het nieuwe strafwetboek moet heden of morgen in den Noord-Duitschen rijksdag beginnen. Te dier gelegenheid bevat de halfofficiele Provinzial-Correspondenz het volgende artikel: i) Hoe talrijk en gewigtig ook de wijzigingen zijn, welke de rijksdag bij de vorige discussien in het door de regeringen voorgedragen strafwetboek gebragt heeft, bestaat er toch uitzigt dat men het ten slotte omtrent het wetsontwerp eens zal worden, wanneer het gelukt een vergelijk omtrent de quaestie der doodstraf tot stand te brengen. »Door de vertrouwelijke onderhandelingen, welke in den sedert de tweede beraadslaging verloopen tijd hebben plaats gehad, is de waarschijnlijkheid van een vergelijk omtrent alle andere geschilpunten verzekerd; alleen ten aanzien der intrekking van hot besluit tot onvoorwaardelijke afschaffing der doodstraf bestaat nog onzekerheid. » Van de houding des rijksdags ten deze hangt het tot stand komen of het mislukken der geheele hervorming van het strafregt af. ij Ofschoon do bondsregeringen zoowel bij het opstellen van , als bij de beraadslagingen over het ontwerp opregte inschikkelijkheid aan den dag gelegd hebben, ofschoon zij bereid zijn ook nu nog veel van hare overtuiging ten offerte brengen aan het welslagen der gewigtige onderneming, heeft men toch, volgens de onbewimpelde verklaringen van den bondskanselier graaf Bismarck, in geen geval te verwachten dat zij hare toestemming tot de volledige afschaffing der doodstraf zouden "-oven. " De graaf von Bismarck heelt ten stelligste verklaard dat de re<*erin" [namelijk de Pruissische] het in stand blijven der doodstraf tot bescherming van den vreedzamen burger tegen den misdadiger, tot handhaving van orde en regt in den Staat noodzakelijk oordeelt, en dat hij er voor kon instaan, dat Pruissen zijne stem en zijnen invloed in den bondsraad met vollen nadruk voor de instandhouding dier straf zou doen gelden. ij Aan weifeling ten deze is bij onze regering niet te denken. i> De liberale partij in den rijksdag heeft dus te overwegen , of zij het nieuwe strafwetboek , met het vele voortreffelijke dat het volgens haie eigen© erkentenis bevat, tot stand brengen en daardoor tevens den eersten gewigtigen stap tot het vestigen der Duitsche regtseenheid mogelijk maken ^wil, dan ot al dat goede verijdeld moet worden, alleen omdat zij. niet tevens de volstrekte afschaffing der doodstraf kan doordiijven. Door dit laatste zou de liberale partij eene zware verantwoordelijkheid jegens Duitschlacd op zich laden." F R A N K R IJ K. Verleden Woensdag is de einduitkomst van de stemming der Fransche natie over de nieuwe staatsregeling door het Wetgevend Ligchaam opgemaakt. Er was vroeger gezegd dat het linker centrum gebruik van deze gelegenheid wilde maken om te doen blijken dat het zich niet van ganscher harte maar onder voorbehoud met het plebisciet had ver-
eenigd, en dat het geene gave en eenvoudige aanneming was wat het bedoelde; zoo hiertoe werkelijk voornemen heeft bestaan , is daarvan afgezien ; er is althans in de zitting der Kamer van Woensdag geene poging door eenigen afgevaardigde van het linker centrum gedaan om den zin en de beduidenis der voor het plebisciet uitgebragte stommen te verkleinen of twijfelachtig te maken. Daarentegen heeft de linker zijde, of stelselmatige oppositie, uitvoering gegeven aan het voornemen om bedenkingen in te brengen tegen de wijze waarop de raadpleging der natie heeft plaats gehad , en tegen de inkleeding der door de natie te beslissen vraag; doch de meerderheid heeft geweigerd die bedenkingen aan te hooren , en heeft vooreerst alle discussie over de uitspraak der natie afgesneden. De processen-verbaal van de stemopneming in de onderscheiden departementen, in Algerie alsmede bij de land- en zeemagt, waren onder de negen afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam verdeeld, en door haar nagegaan; de uitkomst van dit onderzoek werd in de zitting der Kamer van Woensdag door de rapporteurs der onderscheiden afdeelingen achtereenvolgens medegedeeld, in stemming gebragt en goedgekeurd; daaruit bleek dat erbij het onderzoek geene bedenkingen of twijfelingen van eenig gewigt waren opgerezen. Daarop verwijderden de rapporteurs zich om de stemmen zamen te tellen, die in de onderscheiden departementen, in Algerie alsmede bij de land- en de zeemagt gebleken waren uitgebragt te zijn. Een uur later kwamen zij in de vergaderzaal terug met een proces-verbaal, waardoor werd gestaafd dat er te zamen 7,350,142 stemmen voor het plebisciet, 1,538,825 daartegen, en 112,975 ongeldige stembriefjes in de stembussen waren bevonden, en dat alzoo het den volke voorgesteld besluit was aangenomen. Dit proces-verbaal werd door don voorzitter voorgelezen en door de groote meerderheid der vergadering met don kreet: leve de Keizer! beaamd. Daarop betrad de heer Jules Simon het spreekgestoelte en wilde een stuk voorlezen, hetwelk men zeide een protest van de linker zijde te bevatten. De voorzitter zeide hem, dat de zaak met de aanneming van de rapporten der afdeelingen was afgedaan, en het te laat was om aanmerkingen in te brengen. Tegen deze beslissing des voorzitters kwam de heer Simon op; er werd zoo veel gedruisch in de vergadering gemaakt, dat hij zich niet kon doen verstaan; doch hij verklaarde niet te zullen zwijgen, tenzij de Kamer hem het woord ontnam. D.iarop werd zonder hoofdelijke stemming , met zitten en opstaan , door de vergadering beslist dat de zaak als afgedaan moest worden beschouwd. Omstreeks twee derden van de aanwezige leden verklaarden zich voor dat besluit, terwijl 70 a 80 leden, de linker zijde en het linker centrum uitmakende, den heer Simon het woord wilden laten voeren De heer Simon verliet het spreekgestoelte, maar overhandigde den voorzitter een verzoek om vergunning voor eene interpellatie «omtrent de wijze waarop de stemuitbrenging over het plebisciet voorbereid en geleid is geworden Daarop werd de zitting opgeheven en de hervatting der behandeling van het ontwerp van wet tot wijziging der regtspraak over drukpersvergrijpen en andere politieke misdrijven verschoven tot den volgenden dag. Dat het ministerie Ollivier, zoo als het thans is zamengesteld, in de Kamer eene groote meerderheid, namelijk hot regter eentrum benevens de regter zijde en eenige leden van het linker centrum , aan zijne zijde heeft , is in de zitting der Kamer van eergisteren vrij stellig gebleken. — Volgens le Public i! het nu zeker, dat de Keizer den 21sten dezer in eene plegtige vergaderiug van de groote staatsligchamen en hooge staatsdienaren audieritie zal verleenen aan den voorzttter van het Wetgevend Ligchaam , die verslag van de algemeene stemmentelling komt doen, en aan den voorzitter des Senaats, die de nieuwe constitutie overbrengt. De Keizer zal de twee voorzitters met eene toespraak beantwoorden ; in deze zal hij , naar do verzekering van La Franse , verklaren dat hij de aanneming van het plebisciet ook als eene nationale betuiging van vertrouwen op hem aanmerkt, dat hij erkentelijk daarvoor is, en op den ingeslagen weg wil voortgaan. Blijkens eene gisteren avond in het offieiele dagblad verschenen aankondiging zal de boven bedoelde plegtigheid op aanstaanden Zaturdag ten één ure na den middag plaats hebben. — De Bank van Frankrijk had gisteren een bedrag van 1,421,337,800 francs in biljetten aan toonder in omloop, en een bedrag van 561,480,139 fr. aan wissels in handen; dat is, in vergelijking met den weekstaat van 12 Mei, eene afneming van een en twintig en van negen millioen respectivelijk. Daarentegen is de voorraad specie met dertien millioen fr. toegenomen en alzoo tot 1,281,160,139 fr. aangegroeid. ZWEDEN EN NOORWEGEN. De zitting van den Rijksdag van Zweden is den 14den dezer dooiden Koning in persoon gesloten. Zijne Majesteit heeft bij die gelegenheid de volgende aanspraak gehouden: » Mijne heeren , de wetgevende zitting die heden eindigt, zal in 'slands geschiedenis niet worden opgeteekend onder diegene, welke groote hervormingen in 's lands constitutie of in 's lands wetgeving hebben zien tot stand komen. Voor de oplossing van verscheiden vraagstukken welke in den loop van dit zittingjaar te berde gebragt zijn geworden, doch waaromtrent zich nog geen heerschend gevoelen heeft gevormd, wordt verlangd dat het gouvernenent zonder weifelen voorga, en den eersten stap doe. Ik zal niets verzuimen van hetgeen zou kunnen bijdragen om onze staatsinstellingen tot volmaaktheid te brengen. n De wijzigingen nu laatstelijk gebragt in de grondwetsbepalingen betrekkelijk de regten der personen die niet tot de Staatskerk [dat is het Evangelisch-Luthersche kerkgenootschap] behooren, leveren een onwodersprekelijk bewijs van de veidraagzaamheid waarmede de Zweedsche natie in het godsdienstige sedert lang doordrongen is. i! De staatsbegrooting is in evenwigt vastgesteld zonder eenige belasting-verhooging. Deze uitkomst is verkregen door middel van vermindering der voor onderscheiden doeleinden aangevraagde geldsommen, en met behulp van de reeds bewerkstelligde besparingen. De toekomst zal leeren of de inkomsten van 's rijks schatkist het bedrag waarop zij door u geraamd zijn, werkelijk zullen bereiken. Voor alsnog kunnen wij de toekomst met gerustheid te gemoet gaan. De ondernemingsgeest herleeft; en wij mogen hopen dat de Voorzienigheid den vlijt des landbouwers zal beloonen door den lande eenen even raimen oogst te verleenen , als die van het vorige jaar geweest is.
)) In de hoop dat het ons zal worden gegeven ons op nieuw onder gunstige voorboden te vereenigen om gezamenlijk werkzaam te zijn voor de bevestiging der instellingen die tot veiligen waarborg voor de belangen des vaderlands strekken, en voor de ontwikkeling van zijnen bloei, verklaar ik deze wetgevende zitting gesloten, terwijl ik u, mijne heeren, op nieuw de verzekering van mijne toegenegenheid en welwillendheid geef." ITALIË. In het laatst der vorige week is te Rome ter Pauselijke staatsdrukkerij eene offieiele lijst verschenen van de personen welke regt hebben om in het concilie te zitten en te stemmen. Z'j zijn thans 1037 in getal; van hen zijn er 702 ter kerkvergadering opgekomen en 335 wegens onderscheiden redenen daarvan vrijgesteld. Onder dit laatste aantal behooren 268 van de 741 bisschoppen. Sedert den 8sten December 11., den dag van de opening der kerkvergadering, zijn dertien concilieleden gestorven. Blijkens berigten van het katholieke Journal de Bruxelles verwacht men te Rome, dat het concilie ook over de gesteldheid der Kerk in Polen discussie zal houden, en zijn gevoelen over de handelwijze van het Russische gouvernement jegens de Roomsch-katholieken uitspreken zal. Eene bevestiging voor dit berigt vindt men in de bittere klagten van den Osservatore Romano over het kabinet van St. Petersburg. ENGELAND. In de zitting van het Lagerhuis van den 17den werd door den heer Gallwey voorgesteld te verklaren » dat Harer Majesteits gouvernement bij dat van Frankrijk medewerking dient te vragen om het verkeer tusschen de twee landen over het Kanaal gemakkelijker te maken." Hierop is van wege de regering door den heer Shaw Lefevre geantwoord dat het Fransche gouvernement die zaak ernstig ter harte nam en beraagslaagde over verscheiden plannen tot verbetering der Fransche havens in het Kanaal, welke verbetering ten gevolge zou hebben dat er grooter en beter vaartuigen voor het personenvervoer zouden kunnen worden gebruikt. Het vooïstel is door den voorsteller ingetrokken. -—- De Londensche dagbladen van gisteren ochtend behelzen een van regeringswege aan hot Parlement medegedeeld rapport betreffende het Suez-kanaal; het is opgemaakt door den kapitein Richards, belast met de hydrographische opnemingen ten dienste van het Britsche ministerie van marine, en door den luitenant-kolonel Clarke, directeur van geniewerken en gebouwen bij het departement van oorlog. De conclusie welke die deskundigen uit de door hen gedane opnemingen afleiden , is dat het kanaal een geschikte weg voor het verkeer tusschen de twee zeeën is en zulks door eenige te bewerkstelligen verbeteringen nog meer zal worden; dat het niet geschikt is voor zeer groote pantserschepen noch voor transportschepen van het oude model; en dat de kosten van onderhoud de aanvankelijke raming niet zullen te boven gaan. — De Londensche Times zegt in zijn nommer van gisteren, dat het na het gebeurde in de zaak van den Erie-spoorweg voorzeker niet meer mogelijk zal zijn in Londen geld voor eenige onderneming van Amerikaansche maatschappijen te bekomen. De Amerikaansche correspondent van dat blad zegt in een schrijven uit Philadelphia van 6 Mei : n De hier te lande thans heerschende speculatie is het ontwerpen van spoorweglijnen in het verre Westen, alwaar noch bevolking noch verkeer bestaat, en de uitgifte van millioenen obligatien met zulke spoorweglijnen tot onderpand, zoo dit een onderpand lieeten mag. Geen verstandig man hier te lande waagt zijn gold in die onbesuisde ondernemingen. In de laatste zes maanden zijn er minstens voor duizend millioen dollars van die wrakke Westersche obligatien aan het publiek aangeboden." BELG IE. Gisteren is de Senaat van Belgie voor onbepaalden tijd uiteen gegaan na de laatste der aanhangige wetsontwerpen zonder tegenkanting aangenomen te hebben. Hiermede is de wetgevende zitting afgeloopen. Hare uitkomsten zijn in het oog van vrienden van het liberale kabinet zeer voldoende en bemoedigend voor de aanstaande verkiezingen. TELEGRAPHISCBE BERIGTEN. Lissabon , 19 Mei. De maarschalk Saldanha heeft met zes bataillons dezen nacht de vaan des opstands uitgestoken. De wacht aan het paleis bood tegenstand; zeven soldaten werden gedood en dertig gekwetst. Saldanha bemagtigde het binnen do stad gelegen fort St. George, en trok ten 4 ure des morgens naar het paleis, waar h'j eene langdurige conferentie met den Koning had De markies Loulé werd geroepen en nam zijn ontslag; Saldanha werd met de vorming van een nieuw kabinet belast, waarin hij de portefeuille van oorlog voor zich zal behouden. Oporto en andere steden ondersteunen deze beweging, die echter van zuiver militairen aard is; de bevolking is volmaakt rustig. De Kamer van Afgevaardigden is ontbonden. Lissabon , 19 Mei. Na het gevecht voor het paleis Leeft er eeno verbroedering tusschen de troepen plaats gehad. Het kasteel, van hetwelk de nationale vlag wappert, is thans door gewapende boeren bezet. Gedurende den strijd werden onder het volk de kreten: leve de Koning! leve het leger! weg met het ministerie! gehoord. Genua , 19 Mei. Berigten uit de provincie Ravenna melden dat de rooverijen aldaar weder toenemen. De gendarmerie-posten zijn door troepen versterkt geworden. Men acht het waarschijnlijk dat zich nieuwe benden zullen vormen, en de regering heeft de noodige maatregelen van voorzorg genomen. Het is onbekend of Ricciotti Garibaldi zich bij de opstandelingen bevindt. In Catanzaro "wordt de geregtelijke vervolging tegen de in hechtenis genomen personen met ijver voortgezet. Berlyn , 19 Mei. De tweede lezing van het ontwerp tot afschaffing van de Elbetollen heeft heden in den rijksdag tot eene langdurige
■discussie aanleiding gegeven. Een voorstel van den heer Prosch, waarmede de minister Delbrück zich vereenigdo, en hetwelk strekte om de aan Mecklenburg te betalen schadevergoeding met 250,000 Rd. te verminderen en op 1 millioen te bepalen, werd aangenomen. De voorgedragen schadevergoeding voor Lauonburg, ten bedrage van 36,000 Rd., werd met 101 tegen 90 stemmen verworpen. Beun, 18 Mei. Wegens de oproerige bewegingen in Italië is de regering van Tessin door het eedgenootschappelijk gouvernement uitgenoodigd om de uitgeweken Italianen in dat kanton van de grenslinie te verwijderen en binnenwaarts te brengen. Washington, 19 Mei. In het Huis van Vertegenwoordigers heeft de heer Pomeroy op nieuw het vroeger verworpen voorstel ingediend -om Groot-Britannie te polsen ten aanzien van eene unie tusschen de Britsclie bezittingen in Noord-Amerika en do Yereenigde Staten. New York , 19 Mei. Goud-agio 14fyg. Londen, 19 Mei. Blijkens den heden openbaar gemaakten weekstaat was de stand dor Bank deze: totale reserve £ 11,777,032; in omloop zijnde banknoten £ 23,228,175; voorraad edel metaal £ "20,005,207; portefeuille £ 1*, 454,344 ; rekening met particulieren £ 15,906,908; rekening met de schatkist £ 9,182,350; reserve van banknoten £ 10,719,915.
---

