NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Mei 1870. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat ter uitvoering van art. 23 van de wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), op 5 Julij van dit jaar, het daarbij voorgeschreven examen in het gebouw der Polytechnische school te Delft, zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. Zij, die aan dit examen wenschen deel te nemen , moeten zich vóór 4 Junij 1870 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats; tevens moet worden overgelegd: 1". eene geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 5 Julij 1870 den ouderdom van minstens drieëntwintig jaren bereikt heeft; 2". een bewijs, dat de candidaat den graad van doctor of candidaat in de wis-en natuurkunde bezit, of wel het examen , vermeld in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) met voldoenden uitslag heeft afgelegd. Het examen bovenvermeld omvat: a. kennis van den oorsprong en do geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten; b. eenige bekendheid met de voornaamste stelsels van maten en gewigten in vreemde landen; c. kennis van de zamenstelling, de eigenschappen en het praktisch gebruik der weeg- en meetwerktuigen , bestemd voor de verificatie van maten en gewigten; d. bekendheid met de verschillende bewerkingen en verrigtingen bij het doen van wegingen en metingen met standaardsnaauwkeurigheid: e. kennis van de eigenschappen, het onderzoek der deugdelijkheid en de bewerking der stoffen, die gebruikt worden tot zamenstelling en vervaardiging van maten, gewigten en weegwerktuigen: f. kennis der inrigting en zamenstelling van maten, gewigten , weegwerktuigen en gasmeters; g. bekendheid met het gebruik, het onderhoud en de herstelling, benevens het justeren van maten, gewigten en weegwerktuigen; h. kennis der verordeningen betreffende de maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters; i. eenige bekendheid met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage, 20 Mei 1870. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Rijks Veeartsenijschool. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat het toelatingsexamen , bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen , zal plaats hebben op Vrijdag en Zaturdag 8 en 9 Julij e. k., des voormiddags ten tien ure; dat zij , die tot dit examen wenschen toegelaten te worden , zich in persoon of schriftelijk , mits portvrij, vóór of op 15 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden , met overlegging van : een extract uit het geboorteregister ; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van 14 September 1851, n°. 59, 25 Maart 1860, n°. 54 , 8 Mei 1864 , n°. 8, 20 Mei 1869 , n 3 . 17 en 16 Mei 1870 , n°. 18, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij , die op 1 September 1870 hun 17de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken kennis te hebben van : a. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; b. de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen ; * c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tien deelige breuken , met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten, alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen;
ƒ. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graadmet drie onbekenden ; g. de meetkunst, da leer van do evenwijdige lijnen , van de driehoeken en de vierhoeken, tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij , die tegen betaling van f 50 's jaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. Van het oxamen zijn vrijgesteld zij, die na de 3de klasse eener hoogere burgerschool te hebben doorloopen, eene verklaring van den directeur dier school overleggen dat zij te dien aanzien een voldoend oxamen hebben afgelegd. 's Gravenhage , 20 Mei 1870. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 20 Mei 1870 zijn, met ingang van 15 Junij 1870, bevorderd tot opzigter van den waterstaat der 2de klasse J. Kouwenberg, thans opzigter der 3de klasse, en tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse W. van Enst BJz., thans opzigter der 4de klasse; voorts, na voorafgaand vergelijkend onderzoek, benoemd tot opzigters van den waterstaat der 4de klasse II. de Kiewit en M. de Boer. MINISTERIE VAN FINAPiTIEN. Telegrafie. Te rekenen van den 29steu dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Grave op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd der werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 20sten Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De Weener Neue Freie Presse berigt onder dagteekening van 19 Mei: >iDe Prager conferentien zijn geëindigd. De president-minister keert heden naar Weenen terug. Wat hij in Prag bereikt heeft willen wij met de korte woorden van een zijner organen aanduiden, dat wel tegen de bladen uitvaart die ongunstige berigten mededeolen, maar zich toch de verzuchting laat ontglippen: » liet schijnt thans in de daad, dat de onderhandelingen te Prag niet gunstig zijn afgeloopen." Intussclien schijnt, volgens onze telegrammen uit Prag, de graaf Potccki de onderhandelingen toch niet geheel afgebroken, maar de vorderingen der Czechen, in weerwil van hare buitensporigheid, naar Weenen medegenomen te hebben om ze ter beslissing aan den Ministerraad voor te leggen ; ook schijnt hij reeds afspraak omtrent eene in het laatst der maand alhier te houden vergadering van notabelen gemaakt te hebben, die door onderhandelingen met de Polen, de Slovenen en de Tyroolsche ultramontanen voorafgegaan zou worden. Onderhandelingen met de Duitschers schijnt men overbodig te achten." _ Een door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld schrijven uit Weenen van den 18den zegt: » Indien de heden ontvangen telegraphische berigten zich bevestigen, dan zou het vergelijk met de Czechen als mislukt beschouwd moeten worden. De feudale Boheemsche adel, welke zich tot nog toe niet met de Czechische Declaratie vereenigd had, en die om zijne eigen oogmerken te bereiken even bereid was met de declaranten mede te gaan als hen tegen te werken, heeft, na de overtuiging verkregen te hebben dat de regering de grondslagen der constitutie wil handhaven, verklaard formeel tot de Declaratie toe te treden, en men mag onderstellen dat hij in ruil voor dezen stap de toezegging der Czechen verkregen heeft dat zij van hunnen kant bij de Declaratie zullen volharden. Is dit zoo , dan is ook het vergelijk onmogelijk geworden, en de conferentien, die nog mogten worden gehouden , kunnen alleen strekken om die onmogelijkheid te constateren. » Daarmede is aan de regering haro verdere gedragslijn aangewezen. Zij zal zich met de Polen, Slovenen en Tyrolers moeten verstaan, en zoodra zij door concessien den terugkeer van dezen in den rijksraad gekocht heeft, terstond dit ligchaam weder bijeen roepen om niet hetzelve — zonder de Czechen — die maatregelen te beramen, welke ten minste in de niet-Czechische gedeelten des rijks den inwendigen vrede op duurzame grondslagen kunnen vestigen." In sommige berigten wordt te verstaan gegeven dat de min gunstige afloop der onderhandelingen te Prag hoofdzakelijk aan misleiding van den kant van den Poolschen afgevaardigde Smolka zou zijn toe te schrijven , die bij de Czechen juist het tegendeel zou bewerkt hebben van hetgeen hij aan den minister Potocki beloofd had.
F R A N K R IJ K. Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft verleden Donderdag, in eene vrij kalme zitting en na eene ernstige discussie, een tiental artikelen aangenomen van het ontwerp van wet strekkende om de regtspraak over drukpersvergrijpen en andere politieke misdrijven aan de jury terug te geven. Aan het slot der zitting is door den voorzitter medegedeeld dat de Keizer op Zaturdag 21 Mei het rapport van het Wetgevend Ligchaam omtrent de uitkomst der stemuitbrenging over het plebisciet zou ontvangen. Bij deze plegtige gelegenheid zal, naar de ministeriele Patrie berigt, enkel door den voorzitter van het Wetgevend Ligchaam het woord tot den Keizer gerigt worden ; de aanspraak van den heer Schneider zal zeer kort zijn, en zich bepalen tot de opgave van het aantal uitgebragte stemmen, en tot de verklaring dat de stemuitbrenging regelmatig heeft plaats gehad; Zijner Majesteits antwoord daarop zal uitvoeriger zijn en het eenige gewigtige deel van de plegtigheid uitmaken. Da Correspondance Havas , mede een ministieel orgaan, geeft insgelijks te kennen dat noch de voorzitter des Senaats noch die van den Staatsraad bij de plegtigheid van heden het woord zullen voeren; zij voegt daarbij, dat de Keizerin en de Keizerlijke Prins de plegtigheid zullen bijwonen. Verder deelt zij het volgende mede: i) De besluiten tot benoeming van een zeker aantal senaatsleden zullen eerst op aanstaanden Zondag of Maandag worden uitgevaardigd; de reden der vertraging ligt in zekere moeijelijkheden, die nog niet geheel weggeruimd zijn. li G-isteren heeft het Centraal Comité voor het plebisciet van 8 Mei alhier, onder voorzitting van den hertog d'Albufera, eene zamenkomst gehouden en daarin een gewigtig besluit genomen. Het heeft namelijk besloten zijne organisatie in stand te houden, en zich definitief te vestigen als behoudsgezinde en liberale vereeniging ter verdediging der dynastieke en parlementaire belangen, waaraan de natio door de aanneming van het plebisciet haar zegel heeft gehecht. Er is eene commissie benoemd om een reglement voor de nieuwe werkzaamheid der alzoo bestendigde vereeniging te ontwerpen; zij bestaat uit de heeren: d'Albufera, Boinvilliers, de Lague'ronnière, Emile de Girardin en Jossoau" (dat is uit twee leden van het Wetgevend Ligchaam, twee leden des Senaats en een liberaal publicist). — Van de zijde der regering is aangekondigd dat zij eerstdaags oene wet betrekkelijk de benoeming der maires aan het Wetgevend Ligchaam zal voordragen. Daarin zal, naar verzekerd wordt, de benoeming der maires aan het gouvernement worden gelaten, doch met bepaling dat het geene anderen dan leden van den door de bevolking verkozen gemeenteraad mag benoemen. Verder heeft de Kamer een ontwerp van wet betreffende het zegelregt op de dagbladen ontvangen. Het is door eene commissie van volksafgevaardigden onder raadpleging van de ministers opgesteld, en bepaalt dat van 1 Januarij 1871 af geen gedrukt stuk meer aan de belasting van hot zegelregt zal worden onderworpen, onverschillig welke onderwerpen in het stuk behandeld worden, zullende de verzomling van dagbladen en tijdschriften per post moeten geschieden en onderworpen zijn aan de betaling van een gering port. Kr is in de jongste berigten uit Parys weder sprake van de vorming van nieuwe groepen of aaneensluitingen onder de leden van het Wetgevend Ligchaam. Bij'het linker centrum worden pogingen gedaan om te hereenigen wat er nog van die groep overgebleven is. In het regter centrum zijn 25 a 30 leden, naar gezegd wordt, voornemens een afzonderlijk programma van zeer liberale strekking vast te stellen. Intusschen blijft de heer Picard werkzaam om de meer gematigde leden van de linker zijde te vereenigen tot eene kern die het linker centrum tot zich zou moeten trekken. Ook onder de senaatsloden is sprake van pogingen om door onderlinge aaneensluiting den invloed eener rigting te versterken; de heeren de Maupas, de Sartiges, Michel Chevalier, Bonjean en de Laguéronnière zouden eene vereeniging willen vormen, die zou zijn wat in de Kamer het linker centrum is. — De instructie omtrent de onlangs ontdekte zamenzwering tegen den Keizer schijnt gaandeweg uitgebreider te worden. De Patrie berigt dat er weder arrestatien hebben plaats gehad wegens de zaak der ontdekte bommen met donderpóeder ; de gearresteerden zijn drie werklieden , waaronder zekere Renard, die de bommen voor Roussel bij de gieterij van Lepet zou besteld hebben. Volgens den Gaulois zouden er niet drie, maar vijf personen gevat zijn, en zouden zij volledige bekentenissen hebben gedaan, welke tot nieuwe arrestatien hebben geleid. ITALIË. Te Florence wordt door de Opinione en andere ministeriele organen verzekerd dat de ï-epublikeinscho beweging, welke dezer dagen door kleine banden gewapende lieden in verschillende deelen des koningrijks gelijktijdig is beproefd, volkomen gedempt is. In strijd daarmede houdt de Indèpendance Beige staande, dat de gisting waarvan de verschijning dier benden een gevolg was, voortduurt en denkelijk niet spoedig zal ophouden. "Volgens de officiele berigten — zegt dat blad — zijn de benden uiteen gejaagd, en de oproerlingen naar hunne woonsteden terug gekeerd; doch verstrooide benden kunnen zich ligt hereenigen; en de ' oproerlingen , die in hunne woonsteden door de overheid ongemoeid gelaten schijnen te worden , kunnen op eenen goeden dag de wapenen weder opvatten. Die staat van zaken baart aan het Italiaansohe gouvernement meer zorg dan het openlijk laat blijken; want het schijnt overtuigd te zijn dat het te doen heeft met een uitgebreid plan , strekkende tot het ondernemen eener algemeene beweging, die het gansche schiereiland zou omvatten. Zijne vermoedens vallen vooral op Garibaldi's partij , waarop het zeer scherp toezigt doet houden. i) Door de regeringen der naburige landen zijn ingelijks, en wel denkelijk op aanzoeken van het kabinet van Florence, eenige voorzorgmaatregelen genomen voor het geval dat de republikeinsche partij op nieuw eene beweging mogt willen ondernemen. De Pauselijke regering hoeft detachementen zouaven op onderscheiden punten van de noordelijke grenslinie van zijn grondgebied geplaatst. Het bestuur van het Zwitsersche kanton Tessin is door de bondsregering uitgenoodigd om do uitgeweken Italianen, die thans nabij de grenzen des kantons verblijf houden , van daar te verwijderen en binnenwaarts te brengen. Kortom, alles bewijst dat men niet gerust voor de toekomst is."
— Blijkens officiele berigten van het Vaticaansche concilie is in het comité-generaal van 14 Mei de algemeene discussie over de voorgedragen stelregelen betrekkelijk de Kerk en haar bestuur aangevangen, en werd, nadat in die zitting acht sprekers waren gehoord , de voortzetting der discussie gesteld op 17 Mei. De Romeinsche correspondent der Augsburgsche Allgemeine Zeitung, een ijverig tegenstander der onfeilbaarheidsleer, zegt in een schrijven van 13 Mei: » De tijd der gewigtige beslissingen is gekomen; morgen begint de discussie over de groote zaak der onfeilbaarheid. De tegenstanders dier leer hebben , ondersteund door diplomaten , alle moeite gedaan om de beslissing te vertragen , maar vruchteloos; en zoo begint voor hen de strijd met het stellige vooruitzigt op de nederlaag. n Heden nog is er door de oppositie een stap gedaan; er is namelijk eene verklaring, door zeven en zeventig concilieleden onderteekend, aan de voorzitters der kerkvergadering ingediend, bevattende een zeer nadrukkelijk protest tegen de afwijking van het reglement en tegen de omkeering der vroeger bepaalde volgorde, waardoor de onfeilbaarheid nu reeds in discussie komt. Er staat in dat stuk een scherp gezegde, namelijk : dat men wel weet geen antwoord te zullen ontvangen, maar toch twijfel aan de vrijheid der vergadering voorkomen en de bisschoppen voor eene belagchelijke houding behoeden wil. » Het is aan het hof van Rome gelukt, de beproefde tusschenkomst der gouvernementen af te weren. De strijd zal, gelijk trouwens behoorlijk is, door de bisschoppen zeiven moeten worden gestreden. In den geest der meerderheid is de strijd reeds beslist; de commissie heeft op de bedenkingen en tegenwerpingen der bisschoppen van de minderheid een antwoord doen verschijnen, hetwelk de opmerkzaamheid der godgeleerde wereld in hooge mate verdient. Daarin wordt de geldigheid van het historisch bewijs ronduit ontkend, en wordt ten slotte de noodzakelijkheid van zedelijke eenstemmigheid tot het vaststellen van een leerstuk verworpen." Da zinsnede van het even gemelde antwoord, welke de geldigheid van het historisch bewijs betreft, wordt verder door den correspondent in het oorspronkelijke Latijn medegedeeld; naar zijue verzekering luidt zij (vertaald) aldus: » Dat nu de onfeilbaarheid van den Heiligen Apostolischen Stoel en van Rome's hoogepriester tot de geloofsleer behoort, blijkt uit de aangehaalde bewijsstukken en bescheiden van het geloof; en de daartegen gekante gevoelens zijn door het leeraarsambt der Kerk meer dan eens afgekeurd geworden. Het volgt dus, dat de tegen de onfeilbaarheid van Rome's hoogepriesters gerigte gevolgtrekkingen van eenige wetenschap, welke dan ook, zelfs van de kerkelijke geschiedenis, des te zekerder voor zoo vele dwalingen moeten worden gehouden, hoe duidelijker dia onfeilbaarheid uit de bronnen der openbaring voortvloeit." TURKVE. In berigten uit Konstantinopèl van 13 Mei, door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld, komt het volgende voor: «Den 7den Mei hebben 2000 leden der van Rome afgevallen Armenische gemeente een verzoekschrift aan den grootvesier overgebragt. Daarin werd aangetoond dat al hunne kerken, scholen, kloosters, hospitalen en andere liefdadige inrigtiagen , zoowel in da hoofdstad als in de provinciën , uit de middelen der gemeente, en niet met geld uit Rome, gesticht zijn en onderhouden worden, en dat men dus de jurisdictie over het gemeenteeigendom niet aan eene buitenlandsche magt (d. i. Rome) kon overlaten. En daar bovendien de twee door den grootvesier aan de nieuwe gemeente in gebruik gegeven kerken niet voldoende voor hare behoelten zijn, zoo verzochten de onderteekenaars van het verzoekschrift den grootvesier, dat hij een bevoegd geregtshof in het Turksche rijk zou aanwijzen om over het regt van eigendom der voormelde goederen te beslissen, alsmede dat hij magtiging tot de verkiezing van een nieuwen patriarch zou geven. De grootvesier ontving de Armeniers met ongemeene beleefdheid en beloofde hun de spoedige regeling van deze belangen. De Porte schijnt ten gevolge van den loop der zaken in Rome het geduld te verliezen en verder geen acht op de aanspraken van het Roomsche Hof in dezen te zullen slaan." — Een New-Yorksch dagblad, the Sun , berigt dat een groot aantal Amerikaanscho officieren, die vroeger in het leger der Unie of in dat der Confoederatie hadden gediend , nu in dienst van den Onderkoning van Egypte zijn getreden. Verscheiden van hen zijn op 23 April jl. te New York naar Liverpool scheep gegaan, om zich verder naar Egypte te begeven. De Sun voegt daarbij , dat er in de laatste weken te New York groote hoeveelheden wapenen voor den Onderkoning aangekocht waren, en dat er honderd duizend achterlaad-geweren naar Egypte zijn ingescheept. SPANJE. Het Spaansche bewind heeft van de Cortes de gevraagde magtiging ontvangen om het burgerlijk huwelijk bij een decreet van den Regent voorloopig in te voeren, in afwachting van de afdoening en aanueming der sedert geruimen tijd voorgedragen wet welke strekt om de geldigheid der huwelijksverbindtenissen voor de burgerlijke overheid onafhankelijk te maken van de kerkelijke inzegening. Die magtiging is in de zitting van den 14den dezer met 142 tegen 34 stemmen verleend. De president-minister Priin heeft, volgens de berigten uit Madrid van 17 Mei, een afwijzend antwoord ontvangen op een schrijven van den volgenden inhoud, hetwelk hij aan den maarschalk Espartero had gerigt: » Doorluchtige heer, een gewigtig deel der Kamer zou Uwe Hoogheid tot den troon van Spanje willen verheffen Het gouvernement, het welk geenen candidaat heeft, zou den wil van Uwe Hoogheid wenschen te vernemen, om dien ten gevolge te handelen." Een bij het Journal des Débats ontvangen schrijven uit Madrid van 17 Mei zegt: »Schier elke partij heeft een eigen candidaat voor den troon ; en het is moeijelijk vooruit te zien , hoe de voorloopige staat van zaken tot een einde zal komen ; doch hot is een schier algemeen gevoelen, dat Prim het bestier des Staats voor zijne eigene rekening, onder welken naam of titol dan ook, in handen zal nemen." ENGELAND. De door het Lagerhuis aangenomen wet tot wettiging van het huwelijk eens weduwenaars met zijne schoonzuster is verleden Donderdag
door het Hoogerhuis, na eene langdurige dicusssie, waarin zij door twee van de bewindslieden bestreden en door één van hen aanbevolen werd, verworpen met 77 tegen 73 stemmen. Het Hoogerhuis blijft dus op dit punt, gelijk sedert vele jaren, in geschil met de volksvertegenwoordiging ; doch de meerderheid die het oude verbod van zoodanige huwelijken in stand wil houden , wordt van jaar tot jaar kleiner. — Het gisteren vermelde rapport omtrent het Suezkanaal besprekend, doet het Daily News uitkomen dat daarin door de gelastigden van het Kn"elsche gouvernement eigenlijk niets nieuws wordt gezegd, dat zij enkel bevestigen wat reeds zes jaren geleden door eenen uitstekenden Engelschen ingenieur, en eenige weken vóór de opening van het kanaal door den gelastigde eener Engelsclie stoombootmaatschappij tot lof van de onderneming der Suezkanaalmaatschappij openlijk is gezegd. Hierbij komt de gedachte op, dat het Engelsche gouvernement, hetwelk voortaan het Suezkanaal als weg voor het vervoer van troepen naar en van Indie schijnt te willen gebruiken, zoo lang ongunstig voor die onderneming gestemd is geweest; en het Daily News doet aan het gouvernement zijns lands het verwijt » dat het verkozen heeft achterna wijs te zijn." — Het Daily News van 20 Mei zegt in zijn berigt van de Londensche effectenbeurs: » Er wordt stellig verzekerd dat het prospectus der nieuwe Spaansche geldleening in hot bogïn dor volgondo woek zal worden uitgevaardigd." De Times van Vrijdag zegt: » Men verneemt dat er overeen is gekomen om eene Peruaansche spoorwegleening van 12,000,000 pond sterling nominaal kapitaal te Parys, te Londen en elders aan de markt te brengen, maar onder voorwaarden welke slechts langzame wegvloeijing van het in te schrijven kapitaal medebrengen." T E L E G R A P B 1 SC B E BERIGTEN. Londen, 21 Mei. In het Lagerhuis heeft de heer Gladstone gisteren avond op eene interpellatie verklaard dat de regering de aanvulling der nog onvolledige berigten over de zaak der Grieksche struikroovers verwachtte, en dat er mogelijk nog eenige weken zouden verloopen «er eene beslissing omtrent de te nemen maatregelen genomen kon worden. Pmiys , 20 Mei. Het Wetgevend Ligchaam heeft heden art. 34 dor drukperswet aangenomen, na met 138 tegen 77 stemmen een amendément te hebben verworpen, hetwelk strekte om den termijn der praescriptie te verkorten. Lissabon, 20 Mei. Hier is het rustig. De troepen zijn onder de wapenen. Men verwacht elk oogenblik de ontbinding der Kamer. Madiud, 20 Mei. In de Cortes-vergaderiDg is een telegram uit Lissabon voorgelezen, volgens hetwelk de markies van Loulé geweigerd had het besluit tot benoeming van den maarschalk Saldanha als presidentminister te contrasigneren, op grond dat de Koning tot die benoeming gedwongen zou zijn geworden. Saldanha zou daarop aangeboden hebben, van die betrekking afstand te doen, doch de Koning zou dat aanbod van de hand gewezen hebben met betuiging dat hij volkomen vertrouwen in den maarschalk stelde. De portefeuille van binnenlandsche zaken zou aan den bisschop van Yizeu aangeboden zijn. De meerderheid der kamer van afgevaardigden had gisteren avond eene bijeenkomst gehouden. Te Lissabon en in de provinciën was het volmaakt rustig. Madrid , 20 Mei. Volgens een gerucht zou Espartero op aandrang van zijne aanhangers verklaard hebben, dat hij bereid was zich voor liet vaderland op te offeren en de candidatuur voor den troon te zullen aannemen, zoo zij hem aangeboden wierd. Florence , 20 Mei. De Kamer van Afgevaardigden heeft heden de begrooting voor openbare werken aangenomen. Genua, 19 Mei. Drie oorlogschepen houden een waakzaam oog op hot eiland Caprera. Men vermoedt dat Ricciotti Garibaldi zich bij de opstandelingen in Catanzaro bevindt. Prag, 19 Mei. De minister Potocki en de heer Smolka zijn heden morgen van hier vertrokken. De Bohemia zegt: De onderhandelingen over het vergelijk hebben gisteren eene nieuwe wending genomen. Men beweert dat er eenig meerder uitzigt op eene schikking bestaat, schoon de Czechen de bijeenroeping eener constituerende vergadering in plaats van den rijksraad vorderen. Prag, 19 Mei. Uit Tyrol zijn vier clericale afgevaardigden hier aangekomen, om met onze Feudalen en Czechen te beraadslagen over gezamenlijk te doene stappen. Heden voormiddag heeft bij Palacky eene conferentie plaats gehad, waarbij zij tegenwoordig waren. Prag, 19 Mei (des avonds). De feudale conferenfien duren voort. Zij betreffen de vaststelling van een programma voor de te volgen gedragslijn, hetwelk allereerst in de landdagen te Prag, Innsbruck, Lemberg en Brünn uitgevoerd en overal door de reactionaire partij ondersteund zal worden. Onder de leus: erkenning van de regten der afzonderlijk landen, hoopt men overal de reactie te doen zegevieren. Mogten de landdagen tegen de verwachting der Feudalen niet ontbonden worden, dan wil de partij die eeneu coup d'état beoogt, haar doel door volksdemonstratien bij de Kroon zoeken te bereiken. Berlyn , 21 Mei. Bij het begin der beraadslagingen van den rijksdag over de derde leziüg van het strafwetboek heeft de minister van justitie Leonhard verklaard, dat de bondsregeringen zoo veel mogelijk aan de besluiten des Rijksdags waren te gemoet gekomen, en de doodstraf alleen willen behouden voor moord of poging tot moord op het opperhoofd van den Bond of op de vorsten der Bondsstaten. De beraadslaging is daarop tot Maandag verdaagd. München , 21 Mei. De Kamer van Afgevaardigden heeft het van een liarer leden uitgegane voorstel tot afschaffing van de doodstraf met 76 tegen 67 stemmen verworpen. Kopenhagen, 19 Mei. Door het Folkething werd heden het voorstel aangenomen om de regerings-voordragt betreffende het oproepen derversterkings-manschappen en der reserve te verwerpen. Men acht het ingevolge eene vroegere verklaring van den president-minister waarschijnlijk, dat thans het geheele ministerie zijn ontslag zal nemen. Kopenhagen , 20 Mei. Ten gevolge van het votum der Tweede Kamer van gisteren heeft het ministerie zijn ontslag gevraagd en is
dit door den Koning bewilligd. De ministers blijven in functie tot dat een nieuw kabinet benoemd zal zijn. Washington, 20 Mei. Het Congres zal zich op den 15 Julij verdagen. New York, 19 Mei. Berigten uit Cuba melden dat bij eene proclamatie van den kapitein-generaal Rodas al de slaven van opstandelingen vrij verklaard zijn, gelijk mede die slaven welke aan de troepen als wegwijzers gediend of vrijwillig andere diensten aan het Gouvernement bewezen hebben. New York, 20 Mei. Goud-agio 14 5 /g.
---

