NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Mei 1870.
Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1870, n°. 28, zijn benoemd : a. tot gezworen in het bestuur van het waterschap de polders van Nieuw Vosmeer , provincie Noordbrabant, A. A. de Wit; b. tot lid in het bestuur van het waterschap Escharen en Gassel, provincie Noordbrabant, P. J. Peeters ; c. tot dijkgraaf bij het bestuur van het waterschap van den polder de Oude Heiningen, provincie Noordbrabant, L. A. Segboer; d. tot heemraden bij het bestuur van het waterschap van den Emilia-polder, provincie Noordbrabant, A. Dubbelman en C. Segeren Acz.; e. tot heemraden van het polderdistrict Veluwe, provincie Gelderland . G. Bakhuis en 11. van Marle; f. tot heemraad van het bestuur van den polder het Oude Nieuwland , gemeente Ouddorp, provincie Zuidholland, P. Kaptijn Jz.; g. tot heemraad van het bestuur van den polder het West Nieuwland, gemeente Ouddorp , provincie Zuidholland, J. Breen Sr. ; h tot gezworen van de vereenigde polders het Oudeland, Noordland , Oostend , de Tille en den Molenpolder, gemeente Oude Tonge , provincie Zuidholland , D. van Es ; i. tot heemraden van de polders Varkensoord en Karnemelksland , gemeente IJsselmonde en Charlois, provincie Zuidholland, K. van der Vurm en C. A. Molenaar; j. tot heemraad van den polder Madroel, gemeente Pernis, provincie Zuidholland , J. Speelman Pz.; k. tot heemraad van den Assendelver Zeedijk, provincie Noordliolland , M. IJ ff Dz.: l. tot heemraden van het waterschap Eijerland, op Texel, provincie Noordholland , J. van Wageningen Dz. en C. van Wageningen ; m. tot hoogheemraad van het bestuur van den Hondsbossche en Duinen tot Petten van wege het ambacht van West Friesland, genaamd de 4 noorder Coggen , provincie Noordholland , C. Donker ; n. tot dammeester van den zeedijk genaamd » den Nieuwendam", provincie Noordholland, P. Bertoon ; o. tot dijkgraaf van het waterschap de Wijde Wormer, provincie Noordholland, A. Laten Stein Pz.; p. tot lid van de centrale directie van de polders Schouwen , Burgh en Westland , provincie Zeeland , D. van der Maas; q. tot dijksgedeputeerde van het bestuur der zeedijken contributie Oostdongeradeel, provincie Friesland, H. S. Douma ; r. tot gecommitteerde van het polderbestuur van het Workummer Nieuwland, provincie Friesland, H. U. Stuut. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Mei jl., n°. 17, is, op zijn daartoe gedaan verzoek, aan H. van Es een eervol ontslag verleend als notaris te 's Gravendeel, en in zijne plaats benoemd C. J. A. van Es, candidaat-notaris aldaar, een en ander ingaande met 1°. Junij 1870. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Mei jl., n°. 20, is aan den heer M. Hijmans. oud consul van het Groothertogdom Baden te Samarang, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder van de 1ste klasse der orde van den Zahringer Leeuw, hem door Z. K. H. den Groothertog van Baden geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op artt. 55 en 58 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); Heeft goedgevonden: 1'. te bepalen, dat de commissien , belast met het afnemen der examens B en Cvolgens artt. 60—65 van genoemde wet, voor het jaar 1870 zitting zullen houden te Delft; 2°. te benoemen : a. tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (artt. 61 65) dr. L. Cohen Stuart, dtrecteur der Polytechnische school te Delft; tot leden : J. C. d'Arnaud Gerkens, leeraar aan de hoogere burgerschool te Delft, te 's Hage : dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. C. P. Burger, hoogleeraar, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden ; H. G. Jansen , hoofdingenieur der marine te Willemsoord; G. J. Morre, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; J. van der Vegt, ingenieur van den waterstaat te Brielle ;
H. P. Vogel, hoofdonderwijzer aan de Akademie van beeldende kunsten te 's Gravenhage ; dr. H. Vogelsang, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. H. IJssel de Schepper, leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer: b. tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (art. 60) en C (artt. 61—65) jhr. J. R. T. Ortt, hoofdingenieur van den waterstaat, te Haarlem ; tot leden : J. C. d'Arnaud Gerkens, leeraar aan de hoogere burgerschool te Delft, te 'sHage; dr. G. F. W. Baehr , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F. J. van den Berg, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; mr. J. L. de Bruyn Kops, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft, te 's Hage ; A. W. van Dam , architect te Rotterdam ; G. van Diesen, eerstaanwezend ingenieur der Staatsspoorwegen te Utrecht; E. van der Eist, ingenieur-directeur der domaniale mijnen te Kerkrade; D. Grothe , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F. Gugel, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; N. H. Henket, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. A. C. Oudemans jr., hoogleeraar de Polytechnische school te Delft; E. Steuerwald, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. H. Vogelsang, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; A. A. O. de Vries Robbé, ingenieur der 1ste klasse voor het stoomwezen , te Ede; die uitgenoodigd worden om zich te Delf't te vereenigen, op zoodanigen tijd als hun nader door den voorzitter zal worden medegedeeld, 's Gravenhage, 25 Mei 1870. Fock. Rijks kweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 'sHertogenbosch, Haarlem en Groningen. Aan elke der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal met het begin van den cursus 1870/71 , aanvang nemende 1 September 1870 , gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzondering van hen wier ouders in de gemeente wonen , waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rykstoelage van f 280 en te 's Hertogenbosch en Groningen eene Rijkstoelage van f 250 'sjaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij , die , blijkens over te leggen geboorteacte , tusschen 1° Januarij 1854 en 15 Maart 1856 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken , en een getuigschrift van goed gedrag , afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 10 Junij 1870 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer het examen, hetwelk voor de kweekschool te 's Hertogenbosch te Middelburg , voor die te Haarlem te 's Hage , voor die te Groningen te Leeuwarden zal worden afgenomen, plaats zal hebben. Het examen zal loopen over al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. De toelagen worden verleend onder voorwaarde dat de geheele cursus, die vier jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien na geplaatst te zijn in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 's Gravenhage, 13 Mei 1870. De Minister van Binnenlandsche Zalcen, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
Bij beschikking van 24 Mei 1870, 11°. 229, is aan J. Aarnouts en Cie. te Dordrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de daarin omschreven rivieren en stroomen in Noordbrabant, Zuidholland en Noordholland.
---

