NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Julij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1870, n°. 15, is benoemd tot burgemeester der gemeente Ooststellingwerf J. L. Klijnsma. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1870, n°. 17, is tot burgemeester der gemeente Sassenheim benoemd mr. J. N. A. Bucaille. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1870, n°. 18, is aan den heer mr. D. J. M. P. Mulder, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als commissaris der Nederlandsclie Regering voor het sluiten eener overeenkomst omtrent de regeling der Rijksgrenzen tusschen Baarle-Hertog en Baarle-Nassau, en in diens plaats benoemd de heor J. A. van der Burgh, lid van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant. Bij Koninklijk besluit van den 19den Julij jl., n°. 14, is, met ingang van 1°. Augustus 1870, aan den heer mr. C. J. van Bell, adjunctcommies bij het Departement van Koloniën , als gevolg van de opheffing zijner bediening, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking, met behoud van aanspraak op wachtgeld , overeenkomstig het bepaalde bij de 1ste alinea van art. 1 van het Koninklijk besluit van 24 Julij 1869 ( Staatsblad n°. 142). MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine door Zijne Majesteit den Koning gemagtigd zijnde tot het buitengewoon bijeen roepen van de manschappen der zeemilitie, Brengt ter kennis van de betrokken autoriteiten en van de zeemiliciens van de ligting van 1869, die zich thans met onbepaald verlof bevinden, dat zij vóór of uiterlijk den 2Qsten dezer zich behooren te bev inden aan boord van Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus , liggende te Willemsoord. Voor zoo veel die plaats meer dan 30 mijlen van hunne woonplaats verwijderd is, zal hun door de zorg van den burgemeester der gemeente het gewone reisgeld worden verstrekt. 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Gezien hebbende Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 9, houdende onder anderen bepaling dat mannen van 17- tot 50jangen leeftijd tot eene vrijwillige verbindtenis voor onbepaalden tijd, doch minstens zoo lang de militie buitengewoon onder de wapenen wordt gehouden, worden toegelaten, en wel bij zoodanig corps van het leger waarop zij hunne keus vestigen en waarvoor zij geschikt worden bevonden ; Brengt zulks mits deze ter algemeene kennis, onder verdere mededeeling dat zij, die als onderofficier of korporaal bij het corps mariniers, de landmagt of de koloniale troepen gediend en de dienst op eervolle wijze verlaten hebben, dadelijk in hunnen vorigen graad en voor onbepaalden tijd kunnen worden aangenomen. De Minister acht het met het oog op de tegenwoordige tijdsomstandigheden overbodig hier iets bij te voegen, daar hij zich overtuigd houdt dat met geestdrift gebruik zal worden gemaakt van de door den Koning aangeboden gelegenheid om op eene praktische en doeltreffende wijze te voldoen aan ai't. 177 der Grondwet, volgens hetwelk het dragen der wapenen tot handhaving van de onafhankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zijn grondgebied , een der eerste pligten lift van alle ingezetenen. 'sGravenhage, den 19den Julij 1870. J. J. van mülken. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende eenige requesten, waarbij door of ten behoeve ar ! miliciens wordt verzocht dat zij van de opkomst onder de wapenen u Jgesteld of met verlof gezonden mogen worden; Brengt, bij deze, ter kennis van de adressanten, dat in de tegenwoor'o e tijdsomstandigheden aan hun verzoek niet kan worden voldaan. J. J. van mülken. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. ! ', ( ." ej * n de het personeel van den Rijkstelegraaf niet meer dan volstrekt 00< ig met buitengewone dienst te bezwaren, wordt bepaald, dat de
nachtdienst, waar die in het belang der verdediging of om andere gewigtige redenen wordt gevorderd, zal worden gehouden door het stellen van een vertrouwd persoon op het kantoor, die, wanneer zich afzenders van telegrammen, regeringszaken betreffende, aanmelden, of wanneer berigten met den telegraaf zijn te ontvangen, den telegraafbeambte in zijne woning waarschuwt. Zulke nachtdienst, kortheidshalve hulpnachtdienst te noemen , wordt tot nader bevel gehouden te Delfzijl, 's Hertogenbosch, Maastricht, Nieuwediep en Venlo. Amsterdam, 'sGravenhage en Rotterdam hebben doorgaande, Arnhem, Groningen en Utrecht tot nader bevel gewone nachtdienst. 'sGravenhage, den 21sten Julij 1870. De Minister van Finantien, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Noordduitsche rijksdag heeft gisteren eenstemmig het volgende adres van antwoord op de troonrede aangenomen ; n De verheven woorden , welke Uwe Majesteit in naam der verbonden regeringen tot ons gesproken heeft, vinden bij het Duitsche volk eenen krachtigen weerklank. Ééne gedachte, één wil beweegt op dit ernstig oogenblik de Duitsche harten. ij Met blijdschap en trotschheid wordt de natie vervuld door den zedelijken ernst en de hooge waardigheid, waarmede Uwe Majesteit de ongehoorde aanmatiging des vijands afgewezen heeft, die ons dacht te vernederen en die nu onder slecht bedachte voorwendsels ons vaderland den oorlog aandoet. » Het Duitsche volk heeft geen anderen wensch, dan in vrede en vriendschap te leven met alle natiën die zjne eer en onafhankelijkheid eerbiedigen. Gelijk in den roemrijken tijd des bevrijdingsoorlogs dwingt ons heden weder een Napoleon tot den heiligen strijd voor ons regt en onze vrijheid. Gelijk destijds zoo zullen ook thans alle op de slechtheid en ontrouw der menschen berekende ontwerpen schipbreuk lijden op de zedelijke kracht en den ernstigen wil des Duitschen volks. » Een door wangunst en eerzucht misleid gedeelte van het Fransche volk zal te laat inzien, hoe veel nood en ellende voor alle volken uit den bloedigen strijd ontspruit; het bezadigd gedeelte dier natie is er niet in geslaagd eene tegen de welvaart van Frankrijk en het broederlijke zamenleven der volken gerigte misdaad te verhoeden. » Het Duitsche volk weet dat het een zwaren, geweldigen strijd te gemóet gaat. Wij vertrouwen op de dapperheid en vaderlandsliefde der gewapende broeders en op het onwrikbare besluit des eensgezinden volks om niet te dulden, dat de vreemde veroveraar den nek des Duitschen mans buige. Wij vertrouwen op de ervaren leiding van den grijzen held en Koning, aan wien de Voorzienigheid het voorregt schenkt van den grooten strijd, waaraan hij als jongeling eene halve eeuw geleden deel nam, aan den avond zijns levens tot een beslissend einde te mogen brengen. Wij vertrouwen op God, wiens regtvaardigheid het onregt straft. » Van de kusten der zee tot aan den voet der Alpen is het volk opgestaan op de roepstem zijner naauw verbonden vorsten Geen offer acht het te zwaar. De publieke stem der beschaafde wereld erkent de regtvaardigheid onzer zaak. Bevriende natiën zien in onze zegepraal de bevrijding van den op haar rustenden druk der Bonapartistische heerschappij en de wraak voor het ook aan haar gepleegde on regt. Het Duitsche volk zal eindelijk op het in zijn bezit gebleven slagveld den door alle volken geëerbiedigden bodem vinden voor zijne vreedzame en vrije vereeniging tot één eenig volk." » Uwe Majesteit en de verbonden regeringen zien ons en onze broeders in het Zuiden gereed. Het geldt onze eer en vrijheid ! Het geldt de rust van Europa en de welvaart der volken ! " De rijksdag heeft voorts de voorgedragen credietwet zonder discussie bij eerste en tweede lezing eenstemmig aangenomen. F R A N K R IJ K. Gisteren, Woensdag, heeft het Wetgevend Ligchaam eene mededeeling van het gouvernement ontvangen, inhoudende dat Frankrijk sedert 19 Julij in staat van oorlog is «tegen Pruissen en tegen die bondgenooten van Pruissen, welke het gewapenderhand tegen Frankrijk zouden bijstaan." Vervolgens heeft de Kamer eenparig hare toestemming gegeven tot de wederinvoering der twintig opcenten op zekere belastingen, en tot herstel der oude (hooge) invoerregten op suiker, koffij en cacao, het een en ander door de regering voorgesteld als middel tot kwijting van den interest, te betalen op de schatkistbons welke als voorloopig middel tot dekking der krijgsuitgaven zullen worden uitgegeven. — Bij een Keizerlijk besluit van 19 Julij is de minister van oorlog, maarschalk Le Boeuf, belast met de functien van majoor-generaal
van het Rhijnleger : als minister wordt hij tijdelijk vervangen door den divisie-generaal Dejean, lid van den Staatsraad. — Het volgende berigt van La France wordt door het officiele dagblad des gouvernements zonder aanmerkingen overgenomen: »Wij kunnen verklaren dat onze gezant te Londen zeer tevreden is over zijne betrekkingen met Harer Majesteits ministers, inzonderheid met lord Granville. Bij stipte onzijdigheid blijft het Britsche kabinet getrouw aan zijne toegenegenheid en hartelijkheid voor Frankrijk." — De Constitutionnel wederspreekt onder dagteekening van 20 Julij, het berigt van Kuslands verbindtenis met Pruissen en zegt verder: » Men mag voor zeker houden dat de groote mogendheden thans enkel op het localiseren van den oorlog bedacht zijn." Volgens een berigt van dat blad is de heer Mellinet, Frankrijks consul-generaal en agent in Rumanie, uit Parys naar zijnen post teruggekeerd met last om (ie Rumanische regering te waarschuwen tegen afwijking van de staatkunde die zij sedert eenigen tijd volgt, en tegen toegeeflijkheid voor de partij der volksmenners. De Constitutionnel spreekt met verontwaardiging over de houding der ultra-demokratische dagbladen van Parys, le Rappel, le Réveil, la Cloche en la Alarseillaisse , die zeggen dat Pruissen het regt en de sterkte aan zijne zijde heeft. Hij voegt daarbij , dat die dagbladen hunne abonnés verliezen. — Het Journal des Débats zegt, onder dagteekening van 20 Julij, dat er nog wel eenige dagen zullen verloopen alvorens er een treffen van eenigermate ernstigen aard plaats heeft. Verder zegt dat blad: n Italië heelt besloten in eene bevriende houding jegens Frankrijk te blijven, en niets te doen wat onze bewegingen kan belemmeren Stoffelijke medewerking is van Italië niet gevraagd; immers zocht Frankrijk een of- en defensief verbond met Italië te sluiten, dan zou Rusland dit welligt met Pruissen doen. » [talie wil ons geonerlei moeijelijkheden in den weg leggen. Alzoo kunnen wij onze troepen uit den Kerkelijken Staat verwijderen. Op het slagveld hangt soms veel af van de komst van een corps van eenige duizenden soldaten." • — La Marseillaise, het door Iiochefort opgerigte dagblad, is eergisteren voor het eerst na de geregtelijke schorsing weder verschenen, maar dadelijk in beslag genomen wegens artikelen ovor den oorlog, die aanvallen togen het gouvernement en tegen den militairen stand inhielden. — Het verzoek van correspondenten vau Engelsche dagbladen, om het Fransche leger te velde te mogen vergezellen, is afgewezen, zijnde zelfs aan Fransche dagbladschrijvers de vergunning daartoe geweigerd. — Het Wetgevend Ligchaam heeft verleden Dingsdag over de begrooting van de buitengewone uitgaven en inkomsten der stad Parys beraadslaagd en, onder voorbehoud van nadere regeling der Parysche flnantien, welke in slechten staat zijn, zijne toestemming gegeven tot eenige maatregelen die noodig geacht worden opdat het stedelijk bestuur de dienst kunne gaande houden en kunne voortgaan met openbare werken , die aan een doel der bevolking arbeid en brood geven. Daarop is de discussie over de staatsbegrooting voor 1871 hervat. Het voorstel van den heer Soubeyran , hetwelk strekte om de schatkist van eenen nog al aanmerkelijken last te ontheffen door vervroeging en wijziging van de kwijting der aan spoorwegmaatschappijen toegekende subsidien , werd door den voorsteller wegens de tijdsomstandigheden ingetrokken. De regering had vroeger dat voorstel meerendeels aanneeinlijk geacht. — De enquête omtrent de uitwerking der vrijgevige handelsverdragen en omtrent hunnen invloed op Frankrijks handel en nijverheid, is door de commissie van het Wetgevend Ligchaam geschorst. — In de jongste berigten uit Parys wordt gezegd dat de Russische minister van buitenlandsche zaken aldaar in de laatste dagen niet is geweest, evenmin als de Engelsche. — De Correspondance Havas , een ministerieel orgaan te Parys , zegt onder dagteekening van 19 Julij : » De heer de Laguéronnière vertrekt morgen van hier naar Marseille, om zich naar Konstantinopel te begeven en zich er aan het hoofd van het Fransche gezantschap te stellefi. »De heer de la Tour d'Auvergne zal Donderdag Parys verlaten en zich regtstreeks naar Weenen begeven, om er de hem opgedragen betrekking van ambassadeur des Keizers te aanvaarden. i> Al die consuls van den Noord-Duitschen bond, welke onderdanen van Pruissen zijn , hebben bevel van ons gouvernement ontvangen om Frankrijk te verlaten. Een zeker aantal correspondenten van Duitsche dagbladen zijn insgelijks uitgenoodigd geworden om zich uit Frankrijk te verwijderen." — Don Carlos , die in het laatst der vorige week te Parys was gekomen terwijl zijne aanhangers in Spanje zich weder begonnen te roeren , is op uitnoodiging van het Fransche gouvernement naar Zwitserland terug gekeerd. ENGELAND. In de zitting van het Hoogerhuis van den 18den vroeg lord Kussell opheldering omtrent zeker verschil hetwelk hij meende op te merken tusschen verklaringen van Fransche en van Britsche ministers. Er was namelijk den 11 den dezer door den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan het Wetgevend Ligchaam gezegd dat de regtmatigheid van Frankrijks grieven tegen Pruissen door al de Europesche kabinetten erkend scheen te worden; en juist dien dag werd door lord Granville in het Hoogerhuis gezegd dat Harer Majesteits gouvernement niet alle door Frankrijk ingebragte grieven beaamde en den forschen toon dien het Fransche gouvernement in dat geschil dadelijk aangeslagen had, betreurenswaardig achtte. Lord Granville gaf aan lord Russell ten antwoord : dat hij de bescheiden betreffende het Franscli-Pruissische geschil eerstdaags aan het Parlement zou overleggen ; dat het alsdan blijken zou , of hij in de zitting van den 11 den onwaarheid had gesproken, of niet veel eer beneden de waarheid was gebleven. Hiermede wilde hij geenszins zeggen dat de Fransche minister eene onwaarheid had gezegd; immers omtrent de feiten bestond er geen verschil tusschen de wederzijdsche opgaven; het was enkel, zeide lord Granville, een verschil van opvatting; de Fransche minister had, toen hij de aangehaalde woorden sprak , kennelijk eene gevolgtrekking uitgesproken, iets wat hem uit de met Engeland gehouden gedachten wisseling af te leiden scheen.
— Volgens berigten uit Dover van den 19den lag het Pruissisch eskader, bestaande uit vier pantserschepen , nog ter reede van Portsmouth. BELG IE. Koning Leopold blijft te Brussel. Het gerucht dat het hof zijn verblijf binnen de vesting Antwerpen zou gaan nemen, wordt thans dooide Brusselsche dagbladen tegengesproken. — Het officiele dagblad van het Belgische gouvernement behelst de volgende mededeeling: » Een groot aantal jonge lieden hebben zich vol vaderlandsliefde tot den minister van oorlog gewend om hunne diensten in de tegenwoordige tijdsomstandigheden aan te bieden. De minister heeft de eer hun te berigten dat hij al de bevelhebbers van corpsen heeft gemagtigd om die jonge lieden, welke in de gelederen van ons leger wenschen te treden en de door de wet bepaalde vereischten bezitten, als vrijwilligers en voor den duur der gebeurtenissen aan te nemen." — In de onderscheiden provinciën van Belgie is de provinciale vertegenwoordiging tot het houden harer gewone zitting zamen gekomen. De Provinciale Raad van Antwerpen heeft in zijne zitting van den 19den eenstemmig besloten het volgende adres aan den Koning te rigten: » Sire . de Provinciale Raad van Antwerpen wordt door het gevoel hetwelk het vooruitzigt op hoogst ernstige gebeurtenissen bij ieder van zijne leden opwekt, genoopt om aan Uwe Majesteit zijne gehechtheid aan het vadederland, aan onze vrije instellingen en aan uwe dynastie te betuigen. i) Terwijl de oorlog tusschen twee groote naburige mogendheden is verklaard, begeert de Belg niet anders dan zijne onafhankelijkheid te behouden en de hem door de verdragen gewaarborgde onzijdigheid te handhaven. » Ons gelukkig gevoelende in ons nationaal bestaan, en trotsch daarop, zullen wij voor geene opofferingen terugdeinzen, die voor deszelfs behoud noodig zijn. i) Getrouw en verknocht aan onze instellingen, zullen wij ook uit haar het volle vertrouwen op eene goede toekomst voor ons land putten. "Innig gehecht aan het vaderland, aan Uwe Majesteit en aan uwe dynastie, zullen wij in den ijver voor haar nooit wankelen; en de natie, vol vertrouwen op haren Souverein, zal de nationale leus: » Eendragt maakt magt" tot eene waarheid weten te maken." Men verwacht dat het voorbeeld van den Provincialen Raad van Antwerpen, die meerendeels uit liberalen bestaat, elders navolging zal vinden. — In de zitting van den Provincialen Raad van Brabant van den 19den werd door een lid geklaagd dat het thans in do provinciën schier onmogelijk, in Brussel uiterst moeijelijk was, bij de Nationale Bank of hare agentschappen geld voor bankbiljetten te bekomen. » In de moeijelijke tijdsomstandigheden waarin wij verkeeren — zeide hij — mag eene crediet-inrigting die vooral bestaat om den handel te gerieven, om het crediet in Belgie te bevestigen, niet de oorzaak zijn van eene paniek waarvoor geen grond bestaat. In de provinciën lijden de handelszaken veel door de onmogelijkheid om bankbiljetten te verwisselen, terwijl die biljetten zelve niet tot wettig betaalmiddel verklaard zijn." Op voorstel van dat lid werd door den Raad eenstemmig besloten zich onverwijld tot het gouvernement te wenden met verzoek dat er maatregelen zouden worden genomen opdat de Nationale Bank weder, althans in zekere mate , gelegenheid zou geven om in de provinciën bij hare agentschappen geld voor bankbiljetten te bekomen. Hierop is gisteren de volgende mededeeling in het officiele regeringsblad geplaatst: » De laatstelijk door de Nationale Bank genomen maatregelen, welke eene zekere ongerustheid hadden veroorzaakt, zijn thans door haar aanmerkelijk gewijzigd ter voldoening aan de verlangens des publieks. De Bank heeft in haren bloeijenden staat middelen om aan al de gebeurlijkheden het hoofd te bieden. Haar voorraad specie van 105 millioen francs zal nog aanmerkelijk aangroeijen da'ar zij haar handelspapier op het buitenland met spoed te gelde maakt. Br zijn onder het publiek geruchten verspreid van het voornemen om gedwongen koers aan do biljetten der Bank te geven. Die maatregel wordt door het gouvernement uitdrukkelijk verworpen." — De Echo du Parlement , de bekende redevoering van den gewezen president-minister Frère-Orban prijzend en verdedigend, zegt: » Het Journal de Bruxelles vordert dat wij , liberalen , ons uit vaderlandsliefde aan het katholieke ministerie, dat is aan de priestervoogdij, onderwerpen ; de Indépendance , dat wij uit zucht tot verzoening ons de wet laten stellen door de radicale partij. De heer Frère, vaderlandlievend en liberaal als altijd , roept alle vrijzinnig denkenden op tot omverwerping van het ministerie , hetwelk 's lands vertrouwen in deze hagchelijke tijdsomstandigheden noch bezit noch verdient." VEREENIGDE STATEN. Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit de Vereen igde Staten van 1 Julij zegt: «Sedert eenigen tijd werd er in onze binnenlandsche steden moeite gedaan om haren handel, zoo veel den invoer van buitenlandsche koopwaren betreft, meer in hare magt te krijgen dan thans het geval is. Die invoerhandel is nu grootendeels een monopolie der zeesteden New York en Boston, welke de uit het buitenland ontvangen koopwaren vervolgens naar alle deelen onzes lands zenden. »Nu verlangt het binnenland voor zich regtstreekschen aanvoer, opdat zijn invoerhandel niet meer onderhevig zij aan de lasten en afpersingen in de genoemde zeehavens. Ter voldoening aan dat verlangen heeft het Huis van Vertegenwoordigers der Unie deze week eene bill aangenomen, waarbij vrijheid wordt gegeven om de buitenlandsche koopwaren (uitgezonderd eenige weinige handelsartikelen) uit zekere bepaalde zeehavens der Unie naar zekere groote binnensteden te zenden zonder betaling der ■ invoerregten maar onder waarborgen voor de kwijting daarvan bij de aankomst op de plaats van bestemming binnen 's lands. » Onze expeditie tot opneming der landengte van Darien schijnt de zekerheid te hebben opgeleverd dat aldaar niet dan met hulp van tunnell's een scheepvaartkanaal aangelegd zou kunnen worden. De uitvoerlijkheid van een hier en daar onder het gebergte door loopen" kanaal is de nu te behandelen vraag."
TELEGRAPHISCHE B E R i G T E N Brussel, 21 Julij. In eene circulaire des ministers aan de gouverneurs, ter gelegenheid der verjaring van de troonsbeklimming van Koning Leopold I, komt de volgende zinsnede voor: » De vaderlandsliefde der Belgen bevestigt zich door de offers die zij zich getroosten ter vervulling van de pligten der neutraliteit, welke eenen nieuwen waarborg erlangt in de verzekeringen van vriendschap die wij voortdurend van de oorlogvoerenden ontvangen." P arys , 21 Julij. Het officiele blad des Keizerrijks antwoordt op de beschuldigingen der Pruissische bladen met betrekking tot de feiten die aanleiding tot den oorlog hebben gegeven, en eindigt aldus: » Ziedaar dan de argumenten, waardoor men Duitschland, voor hetwelk wij alleen sympathie koesteren, in den Pruissischen twist hoopt mede te slepen, en de publieke opinie van Europa tegen ons zoekt in te nemen. Wij hopen dat Duitschland zich niet zal laten medeslepen , en dat Europa erkennen zal dat wij niet opgehouden hebben gematigd te zijn, en den oorlog niet zouden voeren zoo wij niet gedwongen waren door de onvermijdelijke noodzakelijkheid om te zorgen voor onze veiligheid en onze eer." Parys , 21 Julij. Het officiele dagblad berigt; » De onderdanen van Pruissen en van de met Pruissen verbonden staten , die zich op het oogenblik in Frankrijk bevinden , zullen gemagtigd worden om er te blijven vertoeven zoo lang hun gedrag geene reden tot klagten oplevert. De toelating van onderdanen van Pruissen en zijne bondgenooten op Fransch gebied is afhankelijk van speciale vergunningen, welke slechts bij wijze van uitzondering zullen verleend worden. i! Aan de thans in de havens van het Keizerrijk aanwezige handelsvaartuigen der vijandelijke staten zal een termijn van dertig dagen gelaten worden om onder vrijgeleide te kunnen vertrekken. «Schepen, die vóór de oorlogsverklaring in vijandelijke of neutrale havens ladingen, voor Fransche rekening en naar Frankrijk bestemd, hebben ingenomen, zullen niet aan wegname onderhevig zijn, hunne lading vrijelijk in eene haven van het Keizerrijk kunnen lossen en bij hun vertrek een vrijgeleide ontvangen." Londen , 20 Julij. De prins van Wales vertrekt in het laatst der week naar Denemarken om de prinses zijne gemalin te gaan afhalen. De prins Arthur is uit Canada teruggekeerd. De prins Napoleon is weder te Edinburg aangekomen en heeft gisteren do terugreis naar Frankrijk aanvaard. Liverpool, 21 Julij. Een hier ontvangen telegram verzekert dat de Fransche vloot in de Oostzee is aangekomen. De Standard geeft der regering den raad om alles voor te bereiden, ten einde eene bezetting naar Antwerpen te kunnen zenden, zoodra dit noodig mogt blijken. Dresden , 19 Julij. Nadat men alhier onderrigt was van de ontvangst der Fransche oorlogsverklaring te Berlyn, heeft de Koning onverwijld door den waarnomenden minister van buitenlandsche zaken de noodige passen aan den Franschen gezant doen overhandigen. Deze vertrekt heden avond. München, 20 Julij. Do kamer der rijksraden heeft zich vereenigd met het door de tweede kamer genomen besluit betreffende het crediet voor oorlog. München , 20 Julij. De Beyersche gezant te Berlyn is per telegraaph gelast aan den graaf Bismarck te verklaren dat het Beyersche gouvernement , op de grondslagen van het alliantie-tractaat, als geallieerde van Pruissen aan den oorlog tegen Frankrijk zal deelnemen, even als de overige Duitsche regeringen. Stuttgart , 19 Julij. De minister van buitenlandsche zaken von Varnbühler, is uit München teruggekeerd. Er is eene volledige overeenstemming tusschen Wiirtemberg en Beyeren tot stand gekomen. Stdttgart, 20 Julij. De Fransche gezant heeft gisteren, op zijne vraag aangaande de houding welke Würtemberg in de ontstane verwikkelingen zou aannemen, het bescheid ontvangen dat AVürtemberg aan den nationalen oorlog tegen Frankrijk zou deel nemen. Tevens zijn hem zijne passen gezonden. D armstadt , 20 Julij. In de zitting der Tweede Kamer is heden door de regering een buitengewoon crediet voor het Zuid-Hessische contingent ten bedrage van 3,376,000 gulden gevraagd , benevens magtiging (ini, ter voorziening in andere behoeften , eene leening van 1,800,000 gnlden te sluiten. Nadat de finantielo commissie een gunstig rapport had uitgebr igt, heeft de Tweede Kamer eenstemmig de voordragten goedgekeurd, welke terstond aan de Eerste Kamer verzonden zijn. Weenen , 19 Julij. Op aanvraag van den Oostenrijkschen ministerraad heeft de rijkskanselier von Beust aan de beide oorlogvoerende partijen voorgesteld om de in 1866 aangenomen regelen tot bescherming der belangen van den zeehandel weder in toepassing te brengen, en te verklaren, dat even als destijds geen handelsvaartuig weggenomen en voor goeden prijs verklaard zal worden. Weenen , 20 Julij. Vrij algemeen wordt thans verzekerd, dat Oosten1 ijk naar beide zijden eene waakzame neutraliteit in acht zal nemen, en ra et vermijding van alle wapening zijne lijdelijke houding zal bewaren, Bucharest , 20 Julij. In het door de radicale partij voorgestelde votum van wantrouwen jegens het kabinet, wordt verklaard dat de Kamer een regeringsprogramma verlangt, volgens hetwelk Rumanie , schoon zijne sympathie voor Frankrijk erkennende, zich bij de thans ontstane verwikkelingen voor neutraal verklaart. Washington , 20 Julij. De baron Gerolt heeft aan den minister van buitenlandsche zaken eene depêche van den graaf von Bismarck medegedeeld , houdende kennisgeving dat de bijzondere eigendom op zee niet door Pruissische schepen zal worden weggenomen, en dat hierbij niet gelet zal worden op reciprociteit. De heer Paradol heeft aan den minister Fish verklaard dat Frankrijk het tractaat van Parys zal eerbiedigen. In de Vereenigde Staten houden de Duitschers vele bijeenkomsten 0| n van hunne sympathie voor Pruissen te doen blijken. Er zijn inschrij vingen geopend om gelden te verzamelen voor de nagelaten betrekkingen der krijgslieden die in den oorlog zullen sneuvelen. New York , 20 Julij. De F ransche gezant te Washington, de heer i'ievost-Paradol, heeft gisteren avond door zelfmoord een einde aan «ja lev en gemaakt. De oorzaak is onbekend ; men denkt aan plotse\)k opgekomen krankzinnigheid. Groud-agio 22.
---

