NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Mei 1870.
Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1870, n°. 24, is aan J. H Scheffer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij het corps Koninklijke scherpschutters , gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Rotterdam, en bij dat corps benoemd tot kapitein mr. J. J. Schneither, voormalig kapitein bij de schutterij te Samarang. Bij Zijner Majesteits besluit van 20 Mei jl., n°. 17 , is aan den heer Barnet Lyon, Nederlandsch consul te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Militaire Christus-orde van Portugal. Bij Zyner Majesteits besluit van den 26sten Mei jl., n°. 21, is aan mr. P. van den Brandeler, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Dordrecht, en voorts tot lid van genoemd collegie benoemd mr. A. den Bandt, advocaat en regter-plaatsvervanger in de arrondissement-regtbank aldaar. MINISTERIE VAN BINNEN LAND SC I1E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt, ten vervolge op de mededeeling in de Staats-courant van 17 Mei 1870, ter kennis van belanghebbenden, dat het examen A, vermeld in art. 59 der wet regelende het middelbaar onderwijs, zal worden afgenomen door de Commissie belast met het afnemen van de eind-examens der hoogere burgerscholen in Zuidholland. Zij die aan genoemd examen wenschen deel te nemen, hetwelk in de maand Julij 1870 zal gehouden worden te 's Gravenhage, worden verzocht zich vóór 4 Junij e. k. schriftelijk aan te melden bij den inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, voorzitter dier Commissie, mot opgave van woonplaats, datum en plaats van geboorte, inrigting waaraan men het laatst onderwijs heeft genoten en of men, als kweekeling van de voormalige Koninklijke Akademie te Delft, aanspraak meent te kunnen maken op de vrijstelling, toegekend bij de laatste zinsnede van art. 93 van voorschreven wet. 's Gravenhage, 28 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Huisrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat ter uitvoering van art. 23 van de wet van 7 April 1869 [Staatsblad n°. 57), op 5 Julij van dit jaar, het daarbij voorgeschreven examen in het gebouw der Polytechnische school te Delft, zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. Zij, die aan dit examen wenschen deel te nemen , moeten zich vóór 4 Junij 1870 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats; tevens moet worden overgelegd: 1". eene geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 5 Julij 1870 den ouderdom van minstens drie en twintig jaren bereikt heeft; 2°. een bewijs, dat de candidaat den graad van doctor of candidaat in de wis- en natuurkunde bezit, of wel het examen, vermeld in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) met voldoenden uitslag heeft afgelegd. Het examen bovenvermeld omvat: a. kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten; b. eenige bekendheid met de voornaamste stelsels van maten en gewigten in vreemde landen; c. kennis van de zamenstelling, de eigenschappen en het praktisch gebruik der weeg- en meetwerktuigen, bestemd voor de verificatie van maten en gewigton; ..... d. bekendheid met de verschillende bewerkingen en verrigtmgen bij het doen van wegingen en metingen met standaardsnaauwkeuiigheid. e. kennis van de eigenschappen, het onderzoek der deugdelijkheid en de bewerking der stoffen, die gebruikt worden tot zamenstelling en vervaardiging van maten , gewigten en weegwerktuigen; f. kennis der inrigting en zamenstelling van maten, gewigten , weegwerktnigen en gasmeters; g. bekendheid met het gebruik, het onderhoud en de herstelling, benevens het justeren van maten, gewigten en weegwerktuigen;
h. kennis der verordeningen betreffende de maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters; i. eenige bekendheid met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage, 20 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Rijks Veeartsenijschool. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat het toelatingsexamen , bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, zal plaats hebben op Vrijdag en Zaturdag 8 en 9 Julij e. k., des voormiddags ten tien ure ; dat zij , die tot dit examen wenschen toegelaten te worden , zich in persoon of schriftelijk , mits portvrij, vóór of op 15 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden , met overlegging van : een extract uit het geboorteregister ; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats ; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van 14 September 1851 , n°. 59, 25 Maart 1860, n°. 54 , 8 Mei 1864 , n". 8, 20 Mei 1869 , n°. 17 en 16 Mei 1870, n°. 18, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen , als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij , die op 1 September 1870 hun 17de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken kennis te hebben van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; b. de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen ; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis ; d. de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten , alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen; f. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden ; g. de meetkunst, da leer van de evenwijdige lijnen, van de driehoeken en de vierhoeken, tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- on veelhoeken. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij , die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. Van het examen zijn vrijgesteld zij, die na de 3de klasse eener hoogere burgerschool te hebben doorloopen, eene verklaring van den directeur dier school overleggen dat zij te dien aanzien een voldoend examen hebben afgelegd. 's Gravenhage , 20 Mei 1870. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet van f 25, door een onbekende, onder het postmerk Leiden van 27 dezer, ten behoeve van 'sRijks schatkist ingezonden, met de bijgevoegde woorden : » Bij twijfel liever te veel dan te weinig." 's Gravenhage, den 28sten Mei 1870. ? De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Het Oosten rij ksche ministerie, hetwelk wegens zijne handelingen voortdurend aan velerlei aanvallen bloot staat, verdedigt zich daartegen in een der officieuse bladen. Daarin wordt op nieuw verzekerd dat getrouwe handhaving der constitutie en het tot stand brengen van een vergelijk de grondslagen van zijn stelsel uitmaken; opgemerkt dat het geen ongewoon verschijnsel is dat de onderling vijandige partijen zich vereenigen tot hot bestrijden eener regering, die zich de verzoening der partijen ten taak stelt; betreurd dat aan den opregten geest van inschikkelijkheid , welken de regering te Prag betoond heeft, niet beter beantwoord
Is geworden , en ten slotte gezegd dat dooi - de ontbinding der landdagen aan de bevolkingen de gelegenheid is gegeven oin bij de verkiezingen ook harerzijds van hare verzoeningsgezindheid te doen blijken. — In berigten uit Weenen van den 25sten dezar leest men: » Meer en meer blijkt het dat het mislukken der onderhandelingen te Prag voor een groot deel is toe te schrijven aan de intrigues van den fendalen adel, die zich om zijne oogmerken te bereiken aan de Czechische partij aangesloten en deze daardoor tot het volharden in hare buitensporige eischen bewogen heeft, en die reeds den baron Hubner, gewezen gezant té Parys en te Rome, van zijn buitengoed in het zuiden van Frankrijk ontboden had om hem bij de hand te hebben voor het geval dat men er in slagen mogt den graaf Beust ten val te brengen. ii Gisteren heeft bij den graat' Potocki weder eene langdurige conferentie met de Polen plaats gehad. Eene door de Poolsche notabelen gedelegeerde subcommissie lichtte nogmaals de in de Gallicische resolutie vervatte vorderingen uitvoerig toe. De president-minister heeft zich voorloopig van het maken van aanmerkingen onthouden, maar de heeren verzocht in Weenen te blijven en Donderdag weder bijeen te komen. Waarschijnlijk zal de ministerraad heden vergaderen om de Poolsche vorderingen in overweging te nemen en morgen aan de Polen bescheid te geven. Intusschen kan men naauwlijks praktische uitkomsten van deze confèrentien verwachten, want het zal van den nieuwen Gallicischen landdag afhangen zijne vorderingen te formuleren en misschien op sommige punten minder te eischen dan bij de resolutie gedaan werd." DU1TSCHLAND. » Even als de Britsche regering — dus berigt de Norddeutsche Allgemeine Zeitung , — heeft ook die der Vereenigde Staten van NoordAinerika het voorstel van den bondskanselier aangenomen , om gemeenschappelijke maatregelen te nemen tot het uitroeïjen der zeerooverij in de Chinesche wateren. Dien ten gevolge zullen de tot dus ver door de onderscheiden oorlogsschepen slechts afzonderlijk ondernomen operaiien tegen de zeeroovers, welke bij gebrek van zamenwerking niet tot afdoende resultaten konden leiden, vervangen worden door maatregelen , berustende op voorafgaande afspraken tusschen de reeds daartoe gemagtigde bevelhebbers der Oost-Aziatische smaldeelen van GrootBritannie, Noord-Amerika en den Noord-Duitschen Bond. Ook aan de Chinesche regering is de deelneming aan deze operatien voorgesteld geworden, vermits het welslagen der onderneming niet alleen het gemeenschappelijk belang der bij den handel met China betrokken vreemde landen , maar ook in de eerste plaats dat van laatstgenoemd rijk zou bevorderen." F R A i\ K R IJ K. Het Centraal Comité voor het plebisciet van 1870, opgerigt zonder toedoen of vergunning van de regering voor eene louter tijdelijke en voorbijgaande taak , kwam na het volbrengen daarvan tot het besluit om in stand te blijven en voortaan duurzaam als verkiezings-comité werkzaam tezijn in den conservatief liberalen geest, dat is in den geest van het tegenwoordige ministerie; maar nu had het, volgens art. 291 van het strafwetboek , do vergunning van de regering noodig om zijn bestaan te kunnen bestendigen. De minister Ollivier is , gelijk men weet, tot het besluit gekomen om die vergunning te weigeren: maar door dit besluit heeft hij veelvermogende vrienden des gouvernements voor het hoofd gestooten en tevens eene nieuwe grieve aan de linker zijde gegeven. De eerstbedoelden zeiden dat de wet in het belang der openbare orde, dat is van de bestaande regering, het regt aan het gouvernement had gegeven om de oprigting van blijvende vereenigingen van politieken aard toe te staan of te verbieden, dat het gouvernement alzoo dat regt uit zijn eigen oogpunt en voor zijn belang moest gebruiken, dat is de vergunning aan welgezinde vereenigingen verleenen , aan andere weigeren mogt. Aan «te linker zijde werd het besluit van den heer Ollivier aangemerkt als een bewijs dat het gouvernement de oprigting van politieke vereenigingen bij voortduring van zijn goedvinden afhankelijk wilde houden Er werd dan ook verleden Woensdag bij het Wetgevend Ligchaam door een lid van de linker zijde , den heer Bethmont, vergunning gevraagd om het gouvernement te interpelteren omtrent zijne maatregelen jegens het Centraal Comité. De minister van justitie wilde dadelijk antwoorden; maar wegens het gewigt der zaak is het door de Kamer uitgesteld tot de zitting van den 27sten. In een gisteren opgesteld artikel geeft het Journal des Débats te kennen, dat de interpellatie van den heer Bethmont aanleiding zou kunnen geven tot eene vereeniging van stemmen van de regter zijde, van het linker centrum en van de linker zijde, waardoor het ministerie in do minderheid geraakte. Dit zou echter, meent dat blad, bezwaarlijk eene andere uitkomst kunnen hebben, dan dat de Keizer, partij kiezende voor het ministerie, de Kamer ontbond. — De Gaulois , een liberaal dagblad van Parys, zegt onder dagteekening van 26 Mei: » Eene sedert lang verwachte gebeurtenis van gewigtigen aard heeft gisteren avond plaats gegrepen. Zeventien volksafgevaardigden , tarnen gekomen ten huize van den heer Ernest Picard, hebben de grondslagen gelegd voor eene nieuwe partij in de Kamer, namelijk de constitutionele linkerzijde. In die zarnenkomst werd door den heer de Kératry met groote helderheid en nadruk betoogd dat de liberale voorstanders der demokratische begrippen een van deze twee te kiezen hadden: öf zich onthouden van pogingen om hun programmate doen boven drijven, öf zich bereid verklaren om het bewind in handen te nemen zöodra hun gelegenheid zou worden gegeven om als ministers hun progrmma tot volle verwezenlijking te brengen. Daarop verklaarde de heer Picard , dat hij en zijne zeventien ambtgenooten onderling eensdenkend waren, en dat hij voor zich bereid was om de door hen beleden beginselen in toepassing te brengen wanneer hem de magt en de gelegenheid daaitoe wierden aangeboden. n Er is op die zarnenkomst van volkomen eenstemmigheid gebleken; en de constitutionele linkerzijde kan nu als gevestigd worden beschouwd. De heer Steenackers is door de nieuwe vereeniging tot haren secretaris gekozen. »Dit is in ons oog eene gebeurtenis van beslissend gewigt voor de toekomst onzeslands; immers het is nu zeker, dat er bij de wisselingen der kabinetten, ook een ministerie des volks zou te vinden zijn. » In die zarnenkomst waren aanwezig de heeren : Picard , de Jouvencel, Lecesne, Riondel, Choiseul, Barthélemy Saint-Hilaire, de Kératry,
Bethmont, Rampont, Malézieux, Lefebvre-Pontalis, de hertog de Marmier, Javal, Wilson, Steenackers en Guyot Montpayrowx." De Siècle, oen orgaan van de republikeinsche rigting ziet, de juistheid van het berigt van den Gaulois onderstellend, daarin stof tot tevredenheid. » Reeds meermalen—-zoo vervolgt dat blad — hadden wij den wensch uitgesproken , dat het waarachtige linker centrum zich zou doen gelden , dat het voor de Kamer en voor het publiek in eene bepaalde houding zou optreden. » Stelt de heer Picard zich aan het hoofd van die- parlementaire groep, dit strookt geheel met den geest dien hij vroeger bij onderscheiden gelegenheden aan den dag had gelegd, bepaaldelijk toen hij aan het Parysche Comité ter* bestrijding van het plebisciet van 8 Mei zijne medewerking weigerde. Wij hebben in der tijd die inzigten van den heer Picard niet zoo zeer bestreden als wel onder die opmerkzaamheid des publieks gebragt. De heer Ernest Picard scheidt zich openlijk en eerlijk van zijne oude politieke vrienden ; daarmede doet hij eenen politieken stap dien hij alleen te verantwoorden heeft. Maar het is, in deze onze dagen , goed en nuttig, dat ieder uitkome voor hetgeen hij is , en zijne vlag toone. Dat de heeren Picard en zijn» tegenwoordige vrienden bereid zijn om het bewind te aanvaarden wanneer zij als ministers vrijheid en gelegenheid zouden hebben om hunne beginselen in volle toepassing te brengen; dat zij , met andere woorden, hopen het Keizerrijk en de demokratische vrijheid te kunnen doen zamen gaan , dat is een ander vraagpunt, hetwelk zij voor zich zeiven te beslissen hebben. Wij voor ons , die aan onze beginselen en niet aan deze of gene personen gehecht zijn, wij wenschen aan het schip waarmede de heer Picard en zijne vrienden in zee steken , eenen voorspoedigen togt; het bewind zij hun een ligte last!" Uit een berigt van den National blijkt dat de heer Picard en zijne vrienden besloten hebben dikwijls zamenkomsten tot onderling overleg en tot het maken van gezamenlijke afspraken te houden , doch zonder te breken met de eigenlijk gezegde linkerzijde , en zonder de leden van het linker centrum van deelneming aan hun overleg uit te sluiten. Uit gezegden van den Constitutionnel en van het Journal des Débats blijkt dat de stap van den heer Picard door vrienden des bewinds met genoegen wordt gezien. De eerste zegt: » De heer Picard en zijne vrienden volgen thans het voorbeeld waarmede de heer Emile Ollivier den moed had voor te gaan. Meer prijs op de beginselen dan op derzelver inkleeding stellende, willen zij do vrijheid uit ieders hand aannemen; zij doen niet als anderen, die aan de vrijheid den rug toekeeren omdat zij aan den arm van eenen Keizer tot hen komt." Het Journal des Débats zegt dat de heer Picard en zijne vrienden , wanneer zij zich geheel op het constitutionele en wettige terrein plaatsen , zekerlijk weder heftige aanvallen van de uiterste partijen zullen hebben te verduren, maar ruime vergoeding zullen vinden in den bijval van alle gematigd en liberaal denkende lieden. — De Bank van Frankrijk had gisteren , 27 Mei, 1,297,206,188 francs aan specie in kas, dat is zestien millioen meer dan op 19 Mei. Daarentegen blijkt uit de vergelijking met den weekstaat van 19 Mei, eene afneming van zeven en twintig en van een en twintig millioen fr. in de circulatie en in de portefeuille respectivelijk, zijnde do circulatie van banknoten verminderd tot 1,395,192,150 fr. , en de wisselportefeuille tot 5 tO,505,135 fr. SPANJE. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Madrid van verleden Dingsdag zegt: » De bevolking van Portugal begint weder in beweging te komen tegen het plan van vereeniging des schiereilands onder één schepter. Verscheiden clubs van progressisten hebben de onvoorzigtigheid geluid uit Spanje telegrammen aan Saldanha te rigten , waarin blijdschap over zijne optreding werd betuigd , alsmede de wensch dat hij nu spoedig de Iberische unie tot stand zou brengen. Dit heeft niet weinig bijgedragen om de bevolking van Portugal te verbitteren. » Die verbittering wordt zoo dreigend, dat het Spaansche bewind door zijnen gezant te Lissabon per telegraaph dringend is verzocht om het Spaansche eskader niet naar den Taag te zenden: hij vreesde dat de bevolking van Lissabon door het gezigt der Spaansche oorlogsvlag in woede zou worden gebragt en tot buitensporigheden', waarbij Spanje's vertegenwoordiger welligt beleedigingen of aanrandingen zou hebben te ondergaan. n De president-minister Prim en zijne ambtgenooten zijn in de jongste raadsvergadering tot het besluit gekomen om aan de Cortes eene wet voor te dragen, waardoor de Regent met de uitoefening van al do regten der Kroon wordt belast. Hoewel Espartero weigerachtig blijft, hebben de voorstanders zyner candidatuur besloten in de provinciën demonstratien ten gunste zijner troonsverheffing aan te rigten en de zaak zoo spoedig mogelijk bij de Cortes in discussie te brengen. De gematigde voorstanders van Isabella's zoon Alphonsus ondersteunen met alle magt de candidatuur van Espartero. »In de gisteren gehouden zitting der Cortes werd door een republikeinsch lid aan de conservative rigting verweten dat zij overhèlde tot de troonsverheffing van den prins Alphonsus, en dus tot de restauratie der Bourbons; dit verwijt werd door eenen van de woordvoerders der conservativen afgeweerd als eene uiterst beleedigende beschuldiging. >! Twee Engelsche onderdanen zijn door struikroovers gegrepen on weggevoerd terwijl zij nabii Gibraltar eene wandeling op Spaansch grondgebied deden. Wat door de roovers als losprijs zal worden geëischt, is nog niet bekend. Het Spaansche bewind heeft nadrukkelijke bevelen tot vervolging der boosdoeners gegeven ; maar dezen zullen moeijelijk te achterhalen zijn, want zij bevinden zich in eene bergachtige streek, alwaar de gendarmes en andere dienaren des gouvernements nooit hebben kunnen binnendringen." ITALIË. In een schrijven uit Rome van 21 Mei zegt de correspondent van het katholieke Journal de Bruxelles, dat de aartsbisschop van Mechelen in zijne rede tot aanbeveling van het leerstuk der Pauselijke onfeilbaarheid , aangeraden heeft aan de andersdenkenden te gemoet te komen door wijzigingen in de voordrasjt te brengen, en dat deze raad ingang heeft gevonden. » Tusschen de uitersten der kerkvergadering — zoo schrijft hij verder — wordt nog strijd gevoerd; maar in het midden vormt zich eene talrijke en digte groep, die hetzelfde denkt en hetzelfde wenscht over de onfeilbaarheidsleer en over de daarna te behandelen vraag-
stukken van niet minder gewigt. De uitkomst van die beweging der gemoederen zal spoedig blijken ; zij zal nog worden verhaast door liet besluit hetwelk de Paus heeft genomen , om de geloovigen in dit beslissende tijdsgewricht tot openbare en plegtige gebeden te roepen." Verleden Zondag is te Rome eene bekendmaking van den kardinaalvicaris uitgevaardigd, inhoudende dat de Paus, na de kerkvergadering herhaaldelijk voor haren ganschen duur in de voorbede der geloovigen te hebben aanbevolen, nu vooral, in den Pinkstertijd, bijzonder vurige ■en dringende gebeden verlangt, opdat de Heilige Geest het concilie, gelijk den Apostelenkring op het eerste Pinksterfeest, beziele, en opdat alzoo »het gelukkige uur voor onze eeuw sla." H1NGELAND. In de zitting van het Britsche Lagerhuis van verleden Dingsdag •was weder, voor het eerst sedert het jaar 1849, door een lid gebruik gemaakt van de oude magt om het publiek buiten de vergaderzaal te sluiten. In de zitting van Donderdag wilde een van de leden dat onderwerp ter sprake brengen; doch de president-minister Gladstone verklaarde dat het gouvernement hetzelve overwoog, en dat hij in de zitting van SO of 31 Mei hoopte te kunnen mededeelen of' hij eenige voordragt dienaangaande te doen had. In afwachting daarvan is de discussie over de zaak bij het Huis uitgesteld. — In 1851, toen er door den Paus een aartsbisschop van Westminster en eene katholieke hierarchie met verscheiden dioecesen in Engeland werd gevestigd, werd door het Parlement, ter bedaring en geruststelling der protestanten, eene wet gemaakt, die onder strafbedreiging verbood zich te bedienen van kerkelijke titels, ontleend aan plaatsen van het Britsche Koningrijk. Deze wet werd door de regering evenmin gehandhaafd, als zij aan de andere zijde geëerbiedigd werd; zij belette niet, dat de katholieke kerk in Engeland veld won en in Ierland de Staatskerk deed vallen; ten gevolge daarvan werd door eene staats■commissie, na eene enquête, aangeraden de gemelde wet af te schaffen, onder uitdrukkelijke bekrachtiging van haar beginsel. Dienovereenkomstig is thans door de regering eene wet aan het Hoogerhuis voorgedragen, welke het volgende bepaalt: ■) De wet tegen de aanneming van kerkelijke titels wordt mits dezen afgeschaft en ingetrokken, onder bepaling dat noch hare afschaffing •en intrekking, noch eenig deel of gezegde dezer nieuwe wet, geacht zal worden op eenigerhande wijze vrijheid of regt te geven tot het verleenen, of tot pogingen ter verleening, van eenigen rang, titel of voorrang, gezag of regtspraak aan of over eenigen onderdaan dezes Rijks door eenigen buitenlandschen vorst, praelaat of magthebbende of door eenigen persoon hoegenaamd, buiten den Souverein dezes Rijks". — De rijkstelegraaph in Engeland,' eene nieuwe instelling daar te lande , heeft met wederwaardigheden te worstelen. In Ierland werden onlangs eenige lijnen uit politieke misnoegdheid verwoest. Thans klaagt het hoofdbestuur in de Londensclie dagbladen , dat de lijnen op zeer vele plaatsen in Engeland en Schotland moedwillig worden beschadigd door volwassenen die ijzeren banden rondom de draden slingeren, en vooral door jongens, die de porseleinen isolators tot mikpunt nemen en met steenworpen verbrijzelen , louter voor hun genoegen , inzonderheid tot uitspanning op den Zondag-morgen. Het hoofdbestuur hoeft eenige van die baldadigen geregtelijk doen vervolgen; maar het roept de medewerking van het publiek en inzonderheid van de schoolmeesters in tot beveiliging van dat nationaal eigendom en dat nationaal belang. TELE6KA PHISCHK BKKIGTK» Parys, 27 Mei. In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van heden heeft de heer Bethmont de aangekondigde interpellatie gedaan omtrent de maatregelen der regering jegens het Centraal Comité voor het plebisciet [zie hierboven onder Frankrijk]. Hij keurde die maatregelen af; gaf zijne verwondering te kennen dat de leden van het Comité zich daaraan onderworpen hadden; herinnerde de verklaringen van het ministerie van '24 Feruarij; drong bij de regering aan op het indienen van een ontwerp tot wijziging van art. 291 van het strafwetboek, en stelde ten slotte de volgende motie voor: » De Kamer, overtuigd dat de verkiezingscomités altoos reden van bestaan en eene nuttige strekking hebben, gaat over tot de orde van den dag." De° heer Duvernois laakte de houding der Regering ten aanzien van het regt van vereeniging. De minister Ollivier verklaarde dat de regering zich een onderzoek omtrent art. 291 van het strafwetboek., waarvan de heer Bethmont de wijziging verlangt, voorbehoudt, maar den tijd nog niet gekomen acht om geheele vrijheid tot het vormen van politieke vereenigingen toe te staan. Hij wenschte, dat de Kamer eenvoudig tot de orde van den da 0, zou overgaan; en met eene groote meerderheid werd overeenkomstig dien wensch besloten. Madrid , 27 Mei. Gisteren heeft Prim 36 afgevaardigden uit de provinciën bij zich vereenigd; 22 daarvan verklaarden zich tegen, en 12 vóór het verleenen der koninklijke attributen aan den regent. Op Zondag verwacht men alhier eene manifestatie der aanhangers van Espartero. Florence, 27 Mei. De Kamer van afgevaardigden heeft de begrootinf van ontvangsten zonder discussie met 216 tegen 53 stemmen aangenomen. De minister Sella heeft daarop de begrooting voor 1871 ingediend, en daarbij doen opmerken dat die begrooting, wanneer de door de Regering voorgedragen wetten met de wijzigingen der commissie aangenomen wierden , een overschot van 2,700,000 francs zou opleveren. Voorts verdedigde die minister het finantiele ontwerp betreffende het lever tegen de aanmerkingen der oppositie, betoogde de noodzakelijkheid van het herstel der finantien, en eindigde met te verklaren dat, zoo de oppositie dat herstel meende te kunnen bewerken zonder tot 'de door het gouvernement voorgestelde inkrimping van uitgaven over te gaan , de ministers gaarne aan haar de plaats zouden inruimen , die zij niet zouden kunnen blijven vervullen indien de voorgestelde bezuinigingen niet aangenomen wierden. Na nog eenige woordenwisselingen werden met 165 tegen 107 stemmen de algemeene beraadslagingen voor gesloten verklaard. Toronto, 27 Mei. De Canadische troepen hebben heden morgen 4 00 Fenians geslagen en over de grenzen terug gejaagd, waar zij waarschijnlijk door de Amerikaansche troepen gevangen zullen worden genomen. New York, 27 Mei. Goud-agio 147/g.
---

