NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Mei 1870.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Mei jl., n°. 29, zijn benoemd : tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Middelburg, rar. J. W. T. Swaters van Schaumburg, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem ; tot officier van justitie bij do arrondissements-regtbank te Gorinchem , mr. S. J. T. H. Nedermeijer ridder van Rosenthal, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Sneek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De interpellatie van een lid der linker zijde omtrent de houding des gouvernements jegens het Centraal Comité voor het plebisciet, is verleden Vrijdag bij het Wetgevend Ligchaam behandeld. De uitkomst der discussie was zeer gunstig voor het bewind; zij is vooral bewerkt door eene rode van den minister Ollivier, welke aan de gansche vergadering, de linker zijde uitgezonderd, voldeed; de gevreesde coalitie van regter en linker zijde heeft zich niet voorgedaan. De heer Ollivier begon zijne rede met eene aanwijzing van den tegenwoordigen staat der Fransche wetgeving op het stuk van vereenigingen en genootschappen. De wetgever, zeide hij, heeft vereenigingen voor godsdienstige, wetenschappelijke en letterkundige doeleinden willen gedoogen, maar geene politieke vereenigingen, geene blijvende aaneensluitingen van politieke strekking; deze laatste kunnen echter moeijelijk door eene bepaalde omschrijving worden gekenmerkt, daar zij soms liai'e eigenlijke doeleinden bewimpelen; uit dien hoofde heeft de wetgever een algemeen verbod tegen het oprigten van vereenigingen zonder de vergunning des gouvernements vastgesteld, met het doel dat de regering de oprigting van politieke veroenigingen geheel beletten, en die van andere vereenigingen toestaan zou. Dit was, volgens den minister, de strekking der wet van 1834, vereenigd met art. z9l van het strafwetboek; zij kon zamengaan met de vrijheid der verkiezingen, daar kiezers-comité's, voor den tijd eener verkiezing en binnen een bepaald kiesdistrict werkzaam zijnde, geacht konden worden niet onder de politieke vereenigingen te behooren ; terwijl het Centraal Comité oorspronkelijk in de daad met een kiezers-comité gelijk te stellen was. Na deze aanwijzing vervolgde de minister, volgens het officiele zittingverslag, zijne rede aldus: «Dat is de tegenwoordige staat onzer wetgeving. Moet die gewijzigd worden ? Eenige leden der Kamer meenen dat de wettigheid der kiezers-comités uitdrukkelijk door eene wetsbepaling zou dienen te worden vastgesteld; dat is een punt hetwelk de regering zal overwegen. Veel twijfelachtiger is het of kiezers-comité s te^Parys gevestigd en in gansch Frankrijk werkzaam, gewettigd dienen te worden. Doch wat de politieke vereenigingen betreft, is het ons besluit art. 291 in stand te houden en te handhaven n Wij zullen nagaan of het niet mogelijk is, de waarborgen voor de vrijheid der verkiezingen te versterken, en bewoordingen te vinden die de vrijheid der letterkundige, wetenschappelijke en godsdienstige vereenigingen nog meer verzekeren. Doch aangaande de politieke vereeni"in"-en is het in 's lands tegenwoordigen toestand, bij de tegenwoordige gesteldheid der gemoederen, onze overtuiging dat het onvoorzigtig, onstaatkundig zou zijn aan art. 291 te roeren; dit zullen wij niet doen. ii Nu zouden wij, strikt genomen, naar de letter van het art. 291, tot het Centraal Comité hebben kunnen zeggen : Gij zijt onze vrienden, en wij geven de vereischte toestemming tot de bestendiging uwer vereeniging; maar dat zou willekeur geweest zijn ; en willekeur wraken wij, onverschillig van welke zijde zij worde gevraagd. •i Wij vervolden thans eene vereeniging van handwerkslieden, genaamd de Internationale ; konden wij dan eenige politieke vereeniging wettigen om reden dat het om conservativen invloed op de verkiezingen te doen was ? Hadden wij dit gedaan , dan zouden wij onregtvaardig en onbodachtzaam hebben gehandeld; immers, op welken grond zouden wij aan eenigen weigeren wat wij aan anderen verleenden? Omdat de eene vereeniging goed, de andere slecht is? Maar hoe zullen wij de slechte van de goede onderkennen? Er is maar één ding dat wij met zekerheid weten kunnen, namelijk of'het eene politieke vereeniging is of niet. Is het eene politieke vereeniging, onverschillig van welke strekking of voor welk belang opgerigt, door vrienden of door vijanden , zullen wij de magtiging weigeren, dewijl het onregt zou zijn de^ eene af te wijzen en de andere te wettigen. In een land van gelijkheid als het onze zou het wettigen van één politieke vereeniging het wettigen van alle tot onvermijdelijk gevolg gehad hebben. Een van beide: öf art. 291 heeft zijnen tijd gehad, wordt afgeschaft, en alle vereenigingen, zonder onderscheid van vorm of doel, worden wettig ; öf ai*t. 291 blijft nog in stand , en^ geenerlei politieke vereeniging wordt gedoogd. Het eerste is ongetwijfeld het stelsel der
toekomst: maar onze dagen eischen helaas nog het tweede stelsel; en dit stelsel hebben wij in de eerste plaats aan onze vrienden moeten opleggen , daar wij het tot regel voor onze tegenpartijders wilden stellen. ii Men beroept zich altijd op den wensch des lands ; maar dan lette men op 's lands onderscheiden wenschen en belangen. Maar al te dikwijls was hier te lande de volksgeest öf geheel op de zijde der revolutie öf geheel voor het stelsel van bedwang. Thans, voor het eerst sedert 1789, wil Frankrijk twee zaken tevens, die het vroeger doorgaans beurtelings wilde, namelijk de vrijheid en de fnuiking van den revolutiegeest, vooruitgang zonder revolutie. i' Ieder oogenblik toonen wij u door het voordragen van liberale wetten, dat wij aan den geest van vrijheid al de regtmatige voldoeningen weten te geven die hij verlangt. Heden toonen wij u — en wij zullen het toonen zoo dikwijls het noodig wordt — dat wij evenmin aarzelen aan den geest van bestendigheid, van orde en behoud, die waarborgen te geven, wier gemis ons land zou beletten ons als zijne waarachtige vertegenwoordigers te erkennen. >i Mijne heeren, gij komt uit de departementen; gij zijt pas met hunne bevolking in aanraking geweest, gij hebt hare inzigten en gezindheid vernomen. Welnu, antwoordt; en zoo ik dwaal, spreekt mij tegen. Wat is na de beweging van den laatsten tijd, na de politieke koorts van de laatste twaalf maanden, thans het verlangen des lands ? Is het niet: rust, kalmte, bedaring?" Op deze vraag werd door talrijke stemmen geantwoord : Ja, ja ! De minister vervolgde aldus : » Ons land is in het bezit der vrijheid; het geniet ze in volle gerustheid ; het verlangt in staat te zijn om te arbeiden, om zijne zaken vreedzaam en rustig te behartigen; het verlangt dat de vrijheid niet worde in gevaar gebragt door on voorzigtige stappen, of door bewilligingen die roekeloos zouden zijn indien zij te vroeg kwamen. Wij zullen aan dien wensch des lands beantwoorden." Daarop heeft de Kamer overeenkomstig den wensch der regering besloten eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan. Dit besluit is, bij zitten en opstaan, met eene zeer groote meerderheid genomen; alleen do linker zijde was er tegen. — In de zitting van Zaturdag zeide de heer Ollivier, op eene aansporing om de ontheffing der dagbladen van het zegelregt te bespoedigen: » Het door ons onderteekende programma volledig ten uitvoer te brengen vordert onze eer; maar hot tijdstip waarop, staat aan onze keuze. Wij hebben te oordeelen wanneer het geschikte tijdstip voor eiken stap tot verwezenlijking van ons programma gekomen is; en hiervoor hebben wij het gansche tijdsbestek waarvoor deze volksvertegenwoordiging verkozen is, tot onze beschikking." Deze verklaring, waarmede de minister aan het bewind nog vijf' jaren tijds en tevens aan de bestaande Kamer een langen duur scheen toe te kennen , baarde opzien. De Kamer besloot de discussie over het dagbladzegel uit te stellen tot 14 Junij. — In verband met de ontdekte zamenzwering tegen 's Keizers leven zijn verleden Zaturdag nog twee personen gearresteerd. De instructie in die zaak is afgeloopen. Heden , 30 Mei, moet de kamer van beschuldiging van liet hooggeregtsliof het onderzoek der processtukken aanvangen om te beslissen, tegen welke van de drie en zeventig verdachte personen (waarvan omstreeks de helft voorloopig op vrije voeten gesteld zijn) grond tot voortzetting der vervolging bestaat. OOSTENRIJK. De Wiener Zeitung bevat de Keizerlijke rescripten waarbij de heer Kerkapolyi, tot dus ver Hongaarsch minister voor 's lands verdediging, ter vervanging van den tot rijks minister van finantien benoerudenheer Lonyay, tot minister van finantien voor Hongarye , de heer Gorove tot Hongaarsch ^minister van openbare werken en de heer Szlavy tot Hongaarsch minister van landbouw en koophandel benoemd worden. Met het uitschrijven der verkiezingen voor de vernieuwing der gewestelijke landdagen is een begin gemaakt. Voor Neder-Oostenrijk zijn zij bepaald op den 20sten Junij aanstaande. — Door verscheiden Weener en vooral Hongaarsche bladen is het den graaf von Beust euvel geduid, dat hij naar aanleiding der jongste verandering van ministerie de inwendige aangelegenheden van Oostenrijk tot onderwerp van eene diplomatieke circulaire gemaakt heeft. De officieuse Pesti J\'aplo bevat thans een schrijven uit Weenen, waarin de handelvvijze van den rijkskanselier ten deze verdedigd en aangetoond wordt, dat het van belang was de Oosten rij ksche vertegenwoordigers buitenslands te onderrigten wat zij van de jongste veranderingen te houden hadden, vermits het niet kon nalaten invloed op de buitenlandsche betrekkingen uit te oefenen indien in de dagbladen de zaak zoo voorgesteld wierd, als of alles in staat van ontbinding verkeerde en als of de regering vijandig tegen het constitutionele stelsel gezind was. »Het zou grooten invloed hebben, dus wordt woordelijk gezegd, wanneer men verkondigde dat het hoofddoel der regering was aan de Polen een overwigt te verschaffen en daardoor de smeulende
vonk van het Oostersche vraagstuk wederom aan te blazen. De vertegenwoordigers der monarchie buiten 's lands hebben bovendien menigmaal de gelegenheid, al is het niet langs den officielen weg, toespelingen en interpellatien in dien geest te moeten aanhooren." RUSL AND. Eenige weken geleden is te St. Petersburg een attaché van het Oostenrijksche gezantschap, de prins van Arenberg, door twee Russische huisbedienden in zijne woning uit roofzucht aangevallen en om het leven gebragt. Reeds den 26sten dezer is door het hof van assises aldaar uitspraak in die zaak gedaan; de daders zijn tot levenslange verbanning naar Siberie en tot vijftien jaren dwangarbeid in Siberische mijnwerken veroordeeld. Er was door eene pai-tïj ten hove, welke weinig ingenomenheid met de hervormingen van de laatste jaren heeft, verlangd dat die zaak naar den militairen regter zou worden verwezen, omdat deze spoedig regt zou kunnen doen en naar het militaire wetboek een doodvonnis zou kunnen uitspreken. ZWEDEN EN NOORWEGEN. Volgens berigten uit Stockholm heeft het Zweedsche ministerie in den loop der vorige week zijn ontslag genomen omdat het in de pogingen tot het vervullen van den open gevallen post van minister van finantien groote moeijelijkheden ontmoette. De Koning heeft daarop den baron A.dlercreutz met de zamenstelling van een nieuw kabinet belast en inmiddels de voorgenomen reis naar Denemarken uitgesteld, ITALIË. In een schrijven uit Florence van verleden Dingsdag zegt de correspondent van het Journal des Débats : «Heden begint bij de Kamer de discussie over het finantiele plan van den minister Sella zoo als het door de commissie der Kamer is gewijzigd. De voornaamste belasting waarbij de minister en de commissie vermeerdering van de ontvangsten der schatkist zoeken, is de belasting op de inkomsten voortvloeijende uit andere bronnen dan vaste goederen. Zij wordt van acht per cent verhoogd tot twaalf; en de commissie voegt daarbij tien opcenten, waardoor zij tot 13.2 per cent stijgt; daarentegen moeten de gewestelijke en de gemeentelijke opcenten op die belasting, welke omstreeks vijf per cent bedroegen, vervallen; de verhooging dier belasting treft dus in de daad enkel de houders van staatsschuldbrieven, waarop de gemeenten en de provinciën natuurlijk buiten staat waren opcenten te leggen; de interest daarvan zal voortaan 13.2 per cent belasting dragen in plaats van acht per cent." — Volgens de jongste berigten van het katholieke dagblad le Monde was reeds in acht zittingen van het concilie door twee en dertig leden het woord over de voordragt betreffende 's Pausen gezag en onfeilbaarheid gevoerd, en waren er nog twee en zeventig leden ingeschreven om daarover het woord te voeren. Le Frauqais, een Parysch orgaan van liberale katholieken, verneemt uit Rome. dat in het concilie de oppositie in talrijkheid en moed wint, en dat alleen het uiterste deel der vergadering, niet het middenste, de voordragt betrekkelijk de onfeilbaarheid zoo als zij daar ligt, wil aannemen. — De Romeinsche correspondent der Köhiische Zeitung berigt onder dagteeker.ing van 25 Mei: «De nieuwe voor omstreeks 14 dagen alhier aangekomen Fransche nota heeft de nieuwsgierigheid der diplomatieke kringen bijzonder opgewekt, maar tot dus ver is omtrent haren inhoud niet veel meer uitgelekt dan dat zij, behalve de aankondiging dat de regering zich van alle inmenging in de verdere handelingen van het concilie wenscht te onthouden, op min of meer dreigenden toon opmerkzaam maakt op de veranderingen welke in Frankrijk in de publieke opinie, en ten gevolge daarvan noodzakelijk ook in de houding der regering, door eventuele besluiten van het concilie bewerkt zouden kunnen worden. Die nota is den 20sten dezer ingediend, daar de Fransche gezant door ongesteldheid verhinderd was zulks vroeger te doen. PORTUGAL. Volgens de telegraphisclie berigten van eergisteren scheen het den maarschalk Saldanha gelukt te zijn, een bewind zamen te stellen, al was het dan nog onvoltallig. Doch de Parysche Patrie zegt in haar nommer var gisteren, gemagtigd te zijn om die berigten tegen te spreken. Zij voegt daarbij, dat Portugals gezant te Parys, die bij het vernemen van Saldanha's beweging zijn ontslag had genomen, dooiden Koning is uitgenoodigd om zijne betrekking te Parys vooreerst te behouden. ZWITSERLAND. Uit Bern wordt aan de Augsburger Allgemeine Zeitung gemeld: » Bij een heden door den bondsraad genomen besluit is bepaald dat voortaan ook de Pauselijke gouden muntstukken van 20 en 10 francs, welke in den laatsten tijd op eene in het oog vallende wijze in Zwitserland verspreid zijn geworden, bij de eedgenootschappelijke kassen niet meer zullen worden aangenomen. De ondervinding dat de Pauselijke zilveren munt, niettegenstaande de Kerkelijke Staat tot de Parysche muntconventie van 1865 was toegetreden, aan de bij art. 2 dier overeenkomst gestelde voorwaarden niet voldoet, heeft den bondsraad tot dezen maatregel genoopt. «De bijdrage van 2'* millioen francs, welke Zwitserland voor den aanleg van den St. Gotthard-spoorweg te leveren heeft, is op een half millioen na gedekt. Intusschen vindt ook het plan om eenen spoorweg over den Splügen aan te leggen meer en meer deelneming. Nadat door Graauwbunderland vijf millioen voor die onderneming toegezegd waren, hebben zich nog de vereenigde Zwitsersche spoorwegen voor vier millioen en de regering van St. Gallen voor twee millioen verbonden, zoodat de van Oost-Zwitserland verlangde twaalf millioen nagenoeg verzekerd zijn. Ook aan de overzijde der Alpen, in het district Chiavenna, worden bijdragen a fond perdu geleverd, te onteigenen gronden om niet afgestaan en aandeelen genomen ; de provincie Sondrio zal waarschijnlijk het voorbeeld van Bergamo volgen en hare vroeger ten gunste van den Splügen genomen besluiten vernieuwen. INlilaan heeft van zijne belangstelling in den Spliigen-spoorweg een blijk gegeven door voor dezen het dubbel zijner bijdrage voor den Gotthard-spoorweg toe te
zeggen. Ook in het Venetiaansche, in de provinciën van Midden-Italie met inbegrip der hoofdstad Florence, openbaart zich meer en meer voorkeur voor den Splügen." BELGIË. Door de Brusselsche dagbladen van gisteren wordt als gerucht medegedeeld dat de procureur-generaal Bavay zijn ontslag heeft gevraagd, omdat in het bekende proces tegen den heer Mandel het Parket dooi* de jury in het ongelijk gesteld is. De Indépendance Beige betwijfelt de waarheid van dit gerucht. ENG E L A N D. Verleden Vrijdag heeft de regering in het Hoogerhuis het voorstel gedaan tot tweede lezing der bill ter afschaffing der wet waarbij in hot jaar 1851 onder strafbedreiging verboden is kerkelijke titels aan te nemen die aan steden of andere plaatsen van het Vereenigd Koningrijk ontleend zijn. Hierbij verklaarde de regering zeer nadrukkelijk, dat zij thans minder nog dan ooit gezind was om aanmatigingen van Rome en inbreuken op de regten -des Staats te gedoogen, maar dat zij na de intrekking dier wet evenzeer in staat zou blijven om het gezag der Britsche Kroon in vollen omvang te doen eerbiedigen. Tot betere instandhouding van dit beginsel werden door conservative leden wijzigingen der voorgedragen bill noodig geacht; onder voorbehoud daarvan is zonder hoofdelijke stemming tot de tweede lezing besloten. — In diezelfde zitting van het Hoogerhuis zeide de minister van koloniën, dat volgens de jongste tijdingen uit Canada de uit St. Albans opgerukte afdeeling Fenians geheel verslagen scheen te zijn; maar of dit het hoofdcorps was van de magt der aanvallers , kon hij niet zeggen. Omtrent den aanval op Iluntingdon waren de berigten uiteenloopend. Het gerucht van het optrekken eener afdeeling Fenians uit Buffalo scheen ongegrond te zijn. Verder zeide de minister: » Het gouvernement der Vereenigde Staten — het is mij een genoegen dit te vermelden — heeft niet alleen eene proclamatie tegen de onderneming der Fenians uitgevaardigd, maar ook ter handhaving zijner onzijdigheid troepen naar de Canadasche grenzen gezonden en den zich noemenden generaal O'Neill wegens schending der onzijdigheidswet in hechtenis doen nemen. «Waarschijnlijk zal die baldadige, redelooze, onverschoonlijke onderneming geheel schipbreuk lijden. De Canadiers zijn terstond, met bewonderenswaardige opgewektheid, naar de bedreigde punten van hun land gesneld. Wat betreft de dienst van de troepen des rijks, is er geenerlei verandering gekomen in de staatkunde van Harer Majesteits gouvernement | die de koloniën in den regel zelve voor hare militaire verdediging wil laten zorgen]; maar gisteren ochtend heb ik het ministerie van oorlog en dat van marine verzocht om de uitvoering van alle bevelen welke zij tot terugroeping der Britsche troepen uit Canada mogten hebben uitgevaardigd , te doen schorsen zoo lang deze vijandelijkheden van de Fenians zouden aanhouden." Deze laatste mededeeling deed gejuich in de vergadering opgaan. — Vrijdag jl. heeft de regering bij het Lagerhuis een aantal amendementen op hare voordragt tot uitbreiding van het lager onderwijs in Engeland en Wales ingediend , daarbij te kennen gevend dat zij niet ongezind was om bij de artikelsgewijze discussie, die op handen is, andere amendementen aan te nemen. Het groote bezwaar van vele liberalen tegen de bill is door de ingediende amendementen niet weggenomen ; dat bezwaar is dat de bill de uitsluiting van het godsdienstonderrigt en de verpligting tot schoolgaan niet vaststelt, maar aan het oordeel van ieder plaatselijk schoolbestuur overlaat daartoe al of niet over te gaan. In die zitting is door de regering medegedeeld dat zij , op het voorbeeld van Oostenrijk en Belgie, aan de postkantoren voor geringen prijs (eene halve penny) briefkaartjes verkrijgbaar stellen en ter verzending aannemen zou. VEREENIGDE STATEN. Volgens de berigten uit Washington van 1! Mei heeft de Senaat een millioen dollars voor openbare gebouwen aldaar bewilligd, en zich alzoo zijdelings verklaard tegen het geopperde plan om Saint-Louis in Missouri tot zetelplaats voor het eedgsnootschappelijk bewind te maken. ZUID-AMERIKA. De Braziliaansche minister van buitenlandscho zaken, baron de Cotegipe, heeft aan de bij zijne regering vertegenwoordigde mogendheden bij circulaire kennis gegeven van het einde des oorlogs met Paraguay. Onder de op die kennisgeving door de gezanten gegeven antwoorden heeft bijzonder de aandacht getrokken dat van den NoordAmerikaanschen gezant, waarin zeer duidelijk gesproken wordt over de noodzakelijkheid der handhaving van de onafhankelijkheid van Paraguay. » Ik zou niet in don geest van mijne regering handelen, zegt die gezant, indien ik niet nu reeds aan Uwe Excellentie, naast de betuiging mijner hooge achting voor de keizerlijke regering en hare bondgenooten, de verwachting te kennen gaf, dat aan het volk van Paraguay, iri weerwil van zijne tegenwoordige zwakheid, het regt zal gelaten worden om zich eene regering naar zijnen wil en door eene vrije keuze te geven. De republiek Paraguay zal, zoodra zij maar weder vast gevestigd is (hetgeen eene bijzondere zorg der geallieerden voor haar niet uitsluit, zonder dat zij echter door een der geallieerden in gevaar gebragt wordt) weder bloeijen en voorspoed genieten, en een duurzaam bewijs zijn voor de noodzakelijkheid dat rust en vrede in de Plata-gewesten moeten lieerschen. Vriend en vijand zullen zich dan verheugen over de heilrijke gevolgen der beproevingen welke zij heeft moeten doorstaan." TELEGRAPHISCHK BERIGTEN. Madrid , 28 Mei. In de Cortesvergadering heeft de minister Moret een ontwerp tot afschaffing der slavernij ingediend, volgens hetwelk alle na de uitvaardiging dezer wet geboren kinderen van slaven vrij zullen zijn, en die, welke na 18 September 18fi8 zijn geboren, door het gouvernement vrijgekocht zullen worden. Een der republikeinsche afgevaardigden vroeg of het waar was dat
de bisschop van Osma de geestelijken van zijne dioecese gelast had om aan koopers van kerkelijke goederen de absolutie op het sterfbed te weigeren. De minister van eeredienst verklaarde geene kennis hiervan te dragen, maar , zoo dit bij onderzoek bleek werkelijk hot geval te •zijn, de gestrengste straffen te zullen toepassen. De van Madrid afwezige afgevaardigden zijn door Prim uitgenoodigd derwaarts terug te keeren. Florence , 28 Mei. Het berigt dat Garibaldi Caprera verlaten zou hebben wordt tegengesproken. Genua , 28 Mei. Gisteren zijn hier eenige personen in hechtenis genomen. die werkzaam waren voor de vorming eener bende welke zich in de Ligurische Apennijnen moest vereenigen. Naar de aangewezen plaats in het gebergte werden troepen gezonden, welke aldaar reeds een aantal personen vereenigd vonden. Napels, 29 Mei. Het hof van assises heeft heden uitspraak gedaan in zake der struikrooverbende van Manzi, dezelfde die eenige jaren goledon aan de Engelschen Moens en Murray een zwaar losgeld lxeoft afgeperst. Manzi en twee rotgezellen zijn ter dood, en dertien anderen tot levenslangen of tot langdurigen dwangarbeid veroordeeld. Kopenhagen , 28 Mei De graaf Holstein-Holsteinberg, die dooiden Koning met de zamenstelling van een nieuw kabinet belast was, is in die taak geslaagd. Behalve hem zeiven als president, bestaat het ministerie uit de heeren Rosenörn-Lehn voor buitenlandsche, Fonnesbeek voor binnenlandsche zaken, Haffner ad interim voor oorlog en marine, Krieger voor justitie, Fenger voor finantien, Hall voor oeredienst. Konstantinopel , 27 Mei. De Porte vordert van Griekenland voldoening voor eene nieuwe gruweldaad, door eene Grieksche rooverbende op Turksch gebied gepleegd. Deze bende, 15 man sterk, had bij Graditza in Thessalie drie jonge Turken overrompeld, weggevoerd •en vervolgens vermoord. Door Turksche soldaten vervolgd wordende was zij naar Griekenland terug gekeerd, alwaar men haar niets had in den weg gelegd. New-Yoric, 28 Mei. De generaal Meade is met 400 man troepen der Unie te Malone aangekomen. Hij heeft uit Washington bevel ontvangen om de wapenen en voorraden der Fenians in beslag te nemen. New-York, 29 Mei. In het gevecht aan de Trontrivier hebben de Fenians 2 dooden en 20 gekwetsten verloren. Toronto , 28 Mei. Er is geene nieuwe overschrijding der grenzen beproefd geworden. De vlugtelingen worden door de Amerikaansche ■overheid ontwapend. Toronto , 29 Mei. Alle berigten bevestigen dat de Fenians tengevolge van de ondervonden nederlagen geheel ontmoedigd zijn. Bombay, 29 Mei. "Volgens berigten uit China maakten de Mohammedaansche opstandelingen in de noordwestelijke provinciën aanhoudend vorderingen en hadden zij reeds de grenzen der provincie Honan beTeikt. Rusland zou beloofd hebben de Mongolen tegen de Mohammedanen te beschermen.
---

