NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Junij 1870. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerlingapotheker. Zij zullen worden afgenomen te Amsterdam en te 's Hertogenbosch. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Amsterdam wenschen geëxamineerd te worden behooren zich te wonden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordholland , dr. J. Penn te Amsterdam, en zij die 's Hertogenbosch verkiezen, tot den Inspecteur voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. I. Ingenhousz te Breda. 's Gravenhage, 31 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 11 b dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Rotterdam en te Meppel. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Botterdam wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling te 's Gravenhage; zij die Meppel verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, dr. D. Lubach te Kampen. Bij het verzoek om tot het examen te worden toegelaten, moeten do belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zyn ingeschreven onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44, en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage , 31 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat een gedeelte van het vaarwater tusschen Immetjes-Horn en Durgerdam, in den loop dezer maand zal worden afgebakend tot het nemen van Torpedo-proeven; ieder, wien zulks aangaat, wordt gewaarschuwd niet in de nabijheid van dit afgebakende gedeelte te ankeren. De verschillende tonnen, die tot afbakening dienen, liggen in de navolgende peilingen: . . een roode buikton, van de 5de grootte, in de peiling van de Zmderkerk even bezuiden de Oosterkerk; bovendien zes roode tonnen , waarvan de eerste helft de oostelijke en de tweede helft de westelijke grens van het afgebakende gedeelte bepaalt. Deze tonnen liggen op een onderlingen afstand van ó00 meter naar den Zuidwal, in de rigting van de daar geplaatste bakens. Gedurende den nacht worden ter waarschuwing door eene aldaar benoorden het afgebakend terrein geankerde kanonneerboot twee witte lichten onder elkander vertoond. 's Gravenhage, 1 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangenis
een postwissel, groot f 4, onder de letters N. N. (postmerk Rotterdam van 30 dezer) ter zake van zegelregt ingezonden. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een postwissel groot f 46.84, door een onbekende onder het postmerk Zwolle van heden, ten behoevs van 's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage, den lsten Junij 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. Door den Minister van Finantien is bepaald dat op den lsten Augustus e. k. en volgende dagen te 'sGravenhage examen zal worden gehouden voor de betrekking van landmeter der 3de klasse bij het kadaster. De commissie tot afneming van dat examen bestaat uit de heeren : A. Bevers, ingenieur verificateur van het kadaster bij het Departement van Finantien , voorzitter; J. P. Sprenger van Eyk , ontvanger der registratie en domeinen; J. J. Slaterus, J. P. L. Soutendijk en B. J. Hiddink, landmeters, leden ; de heer Slaterus tevens secretaris. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie is benoodigd e'én veearts. Deskundigen, in het bezit van een diploma van veearts, verkregen aan 's Rijks Veeartsenijschool, die genegen zijn zich als veearts aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie tö verbinden, kunnen zich tot en met 15 Julij 1870, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. eene door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende, dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken ; en d. hun diploma van veearts. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan een ongehuwde, en aan hem die den leeftijd van 35 jaren niet te boven is. Aan de betrekking van veearts bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 200 ( twee honderd gulden) 's maands, telken jare, behoudens ijverige pligtsbetrachting, vermeerderende met f 100 [honderd gulden ) 'sjaars. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de veeartsen in Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot veearts bij de burgerlijke dienst daar te lande, bestaan in: r. een voorloopig tractement van f 100 ( honderd gulden) 's maands, ingaande inet den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek, een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting en aanschaffing van instrumenten, enz., ten bedrage van f 1000 (duizend gulden)-, en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, casu quo ook voor het hem vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet de belanghebbende, vóór het vertrek, zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting enz., als wegens overtogt naar Indie, bijaldien hij binnen den tijd van yy/jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 'sGouvernements dienst wordt ontslagen. 'sGravenhage, den 31sten Mei 1870. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Volgens berigten uit Weenen van den 30sten Mei waren de onderhandelingen van den graaf Potocki met de Polen nog niet afgeloopen. Den
31sten moest weder eene conferentie plaats hebben, waarin door den graaf' Potocki aan de Poolsche afgevaardigden de zienswijze van den ministerraad zou worden medegedeeld ten aanzien van de Gallicische vorderingen. Naar de Presse meent te weten, zou de president-minister hun kenbaar maken dat ter voldoening aan hun verlangen een » minister voor Gallicie," die in den ministerraad de Gallicische belangen behartigen en de voor Gallicie bestemde verordeningen en beduiten contrasigneren zou, spoedig benoemd zou worden; dat de behandeling der overige punten, die tot de bevoegdheid van den Rijksraad behooren , uitgesteld moest worden tot dat dit ligchaam weder bijeen gekomen is, en dat het ministerie die vorderingen, mits daarin eenige gewigtige wijzigingen gebragt wierden, in den rijksraad zou ondersteunen. Zeer bepaald zou de minister zich echter verklaren tegen de vordering dat de gewestelijke regering van Gallicie verantwoordelijk jegens den landdag verklaard zou worden. De berigten voegen er bij dat de baron Petrino zich in den ministerraad tegen het bewilligen van afzonderlijke concessien aan Gallicie verklaard zou hebben, dat hij daarom waarschijnlijk zijn ontslag zou nemen , en dat bij die gelegenheid ook de minister voor 's lands verdediging, baron Widmann , zou aftreden. F R A N K R IJ K. Da hertog de Gramont is, na te Weensn zijne betrekking van gezant in den gebruikelijken vorm te hebben nedergelegd, te Parys terug gekomen , en heeft er, blijkens eene mededeeling van het officiele dagblad , den SOsten Mji de leiding van het departement der bnitenlandsche zaken voor goed aanvaard. Er wordt nu eerstdaags eene belangrijke verandering in het personeel van Frankrijks vertegenwoordigers buiten 's lands verwacht. Het officiele dagblad vermeldt bij voortduring talrijke adressen , uit allo deelen van Frankrijk bij den Keizer ontvangen , en waarin aan Zijne Majesteit naar aanleiding der laatstelijk ontdekte zamenzwering hulde gebragt en verknochtheid betuigd wordt. Onder die adressen is er gisteren een door het officiele dagblad in zijn geheel medegedeeld; het is onderteekend door negentien duizend ingezetenen van het departement dor Nièvre , en verleden Maandag door eene deputatie van aanzienlijke mannen aan den Keizer overhandigd. Uit die adressen blijkt op nieuw, welken indruk de jongste gebeurtenissen, namelijk 's Keizers liberale hervormingen en aan den anderen kant de woelingen der revolutionaire partij, bij het Fransche volk hebben gemaakt. — In U Univers leest men een Pauselijk schrijven van 19 Mei jl., houdende dankbetuiging voor eene aan Zijne Heiligheid aangeboden offerande, bestaande in eene aanmerkelijke som gelds, door toedoen van dat dagblad in Frankrijk ingezameld. De Paus betuigt hooge tevredenheid over den ijver van dat blad alsmede over de medewerking die het in den strijd voor de zaak der godsdienst en des Heiligen Stoels vindt bij de Fransche geestelijkheid van lageren rang. Fransche bisschoppen hebben wel eens geklaagd dat de hnn ondergeschikte geestelijkheid minder naar hunne stem luisterde dan naar de stem der lesken die in L' Univers de penvoeren. Het Journal des Débats vreest dat de invloed van L'Univers op de Fransche pastoors door het boven gemelde schrijven van den Paus nog zal aangroeijen , ten nadeele van het gezag der bisschoppen. ITALIË. Het Vaticaansclie concilie heelt, blijkens officiele berigten, op 25 Mei zijne negen-en-vijftigste zitting in comité-generaal gehouden. In die zitting hebben drie Britsche praelaten het woord over de voordragt betreffende 'sPausen oppergezag en onfeilbaarheid gevoerd, namelijk de aartsbisschop van Westminster voor, de bisschop van Clifton en die van Galway tegen. De voortzetting der beraadslaging over dat onderwerp is uitgesteld tot 28 Mei, dewijl op 26 en 27 Mei groo*e kerkelijke feestdagen invielen. Van de discussien over de onfeilbaarheidsleer lekt nu en dan iets uit door de mededeelingen van katholieke dagbladen. Zoo leest men thans in de Gazette de France het volgende schrijven uit Rome: »In de zitting \ün het concilie van heden, 20 Mei, heeft mgr Darboy.de aartsbisschop van Parys, het woord gevoerd. Toen hij het spreekgestoelte beklom, gingen vele bisschoppen en cardinalen van hunne plaats en traden nader bij den spreker; een ieder had ongeduldig verlangen om hem te hooren. Mgr. Darboy, die gevreesd had door vermoeijenis buiten staat te zullen zijn om heden de zitting bij te wonen , las zijne rede voor mot eene voor de vergaderzaal wel wat zwakke stem, doch op eenen zeer levendigen, dikwijls dringenden en wegslependen toon; hij heeft diepen indruk bij zijne hoorders gemaakt. iZijne rede was een doorwrocht geheel; het was niet mogelijk, zeide een bisschop bij het verlaten der zitting, met meer regelmatigheid, logika en duidelijkheid te spreken. Er was daar'n geen overbodig woord; alles strekte zonder omwegen naar het doel des sprekers. Eerst protesteerde hij nadrukkelijk tegen de onregelmatigheid en verkrachting der regelen, waardoor het vraagstuk der onfeilbaarheidsleer aan <.e orde van den dag was gesteld, zoodat alle sedert vijf maanden aangevangen werkzaamheden deswege afgebroken waren geworden. n Dat was een netelig punt; immers het is bekend, onder welke invloeden en door welke bevelen die afwijking van de regelmatige orde der discussien heeft plaats gegrepen; de redenaar wist dat punt met zoo veel tact en fijnheid te behandelen, dat hij niet in zijne rede is gestoord; de kardinaal Capalti, een van de voorzitters, en wel die welke tot taak heeft in liagchelijke omstandigheden het harde werk te doen, heeft den spreker niet in de rede durven vallen. n Vervolgens heeft mgr. Darboy de voordragt zelve, en inzonderheid het hoofdstuk betrekkelijk de onfeilbaarheid bestreden. Hij heeft betoogd dat de vraag verkeerd gesteld was, dat zij dubbelzinnig was gesteld; en hij heeft de ontwerpers uitgenoodigd om zich nader te verklaren. Er wordt in de voordragt geen gewag van de bisschoppen gemaakt; er wordt alleen van den Paus gesproken; en evenwel, zoo zou mgr. Darboy hebben gezegd, zijt gij niet voor eene afzonderlijke onfeilbaarheid van den Paus; zelfs het woord » persoonlijke onfeilbaarheid " was niet naar uwen zin; dit hebt gij ons verklaard. AVelnu, wij dienen te weten waaraan ons te houden; verklaart u nader; gelden de bisschoppen, geldt het katholieke episkopaat niets of iets bij het vaststellen der geloofsbegrippen? Dit is de eigenlyke vraag. «Daarop beschouwde mgr. Darboy de voordragt uit een ander oogpunt, namelijk het oogpunt der tijdigheid; en grondig bekend als hij
is met zijnen tijd en met zijn land, heeft hij aan de Vaders verklaard dat de aanneming dor voordragt in zijn oog enkel vooruitzigt op gevaren en rampen zou opleveren. »Bij het verlaten der vergaderzaal verklaarden verscheiden voor de onfeilbaarheidsleer gestemde bisschoppen, dat zij na het hooren van zulk eene rede moesten erkennen dat de vaststelling dier leer meer kwaad dan goed zou doen; dat het beter zou zijn de zaak te laten zoo als zij stond, liever dan de Kerk aan zullen gevaren bloot stellen en misschien in eenen afgrond te storten." Het Joumal de Bruxslles van gisteren zegt: »Wij vernemen uit eene goede bron, dat de rede door onze uitstekenden aartsbisschop, monseigneur Dechamps (den primaat van Belgie en aartsbisschop van Mechelen) in het concilie over het vraagstuk der onfeilbaarheid gehouden, diepen indruk heeft gemaakt, en den wegheeft gebaand voor eene oplossing die, naar het zich laat aanzien, door de Vaders der Kerk, zoo al niet eenstemmig, dan toch met eene overgroote meerderheid van stemmen zal worden aangenomen. n Daags nadat mgr. Dechamps had gesproken, werden zijne woorden zelfs door de cardinalen Schwarzenberg en Donnet en door den aartsbisschop van Saragossa tot ondersteuning hunner meening ingoroepen. Er is nog meer: mgr. Dupanloup zou den wensch hebben te kennen gegeven, om een onderhoud met onzen eerwaardigen aartsbisschop te hebben. » De gezant van Oostenrijk te lïonie hoeft zich gehaast den heer von Beust berigt te zenden van de rede van mgr. Dechamps, en van den oneindig grooten indruk dien zij in de hoofdstad der christenheid heeft gemaakt; de gezant maakte daarbij den rijkskanselier opmerkzaam op de gelukkige gevolgen, welke zijns oordeels van die rede te verwachten waren. In geval die gevolgen zich werkelijk voordoen, gelijk wij allen grond hebben te verwachten. dan zal het eene groote eer voor Belgie en voor zijn episkopaat zijn."
ENGELAND. Onder de Orangisten of oud-protestanten in Ierland komt de wrevel over de opheffing der Iersche Staatskerk aan den dag door toenadering tot de partij die in Ierland het Britsche gouvernement bestrijdt en in plaats daarvan een nationaal bestuur voor Ierland verlangt. Met het oog daarop zegt de Dublinsclie correspondent der Londensche Times in een schrijven van 28 Mei: » De nieuwe nationale beweging gaat rustig voort. Het is nog moeijelijk over hare vooruitzigten te oordeelen of zich eenige bepaalde voorstelling te vormen van de gedaante die zij zal aannemen. Hare leiders zouden tevreden zijn indien er eene Koninklijke hofhouding in Ierland wierd gevestigd , en eene belasting wierd opgelegd aan die grondbezitters, welke elders verblijf houden en de opbrengsten hunner Iersche goederen buiten Ierland verteren. Doch degenen die gave en eenvoudige afschaffing der wetgevende en administrative vereeniging met Groot-Britannie verlangen, drij ven met de bescheidenheid van dat programma den spot, en natuurlijk nog meer degenen die volstrekte onafhankelijkheid voor Ierland vorderen. Er zal eene poging worden gedaan om de nationaalgezinde protestanten tot de volkspartij of Iersche partij te doen toetreden, en om elke staatkunde die met iets minder dan de oprigting van een lersch parlement genoegen zou willen nemen , ter zijde te doen stellen. Met dat doel zijn er particuliere conferentien gehouden en zal eerstdaags eene openbare demonstratie worden aangelegd. » Intusschen wordt door de nationale of volbloed-Iersche dagbladen groote belangstelling in de nieuwe beweging aan den dag gelegd. De JSation heet de nieuwe vrienden der » nationale zaak van Ierland " hartelijk welkom , en verdedigt hen tegen het verwijt van onopregtheid. De Irishman erkent dat de toetreding dier nieuwe vrienden met wantrouwen wordt gezien . doch gelooft zelf aan hunne opregte vaderlandsliefde en raadt hun deze met doorslaande bewijzen te toonen." — In de eergisteren gehouden zitting van het Lagerhuis heeft de heer Gladstone medegedeeld hoe het gouvernement denkt over de oude en onlangs weder uitgeoefende magt van ieder lid van het Lagerhuis om het publiek buiten de vergaderirg te sluiten. Hij zag geene reden om die magt te doen ophouden of om eenige bepaling dienaangaade voor te dragen ; doch zoo iemand voorstellen mogt de zaak tot onderwerp eener parlementaire enquête te maken, zou hij zich niet daartegen verzetten ; waarbij hij herinnerde dat een dergelijk onderzoek in het jaar 1819 had geleid tot het besluit om die magt onveranderd te laten bestaan. Hierbij is het gebleven; er is geen voorstel tot enquête gedaan. — Volgens officiele berigten, verleden Zondag per telegraaph bij hot ministerie van koloniën te Londen uit Canada ontvangen , kon de beweging der Fenians als gestuit en verijdeld beschouwd worden. Er wei - 1 den nog wel pogingen gedaan om de verstrooide Fenians te hereenigen tot eenen aanval op een of ander punt der Canadasche grenslinie; maar de regering van Canada zag geen ernstig gevaar in die pogingen. In particuliere telegrammen wordt daarbij gevoegd dat er atn de zijde der Canadiërs bij het afslaan der Fenians niemand gesneuveld of ernstig gewond was. De Amerikaansche correspondent der Londensche Times meldt in een telegram uit Philadelphia van 29 Mei: » Aan de Canadasche grenslinie is de orde volkomen hersteld. Er bevinden zich aldaar sterke detachementen troepen van het leger der Vereenigde Staten ; overeenkomstig de uit Washington ontvangen bevelen maken zij zich meester van al het wapentuig der uit Canada terugkomende Fenians. n De Britsche gezant te Washington heeft den Secretaris van staat de tevredenheid zijner regering over de handelwijze van den President Grant jegens do Fenians betuigd. nO'Neill, een zoogenaamde generaal der Fenians, is door onze overheden in hechtenis genomen, en zit steeds gevangen zonder nog een verhoor te hebben ondergaan." BELGIE. In het bekende regtsgeding tegen Mandel is, naar de verslagen van verscheiden dagbladen, door zekeren getuige, eenen persoon die door den heer Langrand Dumonceau in dienst was genomen, verklaard dat de Pauselijke nuntius Cattani en een andere nuntius aanmerkelijke geldsommen van wege dien speculant ten geschenke ontvangen en aangenomen hadden. Thans zegt het katholieke Gentsche dagblad Le Bien
Public gemagtigd te zijn om ten stelligste te verklaren » dat mgr. Cattani, ■de door dien getuige met name aangewezen nuntius, nooit in eenige de minste betrekking met Langrand of' mot diens gelastigden in Belgie of in Holland heeft gestaan , en dat zijne excellentie nooit eenig geld, uit -welken hoofde ook, van dien vermaarden financier heeft ontvangen". De Echo du Parlement , zich verpligt achtende de bovenstaande verklaring om den wille der onpartijdigheid over te nemen, meent daarop -de volgende zinsnede uit het verslag van Mandel's regtsgeding, en wel -van de teregtzitting van 21 Mei, te moeten laten volgen: n De advocaat-generaal houdt stnande dat de aan mgr. Cattani uitgekeerde geldsommen niet een geschenk of belooning voor onderhandsche diensten uitmaken maar de teruggave van in bewaring gegeven gelden, en dat de aan andere praelaten gegeven geldsommen de opbrengst der Romeinsclio geldleening zijn." De Echo doet opmerken dat de advocaat-generaal aldus sprak op grond eener schriftelijke opgave van eenen boekhouder van Langrand. T E L E G R A P H I S C H E B E R I G T K N. Parys, 31 Mei. De Alliance Israëlite heeft een telegram uit Sereth -van gisteren ontvangen, volgens hetwelk de Israëliten te Botoschan in Eumanie den 28sten en 29sten weder aan verregaande mishandelingen hadden blootgestaan en een aantal hunner het leven verloren hadden. Parys, 1 Junij. Het regeringsblad maakt een keizerlijk besluit van gisteren openbaar, volgens hetwelk de prefecten der provinciën van Algerie voortaan niet meer aan de in die provinciën bevel voerende generaals onderworpen zullen zijn. Het toezigt op de drukpers in Algerie is aan den gouverneur-generaal voorbehouden. Madrid , 31 Mei. In de Cortes-vergadering heeft de heer Garrido het voorstel gedaan om onverwijld tot de verkiezing van eenen Koning •over te gaan en om, zoo na drie stemmingen geene keuze tot stand gekomen mogt zijn, de eedgenootschappelijke republiek te proclameren. De commissie, belast met het ontwerpen van regelen voor de verkiezing van eenen monarch, heeft haar rapport uitgebragt. Zij stelt voor dat de zitting, waarin deze zaak behandeld moet worden, acht dagen vooraf zal worden belegd; dat de zitting zal voortduren tot dat er een Koning verkozen is; dat de afgevaardigden hunne stembriefjes zullen onderteekenon; dat de keuze geldig zal zijn, indien zij •door de meerderheid der aanwezige afgevaardigden geschied is, en de Koning den eed op de constitutie zal afgelegd hebben. Door een lid is een amendement voorgesteld , strekkende om te bepalen dat de verkiezing geldig zal zijn , zoo zij geschiedt door de volstrekte meerderheid der verkozen afgevaardigden. Bern, 31 Mei. Een aantal Italiaansche uitgewekenen, die zich te Lugano vereenigd hadden, zijn van daar eensklaps vertrokken over het meir van Como. De Bondsraad heeft bevel gegeven om de nog aanwezige uitgewekenen naar het binnenste van Zwitserland te doen vertrekken en de grenzen naauwkeurig te bewaken. Lans-j.e-Bourg, 31 Mei. Eene bende van omstreeks 50 personen is in de provincie Como verschenen, die, naar verzekerd wordt, uit Zwitserland gekomen is. Twee bataillons troepen zijn derwaarts gezonden. Bern, 31 Mei. De uit Lugano vertrokken bende italiaansche uitgewekenen is door Italiaansche troepen verstrooid geworden. Velen van hen zijn naar Zwitsersch gebied teruggekeerd en aldaar in hechtenis genomen. Florence, 31 Mei. In Genua en de omliggende gemeenten hebben, ten gevolge van de jongste pogingen tot het vormen van revolutionaire benden, huiszoekingen plaats gehad. Naar men verzekert wordt er naauwkeurig toezigt gehouden op de gemeenschap met Zwitserland over het meir van Como. Fj.ORENCE , 1 Junij. De van Lugano gekomen bende heeft zich verstrooid zoodra zij de tegen haar afgezonden troepen ontmoette. W eenen , 30 Mei. Het gerucht van de ophanden zijnde benoeming van een Minister voor Gallicie wordt in goed onderrigte kringen voor voorban" 1 verklaard. Men acht het waarschijnlijk dat vooreerst een Pool tot minister zonder portefeuille benoemd zal worden, evenwel niet voor dat do Gallicische landdag bijeen gekomen zal zijn. Washington, 31 Mei. Naar men verzekert zal uit het maandelijksch rapport omtrent den staat der finantien blijken, dat de staatsschuld weder mot 11 millioen verminderd is. Van bewegingen der Fenians hoort men niets meer. New-York, 31 Mei. Volgens berigt uit Havana waren de zoons van Cespedes , den aanvoerder der opstandelingen, gevangengenomen. Goud agio 141/4­
---

