NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Mei 1870.
'24 Mei 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n c . 28. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordrapt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 20sten Mei 1870, n°, 37G7, en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 18den Mei 1870, n". 224, 12de afdeeling; Gezien Ons besluit van 12 April jl., n". 8, waarbij eene commissie is benoemd om de behulpzame hand te bieden aan de Nederlandsche inzenders voor de internationale maritieme tentoonstelling, welke van 1 September tot 30 November dezes jaars te Napels zal worden gehouden , en tevens de Nederlandsche regering bij die tentoonstelling en het daarmede verbonden congres te vertegenwoordigen; Overwegende dat het voor het welslagen van de aan die commissie opgedragen taak wenschelijk is dat zij op de plaats der tentoonstelling zelve nog met twee leden worde vermeerderd; Hebben goedgevonden en verstaan: Alsnog tot leden van meergemelde commissie te benoemen de heeren: A. Meuricoffre, consul-generaal der Nederlanden, en Siegfried Leupold, koopman, beiden te Napels. Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-Courant zal worden geplaatst. Het Loo, 24 Mei 1870. WILLE M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1870, n°. 15, is, met ingang van 1 September 1870, de Rijks- hoogere burgerschool met driejarigen cursus te Alkmaar uitgebreid tot eene van vijfjarigen cursus, en zijn bij die school benoemd tot leeraren: dr. J. D. Boeke, te Kampen, H. do Vries Wz., te Alkmaar, en J. G. Sennett, te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei jl., n°. 23, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Leeuwarden jhr. mr. A. A. F. van Panhuys, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei jl., n°. 13, is__de ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Valkenswaard (Noordbrabant), F. W. H. Zufang, uit 's Rijks dienst ontslagen. Bij besluit van den 28sten Mei jl., n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den majoor P. Olrée, provincialen adjudant in Limburg, den luitenant-kolonel A. A. Keyzer, plaatselijken commandant der 2de klasse te Utrecht, en den majoor J. J. F. Erasplaatselijken commandant der 3de klasse te Groningen, krachtens art. 42, § 2a, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen testellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van den' 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), te bepalen, voor den luitenant -kolonel A. A. Keyzer op f 1500 en voor de majoors P. Olrée en J. J. F. Eras ieder op f' 1300 's jaars. Bij besluit van den 28sten Mei jl., n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: _ _ _ • r • bij den provincialen staf, tot majoor, provincialen adjudant in Limburg, den kapitein G A. Lambert, van het 7de regement infanterie; bfj den plaatselijken staf, tot kolonel, den luitenant-kolonel J. W. G. Peltzer, plaatselijken commandant der 2de klasse te s Bosch; tot luitenant-kolonel, plaatselijken commandant der 2de klasse te Utrecht, den majoor L. C. G. Vijgh, van het 3de regement infanterie; tot majoor, plaatselijken commandant der 3de klasse te Arnhem , den kapitein G. A. van Haeften, plaatselijken adjudant der 1ste klasse te Amsterdam; _ tot majoor, plaatselijken commandant der 3de klasse te Groningen, den kapitein J. J. A. Finckensieper, van het 5de regement infanterie ; tot kapitein, plaatselijken adjudant der 1ste klasse te Amsterdam, den lsteu luitenant W. P. G. Wieling, plaatselijken adjudant der 2de klasse te Nijmegen ; # tot plaatselijken adjudant der 2de klasse te Haarlem, den lsten luitenant P. G. Maas Geesteranus, van het wapen der cavalerie, thans op non-activiteit; bij het wapen der infanterie, bij het 1ste regement, tot luitenantkolonel, den majoor N. van Willes, van het regement grenadiers en jagers;
tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant J. Lammerse, mede van het regement grenadiers en jagers; bij het 3de regement, tot majoor, den kapitein W. Schuurman, van het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant K. W. Rueck, van het 1ste regement: bij het 5de regement, tot luitenant-kolor.el, den majoor D. P. C. Pottgieter van Laar, van het 7de regement; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) , de 1ste luitenants-adjudant J. M. Boombergen en G. van Nouhuys, beiden van het corps; bij het 7 de regement, tot majoor, den kapitein W. G. P. Tr.öester, van het corps ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant jhr. W. A. Roëll, mede van het corps. Bij besluit van den 29sten Mei jl., n". 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen, bij den staf van het wapen der artillerie, tot luitenant-kolonel, den majoor F. W. J. B. Overreith , magazijnmeester der artillerie van de 1ste klasse te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Mei jl., n°. 24, is de kapitein der infanterie van de landmagt in West-Indie J. C. Statius van Eps, thans dienstdoende als commandant der troepen en van het garnizoen op CuraQao, met ingang van 1°. October 1870 benoemd tot majoor, commandant der troepen en van het garnizoen in Suriname. MINISTERIE VAIV BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op artt. 55 en 58 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50); Heeft goedgevonden: 1 J . te bepalen, dat de ' commissien , belast met het afnemen der examens B en C , volgens artt. 60—65 van genoemde wet , voor het jaar 1870 zitting zullen houden te Delft; 2°. te benoemen: a. tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (artt. 61—65) dr. L. Cohen Stuart, directeur der Polytechnische school te Delft; tot leden : J. C. dArnaud Gerkens, leeraar aan de hoogere burgerschool te Delft, te 's Hage ; dr. H. G. vandeSande Bakhuyzen , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. C. P. Burger, hoogleeraar, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden; H. G. Jansen , hoofdingenieur der marine te Willemsoord; G. J. Morre, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; J. van der Vegt, ingenieur van den waterstaat te Brielle; H. P. Vogel, hoofdonderwijzer aan de Akademie van beeldende kunsten te 's Gravenhage ; dr. H. Vogelsang, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. H. IJssel de Schepper, leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer: b. tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (art. 60) en C (artt. 61 — 65) jhr. J. R. T. Ortt, hoofdingenieur van den waterstaat, te Haarlem ; tot leden : J. C. d'Arnaud Gerkens, leeraar aan de hoogere burgerschool te Dell't, te 's Hage; dr. G. F. W. Baehr , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F. J. van den Berg, hoogléeraar aan de Polytechnische school te Delft; mr. J. L. de Bruyn Kops , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft, te 's Hage ; A. W. van Dam, architect te Rotterdam ; G. van Diesen, eerstaanwezend ingenieur der Staatsspoorwegen te E. van der Eist, ingenieur-directeur der domaniale mijnen te Kerkrade; D. Grothe , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F. Gugel, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; N. H. Henket, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. A. C. Oudemans jr., hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; E. Steuerwald, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. H. Vogelsang, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; A. A. C. de Vries Robbé, ingenieur der 1ste klasse voor het stoomwezen , te Ede; dr. V. S. M. van der Willigen, te Haarlem; die uitgenoodigd worden om zich te Delft te vereenigen, op zoodanigen tijd als hun nader door den voorzitter zal worden medegedeeld, 's Gravenhage, 25 Mei 1870. Fock.
Bij beschikking van 30 Mei 1870, n°. 339, 12 afd, is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee en het slepen van schepen tusschen 's Gravenhago en Antwerpan , onder dagteekening van 12 Februarij 1867 , n°. 202 , 6de afd., aan J. Zuurmond en Cie. te Scheveningen verleend, op verzoek van de belanghebbenden ingetrokken en buiten werking gesteld. VOORWAARDEN VAN CONCESSIE voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Amsterdam over Hilversum en Amersfoort naar Zutphen met een zijtak van Hilversum naar Utrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken verleent, namens en met magtiging van den Koning, aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij , gevestigd te Amsterdam, concessie voor gemelden spoorweg op de volgende voorwaarden : I. Van den aan te leggen weg. Art. 1. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt de rigting tusschen de plaatsen aan het hoofd dezer voorwaarden vermeld , benevens de verbinding en aansluiting aan andere spoorwegen. De concessionaris doet daartoe voorstellen en onderwerpt de nöodige plannen en bescheiden aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Voor zooveel de militaire belangen betreft, worden die plannen en bescheiden tevens aan de goedkeuring van den Minister van Oorlog onderworpen. Art. 2. De- overtogt van de vaarten en weteringen door middel van bruggen, hetzij vaste. hetzij beweegbare, of wel door duikers geschiedt naar de voorschriften van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Die bruggen en duikers worden door de concessionaris gebouwd en onderhouden en de beweegbare bruggen door haar bediend. Art. 3. De concessionaris is verpligt aan de volgende bepalingen te voldoen : 1". Te Amsterdam, te Utrecht en te Zutphen moet de spoorweg aan den Staatsspoorweg , te Amersfoort aan den Nederlandschen Ceritraal-spoorweg aansluiten en daartnedo in verbinding worden gebragt, zoodat de wagens van de onderscheidene ondernemingen ongehinderd van den eenen spoorweg op de anderen kunnen doorloopen. 2°. Te Amsterdam zal aan de concessionaris het gemeenschappelijk gebruik van de Staatsspoorwegstations en van de baan in die gemeente voor de dienst van den geconcessioneerden spoorweg en voor die op den Noordhollandschen Staatsspoorweg, met de exploitatie waarvan de concessionaris is belast, worden toegestaan op afzonderlijk overeen te komen voorwaarden. De voorwaarden voor het gebruik van het Staatsspoorwegstation en de gedeelten baan te Zutphen en te Utrecht zullen mede bij afzonderlijko overeenkomsten, met inachtneming der regten en verpligtingen van den ondernemer met de exploitatie van den Staatsspoorweg belast, worden geregeld. 3°. Het staat de concessionaris vrij zich, onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken , te verstaan met de Nederlandsehe Centraal spoorweg-maatschappij, over het gemeenschappelijk gebruik van het spoorwegstation en van de daarbij behoorende inrigtingen te Amersfoort. Komen geene overeenkomsten tot stand, dan is de concessionaris verpligt geheel voor hare kosten te voorzien in het maken van da vereisclite inrigtingen zoo voor de dienst der reizigers, als voor die der koopmansgoederen , even als ware geen ander station in de nabijheid. 4°. Wanneer later spoorwegen worden aangelegd, die aan den geconcessioneerden spoorweg aansluiten, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken het gemeenschappelijk gebruik van de stations van dezen weg op of nabij het aansluitingspunt gelegen, voor de aan te leggen wegen voorschrijven. Over het gemeenschappelijk gebruik zullen de wederzijdsche ondernemingen zich onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken verstaan. Komen, daartoe strekkende overeenkomsten niet tot stand, dan is de concessionaris verpligt zich te onderwerpen aan de voorwaarden , die de Minister hem in billijkheid zal voorschrijven, en die , in dat geval, zullen beschouwd worden van kracht te zijn, even als waren zij in deze voorwaarden van concessie bepaaldelijk opgenomen. 5°. In de door den Minister van Oorlog aan te wijzen bruggen of andere kunstwerken moeten ten koste van de concessionaris, ten genoegen van den Minister van Oorlog mijnkamers worden gemaakt. Even eens moeten door en ten kosten van de concessionaris gemaakt worden de door den Minister van Oorlog noodig geoordeelde doorlaten voor het inundatie-water. Art. 4. De weg moet in rigting en aanleg aan de volgende bepalingen voldoen: a. de hellingen bedragen in het algemeen ten hoogste 5 millimeter per moter. Waar het onvermijdelijk is kan de Minister van Binnenlandsche Zaken uitzondering op dezen regel toestaan : b. de straal der krommingen van den weg zal over het algemeen 1000 moter bedragen , en waar de localiteit het gebiedt, zoo mede in de nabijheid der stations, tot 500 meter mogen verminderen. Waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het noodig oordeelt , zullen stralen van 350 meter in de nabijheid van stations worden toegelaten; c. geene achtereenvolgende krommingen mogen in tegenovergestelde rigting worden aangelegd, wanneer elke straal niet ten minste 750 meter lengte heeft, of wanneer de som der twee stralen minder is dan 15d0 meter en de kleinste straal dan ten minste 350 meter lang is. Buiten deze twee gevallen, moeten twee achtereenvolgende krommingen door regte gedeelten van ten minste 100 meter zijn gescheiden ; d. het bovenvlak der spoorstaven moet ten minste 50 centimeter boven het hoogst bekende win terwater in de weteringen, beken en slooten liggen. Art, 5. De spoor wijdte van den aan te leggen spoorweg zal bod ragen 1 ,435 meter tusschen de spoorstaven gemeten. Art. 6. De spoorweg moet zoodanig met de spoorwegen, aan welke hij aansluit, verbonden worden dat de reizigers en koopmansgoederen,
zonder overlading van den eenen spoorweg op den anderen kunnen overgaan. Art. 7. De kruinsbreedte van de aardebaan , onder den ballast, waterpas ter hoogte van de kanten des wegs gemeten, moet ten minste bedragen: voor dubbel spoor 10 meter, en voor enkel spoor 6.50 meter. Tusschen de twee sporen komt een middenpad van 2 meter breedte. Bij het leggen van enkel spoor kan eene kruinsbreedte van 6.50 meter worden aangenomen , doch moet de inrigting zoodanig zijn , dat de baan later tot dubbel spoor kan worden verbreed. De kunstwerken moeten wat den onderbouw betreft, dadelijk voor dubbel spoor worden aangelegd. Art, 8. De onteigening voor den spoorweg geschiedt dadelijk voor de dubbele spoorbreedte. Behoudens het maken van uitwijkplaatsen met dubbel spoor, waarvan het aantal, de onderlinge afstand en de lengte door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden bepaald, kan de spoorbaan aanvankelijk gelegd worden met enkel spoor. Een tweede spoor moet daar worden gemaakt en in exploitatie gebragt, waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het in het belang van den handel en van een druk verkeer noodzakelijk oordeelt. Bevel hiertoe wordt evenwel niet gegeven vóór dat de bruto opbrengst van dat gedeelte van den weg waar het dubbel spoor gelegd moet worden meer bedraagt dan f 13 000 per jaar en per kilometer. Art. 9. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de plaatsen aanwijzen, die van afsluitingshekken, wegwachtershuisjes of andere inrigtingen moeten voorzien worden , om de openbare veiligheid en een volkomen onderhoud van den spoorweg genoegzaam te verzekeren, onverminderd de verpligting tot afsluiting langs den geheelen weg. Art. 10. Voor de lijnen Amsterdam-Amersfoort en Hilversum-Utrecht binnen zes maanden, en voor de lijn Amersfoort-Zutphen binnen twaalf maanden van den dag waarop de concessie definitief is aanvaard, onderwerpt de concessionaris aan de goedkeuring van denMinister van Binnenlandsche Zaken een driedubbel exemplaar : 1°. van eene algemeene kaart, op de schaal van 1 a 50 000 aangevende de te volgen ristine; O O O ' '2°. van een lengte-profil op de schaal van 1 a 5000: en 3°. van eenige dwars-doorsneden der aardebaan, welke tot rigtsnoer bij de ingravingen en ophoogingen moeten dienen. Alle hoogte-afmetingen moeten in de profillen tot het Amsterdamsch peil worden herleid. Te gelijker tijd biedt zij teekeningen aan op ware grootte en in triplo van de spoorstaven met hare verbindingen en van hetgeen daartoe behoort De spoorstaven op dwarsliggers rustende, moeten ten minste 37 kilogrammen per strekkende meter wegen , en van eindverbindingen (éclisses) worden voorzien. Bij ingravingen moeten slooten gemaakt worden, waarvan de bodem ten minste 1 meter breedte heeft en diep genoeg onder den ballast der baan ligt, om eene geheel voldoende afwatering te verzekeren. Langs de slooten en langs do glooijingen der ingravingen en ophoogingen , moeten platte bermen gespaard worden van ten minste 1 meter breedte. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken kan die breedte tot 50 centimeter worden verminderd langs de slooten bij ingraving van de spoorwegbaan. De helling der glooijingen, zoo van de ophoogingen als van de ingravingen en van de ter zijde geplaatste gronden , zal naar de geaardheid der gronden , ten volkomen genoegen van den Minister van Binnenlandsche Zaken worden geregeld en met gras- of heidezoden worden belegd, na des noods met teelaarde of zwarten grond te zijn bedekt. Art. 11. Nadat de algemeene kaart en de profillen van den weg in art. 10 vermeld door den Minister van Binnenlandsche Zaken voorloopig zijn goedgekeurd, biedt do concessionaris achtereenvolgend ter goedkeuring aan , de volledig uitgewerkte plannen in duplo van al de uit te voeren werken , daaronder ook de kunstwerken en bepaald ook van de stations, halten en aanlegplaatsen, van de gebouwen en verdere aanhooi'igheden, zoowel van den weg zeiven als van de stations, halten en aanlegplaatsen, de uitgewerkte grondteekeningen en de bijzondere bescheiden voor de onteigening noodig. Bij de uitgewerkte grondteekeningen moeten tevens overgelegd worden eene algemeene kaart met lengte-profillen in triplo opgemaakt en afzonderlijke lengte-profillen voor elke gemeente in enkelvoud. Binnen één jaar na den in art. 10 vermelden dag moeten al deze plannen voltooid en ter goedkeuring aangeboden zijn. Teekeningen van de locomotiven, rijtuigen en wagens moeten ook ter goedkeuring aangeboden worden. Art. 12. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan, na de concessionaris te hebben gehoord , in de ter goedkeuring ontvangen plannen , profillen en ontwerpen de noodige wijzigingen brengen, zonder evenwel iets voor te schrijven dat strijdig zoude zijn met de voorwaarden, onder welke de concessie is verleend. De concessionaris is verpligt zich in de uitvoering der werken stip— telijk te gedragen naar de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde ontwerpen. Art. 13. De werken worden gemaakt met de materialen, die gewoonlijk onder gelijke omstandigheden bij de Staatsspoorwegwerken worden gebruikt. De houten spoorliggers moeten bij voorkeur van eikenhout zijn. Bij het gebruik van andere houtsoorten , in duurzaamheid niet aan het eikenhout gelijk, moeten de liggers tegen bederf worden bereid. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken kunnen spoorliggers van ijzer of andere proefhoudend gebleken constructien gebruikt worden. Overigens moeten de materialen, elk in hunne soort, van goede hoedanigheid zijn en vrij van alle gebreken, die de hechtheid of den duur der werken in de waagschaal kunnen stellen. Ari. 14. Alle werken worden overeenkomstig de regelen der kunst uitgevoerd en met alle zorg behandeld om goed en deugdzaam werk te erlangen, des noods overeenkomstig hetgeen de Minister van Binnenlandsche Zaken zal voorschrijven. De uitvoering geschiedt door de concessionaris volgens de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde plans en bestekken. Met geen werk mag worden aangevangen , alvorens die goedkeuring verkregen is. Art. 15, Bijaldien men in de ontgravingen voor den aanleg van den
spoorweg en van zijne aanhoorigheden eenig voorwerp vindt, belangrijk voor kunst, oudheid-, penningkunde of natuui-lijke geschiedenis, wordt dit tegen schadeloosstelling aan den Staat afgestaan. Art. 16. Wordt gedurende de uitvoering en het onderhoud der werken bevonden, dat zij niet overeenkomstig do regelen der kunst, de gestelde voorwaarden en de goedgekeurde ontwerpen worden gemaakt en onderhouden , dan kan de Minister van Binnenlandsche Zaken ze ten koste van de concessionaris geheel of gedeeltelijk doen afbreken en weder •opbouwen, en zulks verrigten, indien de concessionaris bij de eerste aanschrijving in gebreke blijft aan de ontvangen bevelen te voldoen. Art. 17. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de uitvoering verbieden of doen staken van elk werk, dat voor den vrijen afloop van het water hinderlijk is of het vrije verkeer op de bestaande middelen van gemeenschap, welke die ook zijn mogen, kan storen. Hij kan de concessionaris noodzaken tot het nemen van maatregelen, en de3 noods te haren koste alle noodige werken op hoog gezag doen uitvoeren waardoor in elk geval de vrije afloop van het water en het vrije verkeer op de binnen- of groote wegen, op de rivieren, kanalen enz., waarover of waarlangs de spoorweg loopt, wordt verzekerd. Geen kunstwerk mag worden gemaakt, geen weg of waterleiding worden verlegd , zonder dat een daartoe strekkend ontwerp vooraf door den Minister van Binnenlandsche Zaken is goedgekeurd. Voor de overgangen gelijkvloers geldt dezelfde bepaling. De concessionaris heeft tegen den Staat geene vordering tot schadevergoeding wegens oorlogschade of opruimingen, onverschillig of de vijand, dan wel het belang van 's Rijks defensie daartoe aanleiding gegeven heeft. Art. 18. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken , die de concessionaris vooraf hoort, mag een ieder langs den spoorweg en in de nabijheid der stations magazijnen oprigten of aanlegplaatsen maken, met werktuigen, kranen en toestellen voor het laden en lossen der wagens geschikt, en deze door zijsporen met den spoorweg verbinden, zoodanig dat de te laden of te lossen wagens het vrije verkeer op den spoorweg niet belemmeren. Art. 19. Tegen werken of ondernemingen, door anderen krachtens ■concessie uit te voeren, welke aan het werk of aan de onderneming van de concessionaris nadeel toebrengen of daarmede in aanraking komen, kan zij zich niet verzetten. Zij kan echter, ingeval daardoor haar werk of hare onderneming met kosten bezwaard wordt, schadevergoeding vorderen. Do schadevergoeding, die ten laste van de ondernemers der nieuwe werken of ondernemingen is, wordt bij gebreke van minnelijke schikking door den regter bepaald. Art. 20. De aankoop der gebouwde en ongebouwde eigendommen, benoodigd voor de uitvoering der werken, de ontgravingen , het vervoer en het ter zijde plaatsen van gronden of materialen, geschiedt ten koste en door de zorg van de' concessionaris, overeenkomstig de wet voor de onteigening ten algemeenen nutte. Art. 21. Binnen één jaar na de voltooijing der werken doet de concessionaris op hare kosten de eigendommen, tot den spoorweg behoorende, met alle aanhoorigheden behoorlijk afpalen en een kadastraal plan van het geheel opmaken. Insgelijks wordt op hare kosten, en in overleg met den Minisler van Binnenlandsche Zaken, een beschrijvende en uitgewerkte staat opgemaakt van de geheele spoorweglinie, van de stations, van de kunstwerken , de gebouwen, enz. Behoorlijk gewaarmerkte afschriften der processen-verbaal van afpaling, der kadastrale plans en van den beschrijvenden staat, worden op kosten van de concessionaris opgemaakt en binnen den voorschreven termijn in de archiven van het Departement van Binnenlandsche Zaken nedergelegd. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd bij nalatigheid -van de concessionaris, wat in dit artikel voorgeschreven is, te haren koste te doen verrigten. Art. 22. De spoorweg van Amsterdam naar Zutphen met den zijtak van Hilversum naar Utrecht moet binnen zes jaren na de dagteekening dezer voorwaarden voltooid en in exploitatie gebragt zijn. Bij niet-voldoening door de concessionaris aan de tijdsbepaling in dit artikel vermeld, vervalt de concessie, tenzij de vertraging het gevolg is van overmagt, ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. II. Van de exploitatie en het materieel. Art. 23. De rijtuigen en wagens moeten zoodanig ingerigt zijn dat ^ij op de Nederlandsche, de Duitsche, de Fransche en de Belgische spoorwegen kunnen toegelaten worden De inrigting der rijtuigen voor personen zal gelijk moeten zijn aan die door den Minister van Binnenlandsche Zaken voor de dienst op den Hollandsclien IJzeren Spoorweg goedgekeurd of bij afwijking daarvan nader aan de goedkeuring van den Minister onderworpen worden. De vracht- en veewagens moeten voor het vervoer van krijgsmaterieel en van cavalerie -paarden kunnen gebruikt worden, en daartoe, ten genoegen van den JMimster van Binnenlandsche Zaken , bij hunne \eivaardi<nng worden ingerigt. Het staat de concessionaris vrij om één rollen<f materieel voor de exploitatie zoowel van den Hollandschen IJzeren Spoorweg als van dezen spoorweg te gebruiken Door den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt na overleg met de concessionaris bepaald, welk gedeelte daarvan, in geval van overgang op den Staat geacht wordt tot de dienst van dezen spoorweg te behooren Hierbij wordt als beginsel aangenomen dat het gedeelte rollend materieel tot dezen spoorweg behoorende, voor elk onderdeel van dat materieel, geëvenredigd is aan het gemiddelde van de in do laatste vijt jaren op dien weg doorloopen kilometers, vergeleken met het gemiddelde van de in denzelfden tijd doorloopen kilometers, op al de spoorwegen door de concessionaris geëxploiteerd. Art. 24. Het vervoer op den spoorweg moet door stoomkracht geschieden. Art. 25. De concessionaris kan verpligt worden, langs de spoorweglijn een electromagnetisch klokken -signaalstelsel op te rigten en bij de exploitatie in gebruik te nemen en te houden. Waar noodig kan de Minister van Binnenlandsche Zaken ook de oprigting van optische seinen bevelen. Art. 26. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd, aan de concessionaris de verpligting op te leggen , om de reizigers en koopmansgoederen
van hare stations naar die van andere spoorwegondernemingen in de nabijheid te vervoeren. Art. 27. De keuze en de benoeming der beambten voor het opzigt over de werken van aanleg en onderhoud voor de exploitatie en voor de ontvangst der gelden , behooren aan de concessionaris. De benoeming van den persoon of de personen, met het onmiddellijk beheer over den aanleg en de exploitatie belast, behoeft evenwel de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Zij moeten Nederlanders zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan uitzonderingen toestaan. De beambten van do concessionaris zullen zooveel mogelijk Nederlanders zijn Da Minister van Binnenlandsche Zaken heeft het regt, de beambten van de concessionaris aan te wijzen, die moeten beëedigd worden om de functien van Rijksveldwachter te kunnen waarnemen. III. Van de tariven en het vervoir. Art. 28. Ten einde de concessionaris schadeloos te stellen voorde uitgaven, waartoe zij zich door het aanvaarden der concessie verbindt, zal zij gedurende het tijdvak voor de concessie toegestaan te haren bate mogen doen innen, alle regten en gelden uit de exploitatie van den spoorweg voortvloeijende , en waarvan het bedrag zal worden bepaald door tariven volgens de wet vast te stellen. De reizigers mogen de pakken, koffers of zakken waarin zich de bagage bevindt, zoo die niet grooter zijn dan 50 op 25 en 30 centimeters en zonder eenigen hinder voor de andere reizigers onder de zitplaatsen of in de rekken geplaatst kunnen worden in de rijtuigen bij zich houden. Bij internationaal verkeer is dit evenwel niet veroorloofd. Het vervoer van ondeelbare voorwerpen van zeer groote afmetingen kan geweigerd worden. Wanneer meer dan één wagen voor het vervoer van eenig voorwerp vereischt wordt, betaalt de verzender de volle vracht van de gebruikte wagens. Voor het internationaal verkeer met vreemde Rijken moeten do tariven zooveel doenlijk overeenstemmen met de tariven op de vreemde spoorbanen , waarmede de geconcessioneerde spoorweg in betrekking komt. De tegen re9U vervoerde of te vervoeren bagage van reizigers wordt op de stations en halten kosteloos van wege de concessionaris gebragt aan of van de rijtuigen, waarmede de reizigers van het station of halte van den spoorweg vertrekken of aldaar aankomen. Art. 29. Tegen de prijzen der vast te stellen tariven en behoudens de hierna bepaalde uitzonderingen , is de concessionaris verpligt voortdurend met zorg, naauwgezetheid en zonder uitzondering bij gunst, te haren koste te vervoeren de reizigers met hunne bagage, de goederen van allen aard, de rijtuigen, paarden en vee, het geld of de geldswaarden, die haar zullen worden toevertrouwd. Art. 30. Bijaldien de concessionaris het nuttig en raadzaam oordeelt sommige klassen van voorwerpen te vervoeren tegen lagere prijzen dan de vastgestelde tariven, mogen de alzoo verlaagde prijzen niet meer verhoogd worden dan na een tijdsverloop van drie maanden. Art. 31. De vrachtprijzen worden door de concessionaris geïnd, zonder het toestaan van gunst aan bijzondere personen , ondernemingen, vereenigingen ot zedelijkeligchamen. Zij mag geene bijzondere overeenkomsten met een of meer bevrachters tot het vervoer voor een lager tarief dan het vastgestelde maken. Hierop worden uitzonderingen toegelaten: a. voor het vervoer van groote hoeveelheden; b. bij abonnementen voor het geregeld vervoer van eene of meer wagen ladingen: c. voor weldadige doeleinden en voor tentoonstellingen. Van verlagingen , krachtens litt. a en b verleend, geeft de concessionaris onmiddellijk aan de Regering kennis. Deze verlagingen gelden dadelijk voor alle goederen van gelijken aard, op gelijke afstanden en onder gelijke voorwaarden te vervoeren. Zij worden openbaar aangekondigd. De dus verlaagde prijzen mogen daarna niet worden verhoogd, dan nadat die verhooging drie maanden vóór dat zij in werking treedt •openbaar is aangekondigd. Art. 32. De locomotiven en wagens, welke het Departement van Oorlog nu of later voor zijne rekening mogt aanschaffen , om te dienen voor militair gebruik, zullen op den geconcessioneerden spoorweg worden toegelaten , tegen betaling van een vast te stellen tarief. Van die locomotiven en wagens zal door het Departement van Oorlog geen gebruik worden gemaakt, dan met inachtneming van de algemeene belangen met opzigt tot het gewoon verkeer, en zonder de dienst op den weg te hinderen of te belemmeren. De hierbedoelde , uitsluitend militaire treinen zullen onder de leiding van een militair personeel worden gesteld. Art. 33. De concessionaris is gehouden op elk punt van den spoorweg , waar de Minister van Finantien zulks noodig oordeelt, een behoorlijk locaal voor de dienst der brievenposterij te leveren. Hiervoor wordt haar huur of schadeloosstelling betaald , volgens onderlinge overeenkomst. Wegens het in bewaring nemen of bergen der rijtuigen, dienende tot vervoerbare kantoren der brievenposterij . is geen huur of schadeloosstelling verschuldigd. De Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken, behouden zich het regt voor, op Staatskosten en zonder schadeloosstelling, te doen plaatsen de palen en toestellen, benoodigd om de uitwisseling der brievenzakken zonder stilstand der treinen te doen plaats hebben , met dien verstande nogtans dat de toestellen zoodanig worden ingerigt en geplaatst, dat zij geen hinder toebrengen aan de dienst van den weg of van de stations. Deze bepalingen zijn mede van toepassing op het plaatsen van gesloten brievenbussen , hetzij op de stations , hetzij langs den spoorweg. Art. 34. De concessionaris is verpligt ten allen tijde vrijen toegang in de stations en zoo noodig op den spoorweg te verleenen aan de ambtenaren met de dienst der brievenposterij belast en in de uitoefening hunner betrekking z'jnde, alsmede aan de ambtenaren der in- en uitgaande regten, van den rijkstelegraaf en van het kadaster, voor zoo ver zij ten aanzien van de dienst langs den spoorweg in de uitoefening hunner bediening zijn. Art. 35. De Minister van Finantien is bevoegd, langs den spoorweg alle bebouwingen te doen uitvoeren en alle toestellen te doen plaatsen , die voor de inrigting van eene telegrafische linie vereiscli worden. Daarentegen is de concessionaris bevoegd om haren tele
graaf langs den spoorweg met inachtneming van de daaromtrent bestaande wettelijke voorschriften , ook ten dienste van het publiek te gebruiken. Het gemeenschappelijk gebruik van telegraafpalen, enz., en de vergoeding voor werken van onderhoud, wordt bij overeenkomst geregeld. Hij behoudt zich ook voor, alle herstellingen te verrigten en alle maatregelen te nemen, die geschikt zijn om de dienst van den Rijkstelegraaf te verzekeren , zonder de dienst van den spoorweg te hinderen. Bij stoornis in de werking van den Rijkstelegraaf hebben de ambtenaren van het Rijkskantoor bevoegdheid, gebruik te maken van den telegraaf van de concessionaris, voor zoo ver dit geen hinder aan de dienst van den spoorweg veroorzaakt. De concessionaris is verpligt, de draden en toestellen der telegrafen kosteloos door hare onderhoorigen te doen bewaken; zij doet aan de ambtenaren van den rijkstelegraaf kennis geven van al de gebeurde ongevallen en zoo mogelijk van hunne oorzaken. Bij het breken van een telegraafdraad moeten de onderhoorigen van de concessionaris de gebroken einden voorloopïg aan elkander hechten volgens de hun te dien einde door den Minister van Finantien te geven instructien. Bij het breken van een telegraafdraad , of bij groote ongevallen , wordt een locomotief ter beschikking van do administratie van den Rijkstelegraaf gesteld , ten einde de noodige werklieden en materialen voor de herstelling ter plaatse aan te voeren. Dit vervoer geschiedt kosteloos. Art. 36. Behalve het bepaalde bij art. 40 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) is de concessionaris verpligt, tegen vergoeding van een redelijken huurprijs, te voorzien in de woningen der ambtenaren , met de dienst der in-en uitgaande regten aan de stations en halten belast, op al die punten langs den weg, waar dit door den Minister van Finantien verlangd wordt. De dienstiocalen moeten ingerigt worden volgens de plannen door den Minister van Finantien goed te keuren. De dienstiocalen moeten , voor zooveel de dienst der in-en uitgaande regten dit vereischt, door de concessionaris behoorlijk worden verwarmd en verlicht en worden voorzien van het noodige ameublement, als: stoelen , schrijftafels , kasten , enz. De concessionaris moet zich onderwerpen aan alle voorschriften , die de Minister van Finantien met betrekking tot de dienst dier regten zal geven. Art 37. De concessionaris is verpligt de wagens, bestemd voor de dienst der aanlegplaatsen, bedoeld in art. 18 en aldaar staande, met de voorbijgaande goederentreinen mede te nemen en insgelijks de voor die plaatsen bestemde wagens aldaar van de voorbijgaande treinen af te spannen. Door de belanghebbenden zal daarvoor volgens het gewone tarief worden betaald, in evenredigheid van de geheele lengte van het deel van den spoorweg, dat de twee stations of halten verbindt, tusschen welke de aanlegplaats is gelegen. IV. Van het aanvaarden en het vervallen der concessie. Art. 38 De concessionaris kan van al hare regten vervallen worden verklaard: 1°. indien zijde kaarten, uitgewerkte grondplans, profillen en ontwerpen niet binnen de bepaalde termijnen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken heeft onderworpen; 2°. indien zij niet voldoet aan de bepalingen van art. 22; 3°. indien zij met betrekking tot den aanleg van een tweede spoor niet voldoet aan het voorschrift van art. 8; 4°. indien het waarborgkapitaal niet binnen den bij art. 55 bepaalden termijn is gestort of nedergelegd. Zij kan buitendien van al hare regten vervallen worden verklaard, wanneer zij in gebreke blijft te voldoen aan de bevelen van den Minister van Binnenlandsche Zaken , nadat art. 14 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) reeds eenmaal op haar is toegepast. Art. 39. Ingeval van vervallenverklaring gaat de weg met het materieel in art. 23 bedoeld en al wat tot een en ander behoort, op den Staat over, tegen betaling van eene som, die ten hoogste vijf en zestig ten honderd kan bedragen van de waarde, naar do schatting van drie deskundigen, te benoemen e'e'n door den Minister van Binnenlandsche Zaken, één door de concessionaris en één door den Hoogen Raad. Hunne uitspraak is in het hoogste ressort. Wanneer de concessionaris geen deskundige mogt benoemen, doet de Hooge Raad dit in hare plaats. Met de vervallenverklaring kan onmiddellijk over hetgeen voor den aanleg voorhanden is en over het materieel en personeel der exploitatie worden beschikt. Hetgeen van de waarborgsom nog niet is teruggeven vervalt aan den Staat. Art. 40. De bepalingen der artt. 38 en 39 zijn niet toepasselijk, indien de concessionaris aantoont dat de vertraging of de staking deiwerken het gevolg is van een behoorlijk bewezen geval van overmagt, ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bovendien bevoegd, in geval van onvermijdelijke noodzakelijkheid , de in vorige artikelen vastgestelde termijnen te verlengen. De vervallenverklaring heeft dan plaats bij het einde van den alzoo verlengden tijdstermijn. Art. 41. De concessionaris is niet ontvankelijk om welke reden ook, zich op overmagt te beroepen, ten ware zij binnen dertig dagen na de gebeurtenissen of omstandigheden, waaruit de overmagt ontstaat, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken hebbe doen blijken dat die gebeurtenissen of omstandigheden werkelijk bestaan en welken invloed zij hebben uitgeoefend. Gelijke regel geldt ten aanzien van daden , welke de concessionaris aan 'sRijks beambten meent te kunnen wijten. Zij zal er geen beklag op mogen gronden , tenzij zij het bestaan en den invloed bij het plegen der daad of binnen hoogstens dertig dagen daarna hebbe doen kennen. In geen geval zal zij eenige vordering op mondelinge lastgeving mogen gronden. Art. 42. De concessionaris wordt beschouwd in de volbrenging harer verpligtingen in gebreke te zijn gebleven, door het eenvoudig verstrijken der verschillende daartoe gestelde termijnen en zonder dat het noodig is daarvan door eenige acte te doen blijken. De concessionaris wordt geacht niet in gebreke te zijn voor zoover do vertraging aan daden van publieke beambten is toe te schrijven.
V. Van het toezigt. Art. 43. Door Rijksbeambten wordt toezigt gehouden op de uitvoering van alle werken, zoowel van eersten aanleg als van onderhoud, vernieuwing of verandering, zoomede op de exploitatie. Art 44. Het volgens het voorgaand artikel te houden Staatstoezigt, uitsluitend ten doel hebbende de concessionaris te beletten, zich aan de op haar rustende verpligtingen te onttrekken, is geheel van algemeen belang en kan dien ten govolge tot geen verpligting, hoe ook genaamd, ten laste van den Staat, aanleiding geven. Art. 45. Aan de maandstaten der exploitatie wordt maandelijks, en aan de algemeene balans jaarlijks openbaarheid gegeven, door bekendmaking in de Staats-courant. VI. Algemeene bepalingen. Art. 46. Alle schadevergoedingen en alle kosten ten behoeve van wien het ook zij, waartoe de aanleg, de exploitatie, het onderhoud en de herstelling van den spoorweg en van al hetgeen er toe behoort aanleiding geven , komen ten laste van de concessionaris , die daarmede alleen en uitsluitend belast blijft. Art. 47. De concessionaris is gehouden te haren koste en risico te ondernemen alle onteigeningen en alle werken , voorzien of niet voorzien , zonder eenige uitzondering , zoomede alle leveringen , onderhoud en vernieuwing van materieel, waarvan do noodzakelijkheid zal blijken voor de volledige voltooijing, het onderhoud en de exploitatie tijdens den geheelen duur der concessie. Deze bepaling wordt als de grondslag der concessie beschouwd. Uitdrukkelijk wordt bedongen , dat zij in al de gevallen , die zich kunnen voordoen , in den ruimsten zin worde toegepast. Art. 48. De concessionaris moet de voorwaarden, waarop do concessie wordt verleend als haar eigen werk aannemen. Zij verklaart de gegevens en berekeningen, op welke de onderneming is gegrond, genoegzaam te hebben getoetst, de waarheid te hebben erkend van al de daarbij vermelde daadzaken en zich te hebben overtuigd van de uitvoerbaarheid van al de vereischte werken. Dien ten gevolge kan het Rijk nooit, in welk geval het ook zijn moge, verantwoordelijk worden gesteld, noch voor de fouten en leemten die in de plannen en ontwerpen kunnen voorkomen, noch voor de moeijelijkheden , die zich tijdens de uitvoering en de exploitatie kunnen voordoen. Art. 49. Gedurende den tijd der concessie zal op den geconcessioneerden spoorweg geen weg- of passagegeld geheven worden. ten voordeele noch van den Staat, noch van eenige provincie of gemeente. Art. 50. Tijdens den geheelen duur der concessie kan, hetzij in de doorsneden landstreek, hetzij overal elders, alle aanleg van wegen, kanalen of spoorwegen van Rijkswege worden toegestaan, zonder dat de concessionaris uit dien hoofde eenige schadevergoeding kan vorderen , dan bepaald is bij art 19. Art. 51. De concessionaris kan in geen geval aanspraak maken op vergoeding van schade of winstderving, ingeval van Rijkswege wordt gebruik gemaakt van de bevoegdheid om, behoudens het bepaalde bij art. 49, wijziging te brengen in het tarief der in- en uitgaande regten, in dat der tollen of in dat der passagegelden, zoowel op de tegenwoordig bestaande middelen van gemeenschap als op die welke tijdens den duur der concessie worden gemaakt. Hetzelfde geldt ten opzigte van alle voorkomende maatregelen van algemeen belang, die van Rijkswege genomen of bevolen worden. Art. 52. De concessie voor de exploitatie van den spoorweg wordt gegeven voor een tijdvak van vijftig jaren, ingaande met den dag, waarop over den geheelen weg met den zijtak de exploitatie zal zijn aangevangen. Na afloop van den termijn, voor de concessie bepaald, vervalt de weg met het materieel en alles wat tot een en ander behoort aan den Staat, tegen betaling der waarde naar de schatting van drie deskundigen , te benoemen als bij art 39 is bepaald. Bij die schatting der waarde van den weg met hetgeen daartoe behoort mag niets in rekening worden gebragt voor het genot bij deze voorwaarden aan de concessionaris gegund, wegens het gebruik van de stations en andere werken tot de Staatsspoorwegen behoorende en die voor rekening van den Staat zijn aangelegd. Art. 53. Bij hot eindigen der concessie moet de spoorweg, het materieel en alles wat tot een en ander behoort, zich in volkomen staat van onderhoud bevinden. Zoo de concessionaris gedurende de vijf jaren welke dat tijdstip vooraf gaan, niet zorgt, om behoorlijk aan die verpligting te voldoen, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken vorderen, dat de ontvangsten aan den Staat worden verantwoord, en des noods, aan anderen die ontvangst opdragen ten einde den spoorweg, het materieel en al wat tot een en ander behoort in goeden slaat te brengen. Art. 5t. Alle kosten en regten , op het verleenen, verkrijgen en exploiteren van de concessie vallende, zijn ten laste van de concessionaris. VII. Bijzondere bepalingen. Art. 55. Tot waarborg voor het naleven dezer voorwaarden wordt door de concessionaris uiterlijk eene maand na de dagteekening dezer voorwaarden een waarborg-kap.taal gestoft ter somma van drie honderd duizend gulden. De storting geschiedt op een aan te wijzen landskantoor , in Nederlandsche munt of in Nederlandsche Staatseffecten. Van het geld wordt geen interest betaald. De storting mag ook geschieden in obligatien van eene der geldleeningen der Hollandscho IJzeren Spoorwegmaatschappij, mits tot eene reële waarde van f300 000, die in geval van vermindering van waarde, gedurende den tijd van het depot, op de eerste aanschrijving van den Minister van Binnenlandsche Zaken moet worden aangevuld. De coupons der Staatsefïecten of van de obligatien worden op do verschijndagen tegen re<ju aan de concessionaris ter hand gesteld, indien het telkens blijkt, dat zij aan al hare verpligtingen heeft voldaan. Art. 56. De helft van het in art. 55 bedoelde waarborgkapitaal wordt aan de concessionaris teruggegeven. nadat de spoorweg van Amsterdam tot Amersfoort met den zijtak van Hilversum naar Utrecht in exploitatie is gebragt. De wederhelft wordt ingehouden om te strekken tot waarborg der uitvoering van al de op de concessionaris rustende verpligtingen en
Zie verder het eerste bijvoegsel.
om daaruit eventueel te betalen de uitgaven, ambtshalve voor hare rekening te doen. Het ingehouden deel wordt teruggegeven zoodra voldoende is gebleken, dat al de werken van eersten aanleg geheel voltooid en uitgevoerd zijn, overeenkomstig de bepalingen en voorwaarden van deze concessie. Art. 57. De bestaande of te maken algemeene wetten en verordeningen omtrent het gebruik der spoorwegen, zijn op den geconcessioneerden spoorweg van toepassing. Art 58. Met den aanleg der werken mag niet worden aangevangen vóór dat het algemeen nut der onderneming, met betrekking tot de onteigening voor den weg van Amsterdam tot Amersfoort en voor den zijtak van Hilversum naar Utrecht bij de wet zal zijn erkend. Wordt het algemeen nut der onderneming voor den weg van Amsterdam naar Amersfoort en voor den zijtak van Hilversum naar Utrecht met betrekking tot de onteigening, niet door de Staten-Generaal erkend, dan wordt de geheele concessie, indien de concessionaris dit verlangt, als niet geschied beschouwd, of kan die door den Minister van Binnenlandsche Zaken , worden ingetrokken , zonder dat de concessionaris daarom regt heeft op eenige schadevergoeding. Wordt het algemeen nut voor den weg van Amersfoort naar Zutphen , met betrekking tot de onteigening , niet door de Staten-Generaal erkend , dan wordt alleen, voor zooveel dien weg betreft, de concessie, indien de concessionaris dit verlangt, als niet geschied beschouwd, of kan die door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden ingetrokken, zonder dat de concessionaris daarom regt heelt op eenige schadevergoeding. Het waarborg-kapitaal wordt in die gevallen aan de concessionaris teruggegeven in zijn geheel bij geheele en voor een derde bij gedeeltelijke vervalling der concessie. Amsterdam en 'sGravenhage, den ^ aait 1870. 4 April De Minister van Binnenlandsche Zaken, F o c k. De concessie op bovenstaande voorwaarden aanvaard. De Raad van Administratie der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. J. Borski.Commissaris- President, H. C. Cruys. Commissaris-Secretaris , In duplo geregistreerd te 's Gravenhage, den twintigsten April 1800 zeventig, deel 80, folio 119, v. vak 4, elf bladen, geen renvooi. Ontvangen een gulden tien en een halve cent, als: Regt f °> 80 ï f i i0i/ 0,30 V 3 V De Ontvanger , g. a. B i s d o M. 38 opcenten MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien ; Gezien het algemeen verslag van de muntwerkzaamheden over 1869, opgemaakt door het Muntcollegie in voldoening aan art. 4 der wet van 1 Junij 1850 ( Staatsblad n°. 25); <^elet op art. 19 der wet van 26 November 1847 [Staatsblad n°. 69); Brengt bij deze ter kennis van het algemeen, dat gedurende het jaar 1869 in 's Rijks munt zijn vervaardigd en afgeleverd de navolgende muntspeciën, als: voor rekening van het Rijk: 1,0C0,000 lOcentsstukken; 500,000 öcentsstukken; 2,014,000 halve centen: voor rekening van particulieren: 5,046,192 2 7 2 -guldens. Te zamen uitmakende eene nominale waarde van twaalf millioen zeven honderd vijftig duizend vijf honderd vijftig gulden (f 12,750,550). 'sGravenhage, den 31sten Mei 1870. De Minister van Finantien, van B o SSE . De Minister van Finantien heeft bij beschikking van den 31sten dezer benoemd tot klerken bij den Rijkstelegraaf: J. J. van Ree te Delft; W. R. J. Hackfoort te Utrecht; A. J. Visser te Hillegersberg; E. J. Yeldhuyzen te Leiden ; jhr. J. M. H. van Beyma thoe Kingma te Franeker: P. A. Verboon te Leerdam ; en G. de Kroes te Gorinchem.
---

