NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 2den Junij 1870. Bij Koninklijk besluit van 31 Mei 1870, n°. 27, is mr. G. J. Roijaards benoemd tot commies van Staat bij den Raad van State. Bij Koninklijk besluit van 1 Junij 1870. n°. 13 , is J. Cuppen benoemd tot burgemeester der gemeente Escliaren. By Koninklijk besluit van 22 Mei 1870, n°. 9, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid toegekend aan den Russischen hofraad A. Goebel en aan A. Buck, kapitein van het Noorweegsch zeiljagt Nordstjerna , de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift; aan E. Werkala, stuurman, C. E. Knobloch, matroos, O. Olsen, ligt matroos, en J. E. Porsela, kok, allen behaorende tot de bemanning van genoemd jacht, ieder eeno geldelijke belooning en een loffelijk getuigschrift wegens de redding van de bemanning van het in September 1869 nabij het eiland Weschnjak verongelukt Nederlandsch schip Ena. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei jl. is aan den heer D. de Graeff, gewezen minister-resident in Japan , vergunning verleend tot het dragen van het costuum van minister-resident, bij feestelijke gelegenheden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Mei jl., n°. 26, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt J. C. van Dooremaal, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dier maand eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 31 Mei jl., n°. 18, is aan den heer L. L M. van Koetsveld van Ankeren, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Gouda, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 31 Mei jl. , n°. 21 , zijn, na afgelegd examen , benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen, de heeren : L. A. Meijer, A. van Raab van Canstein , H. J. Mahieu , W. G. Krüsemann , H. A. Hoxel, W. F. Harmsen, M. C. Hennequin J. Tak, H. Arntzenius, F. L. C. Plooster, L. J. Keiser, F. H. de Meester, O. B. F. Vos, D. F. O. Verheije van Sonsbeeck, G. de Wit, wonende te Leerdam ; ii Elburg; li 's Gravenhage; n Haarlem; ii Yeenendaal (Utrecht); ii Elburg; ii Sluis (Zeeland); ii Leerdam: ii 's Gravenhage; n Brielle ; ii Groningen ; » Loenen; i) Almelo; n Wormerveer ; ii Enkhuizen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 1 Jnnij 1870 is de concessie voor eene stoombootdienst voor vervoer van reizigers , goederen en vee tusschen Sluis en Brugge, vroeger verleend aan de firma Renier en Cie. , te Sluis, overgeschreven ten name van de Sluissche Stoombootmaatschappij aldaar. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is, met ingang van 1 Julij e. k., aan den opzigter van den waterstaat der lste klasse H. J. Verhaar, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn, met ingang van 1 Julij 1870, bevorderd: tot opzigter van don waterstaat der lste klasse W. Gr. Bloem, thans opzigter der 2de klasse; tot opzigter van den waterstaat der 2de klasse Th. Laurentius, thans opzigter der 3de klasse; tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse J. W. de Koster, thans opzigter der 4de klasse. Bij gelijke beschikking is na voorafgaand vergelijkend onderzoek, met ingang van denzelfden datum benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4d« klasse P. de Kiewit. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den 5den Junij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Steenwijk open zijn. Op Zon- en feestdagen van 8 tot 12
lye voormiddags; op de Maandagen van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd der overige werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den lsten Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Behalve in Neder-Oostenrijk zijn de verkiezingen voor de landdagen thans ook in Moravie, Silezie en Stiermarken uitgeschreven. Zij zullen aldaar in de laatste dagen van Junij en de eerste dagen van Julij plaats hebben. — De berigten uit Weenen van 31 Mei melden dat de laatste conferentie met de Poolsche notabelen heeft plaats gehad , waarin de gisteren vermelde besluiten van den ministerraad ten aanzien der vorderingen van den Gallicischen landdag hun door den graaf Potocki medegedeeld zijn. De meeste der Weener dagbladen doen het voorkomen als of de notabelen met de hun gedane mededeelingen zeer tevreden zijn en als of de poging om tot een vergelijk te geraken volkomen gelukt is; andere bladen, die met de Poolsche partij in betrekking staan, verzekeren het tegendeel. De Weener Presse , welke geacht wordt ten aanzien van deze aangelegenheid goed onderrigt te zijn . zegt daaromtrent: ii Het resultaat der gehouden conferentien kan niet als gunstig beschouwd worden; de stemming onder de Poolsche afgevaardigden is zeer gedrukt en die heeren keeren naar hunne haardsteden terug met het bewustzijn dat hetgeen zij medebrengen hunne landgenooten niet kan bevredigen. Het groote, in de Gallicische resolutie uitgedrukte beginsel — de exceptionele positie van Gallicie — is door de regering niet aangenomen , en die concessien , welke tot dus ver in deze rigting toegezegd werden, zijn slechts voorwaardelijk toegezegd en aan zulke bedingen verbonden, dat de erkenning der exceptionele positie op staatsregtelijke grondslagen nooit van dit ministerie verwacht schijnt te kunnen worden. Wel werd het eerste artikel goedgekeurd . hetwelk aan den landdag het regt toekent om de wijze van verkiezing der afgevaardigden voor den rijksraad naar eigen goedvinden te bepalen, echter onder voorwaarde dat, waneer de Galliciers geene afgevaardigden voor den rijksraad benoemen, de regering regtstreeksche verkiezingen voor den rijksraad zal kunnen uitschrijven. » Eene tweede door de Gallicische resolutie gevorderde concessie was de uitbreiding der bevoegdheid van den landdag. Aan dit verlangen werd voldoening toegezegd ten aanzien van eenige punten van min deibelang. Wat aangaat de vordering dat de gewestelijke regering verantwoordelijk aan den landdag verklaard zou worden, deze weigert het ministerie zeer bepaald bij den rijksraad te ondersteunen. De bevoegdheid van den stadhouder zal ten aanzien van eenige onderwerpen van ondergeschikt belang uitgebreid worden, derwijze dat in sommige zaken de verpligting tot raadpleging van het centraal bestuur te Weenen ophoudt Aan de vordering tot bekrachtiging van een aantal landdagsbesluiten is slechts ten opzigte van twee derzelve voldaan; de bekrachtiging der overige is geweigerd. Met deze concessien namen de notabelen geen genoegen; zij verklaarden dat zij bij de vorderingen der Gallicische resolutie moesten volharden." De Presse voegt fr bij dat wel is waar de benoeming van eenen Minister voor Gallicie bewilligd schijnt te zijn, maar dat deze, gelijk van zelf spreekt, geene portefeuille zou kunnen erlangen dewijl zijn werkkring nog niet bepaald kan worden; en dat voor zulk eene betrekking van geheel voorloopigen aard moeijelijk een man van invloed zou te vinden wezen, te meer daar hij voor 'shands solidair met de overige ministers zou zijn en bij hunnen val alligt mede zou moeten aftreden. De Neue Freie Presse wil intusschen weten dat de benoeming van den graaf Wodzicki tot minister voor Gallicie verzekerd is, en vermeldt als gerucht dat de heer Grocholski de betrekking van stadhouder van Gallicie zou aangenomen hebben. ITALIË. De jongste berigten uit Italië melden weder eene onderneming van de revolutionaire partij , die even min als de vorige dadelijk gevaar voor de daar te lande bestaande orde van zaken medebrengt, maar even zeer de strekking heeft om er de revolutionaire hartstogten gaande te houden en moeijelijkheden aan het gouvernement te berokkenen. Eene bende gewapende Italianen, die zich op Zwitsersch grondgebied had gevormd, is over de noordelijke grenslinie dos koningrijks getrokken onder de leiding van zekeren Nathan, eenen vriend van den republikeinschen volksmenner Mazzini, en met eene roode vlag, waarop te lezen stond: «God en het volk!" Eenige gedeserteerde onderofficieren van
het Italiaansche leger waren onder die oproermakers. De bende is, schier zonder zich te verweren , door een detachement Italiaansche troepen uiteen gejaagd; zij heeft geene ondersteuning bij de bevolking gevonden. Het Zwitsersche gouvernement heeft maatregelen genomen om te beletten dat er weder zulke expeditien op zijn grondgebied worden uitgerust. TURKÏE. In de Parysche dagbladen van gisteren leest men het volgende telegram, gedagteekend te Sereth den 30sten Mei, hetwelk bij het te Parys gevestigde hoofdbestuur der vereeniging VAlliance Israélite Universelle van Rumanisclie geloofsgenooten ontvangen is: >i Eergisteren avond was de stad Botoschan, inRumanie, het tooneel van eenen verschrikkelijken Jodenmoord , van eene gruwelijke menschenslagting. De gepleegde wreedheden hielden naauwelijks te middernacht op Gisteren ochtend legde de christelijke bevolking haren bloeddorst door nieuwe gewelddadigheden aan den dag. De Israëliten en hunne huisgezinnen werden woest aangevallen en mishandeld op de straten, in hunne woningen, in de schuilplaatsen waar zij de wijk hadden genomen. Ten één ure na den middag vlugtte een groot deel der Israëlitische bevolking uit de stad. Aan alle zijden hoort men niet anders dan den kreet: vermoordt hen! vermoordt hen! Het gepeupel is in ijsselijke woede. Wij smeeken bijstand van u." F R A N K R IJ K. Het ministerie Ollivier haast zich het liberale regeringstelsel toe te passen op de kolonie Algerie, die zoo lang onder het bestuurder militaire overheid heeft gestaan. Bij een Keizerlijk besluit van 31 Mei is "bepaald : dat de prefecten in de departementen van Algerie ieder in zijn departement het administratief gezag in den vollen omvang uitoefenen , regtstreeksche briefwisseling met den gouverneur-generaal houden en van geen ander gezas afhankelijk zijn; dat de administrative rnagt van de in de provinciën bevel voerende generaals beperkt wordt tot het onder militair bestuur staand grondgebied: en dat het toezigt op de drukpers, tot nog toe opgedragen aan de in de provinciën bevelvoerende genoraals, voortaan enkel door den gouverneur-generaal uitgeoefend zal worden. Dit besluit is genomen op eene voordragt van den minister van oorlog, welke onder meer het volgende inhoudt: » De wensch om eene voldoening aan de publieke opinie te gevon in afwachting van den tijd dat de ontwerpen tot reorganisatie van Algerie aan de wetgever de kamers kunnen worden aangeboden, heeft den gouverneur-generaal doen besluiten tot het voorstellen van eenen overgangsmaatregel, strekkende om de prefecten terstond te ontheffen van de ondergeschiktheid aan de generaals die het bevel .in de provinciën voeren. Daar dit voorstel overeenstemt met de voornemens die door het gouvernement reeds bij de wetgevende kamers zijn uitgesproken, meen ik Uwer Majesteits goedkeuring te moeten vragen op het nevensgaande decreet, hetwelk in het burgerlijk en in het militair grondgebied van Algerie de wederzijdsche onafhankelijkheid der generaals en der prefecten herstelt." — De Patrie, een ministerieel orgaan, zegt in haar nommer van gisteren: »Verscheiden van onze dagbladen hebben zich al te zeer, eenigen welligt ter kwader trouw, ongerust gemaakt wegens een artikel in het officiele regeringsblad, waarbij de dagbladpers indachtig wordt gemaakt aan de wettelijke verpligting om met hare beschouwingen over de handelingen der wetgevende kamers, voor welke beschouwingen haar alle vrijheid wordt gelaten, gelijktijdig het officiele zittingverslag, het volledige of het beknopte, mede te deelen. Men zag in dat artikel eenen terugkeer tot het oude stelsel, hetwelk de dagbladen onverbiddelijk belette zelfstandige berigten van de handelingen der wetgevende kamers te leveren , daarvan eene andere en meer vrije omschrijving te geven. »Dat zijn hardheden waartoe de minister Pinard in der tijd zijns ondanks door toedoen van persoonlijke vijanden werd gedrongen, maar die thans door een iegelijk worden afgekeurd. Wat het kabinet thans van de dagbladpers verlangt is: inachtneming van den geest der wet, die ons wijsselijk heeft willen verpligten om getrouwe, juiste, onpartijdige berigten van de zittingen onzer wetgevende kamers te geven. Meer verlangt het bewind niet. » Daarbij voegen wij deze opmerking: hoe meer de drukpersvrijheid zicli ontwikkelt, des te meer is het, voor het belang der dagbladen zeiven, van gewigt, dat het publiek zich eene juiste voorstelling kunne vormen van de zittingen waarover wij een oordeel hebben te vellen. De degelijke dagbladen, onverschillig tot welke partij zij behooren, zullen in achting en invloed winnen wanneer de lezer zelf kan zien dat hunne oordeelvellingen , hoe hard of hoe vleijend zij ook wezen mogen, met de regtvaardigheid en de waarheid strooken." ENGELAND. Het Hoogerhuis zal de discussie over de wet tot regeling der betrekking tusschen de eigenaren en de pachters van den grond in Ierland aanvangen op 14 Junij. Die bill is door het Lagerhuis in 22 of 23 zittingen behandeld en aangenomen. Nog in de laatste zitting herhaalde de heer Hardy, een van de leiders der Engelsche conservativen , de bewering dat zij onbillijk voorde grondeigenaren was, terwijl hij de lio n p te kennen gat dat zij door het Hoogerhuis gewijzigd zou worden; waarop Iersche leden herhaalden dat de wet huns oordeels niet gunstig genoeg voor de pachters was en nog teveel getuigde van de oude heerschappij der grondeigenaren ; doch andere en meerdere leden uit Ierland verklaarden genoegen te nemen met de wet zoo als zij daar thans lag. De heer Gladstone gaf te kennen dat het bewind in het Hoogerhuis zich aankanten zou tegen alle amendementen waardoor de bill verminkt of hare werking verzwakt zou worden. Hij geloofde dat de nu vastgestelde regeling een waarlijk afdoende maatregel was; tevens echter wachtte hij zich van voedsel te geven aan do meening dat die wet dadelijk of spoedig de beoogde vruchten voor Ierlands vrede en welvaart zou dragen. Hij verklaarde te verwachten , niet dat de wet eensklaps Ierlands gesteldheid veranderen zou , maar dat door hare n zachte, schier onmerkbare doch gestadig voortgaande werking" het beoogde doel tot Ierlands heil zou worden bereikt. — Aangaande de toelating des publieks bij de zittingen van het Lagerhuis "schijnt het bij het oude te zullen blijven. In de zitting van
verleden Maandag werd wel gezegd dat de magt "an ieder individueel lid om het publiek te doen buiten sluiten, iets gedrogtelijks was, en dat die magt aan het Huis overgedragen diende te worden; een ander zeide dat publiciteit alles ter wereld waard was, ook de geringe nadeelen die zij soms zou kunnen medebrengen; hij gaf, half schertsend, te kennen dat hij door misbruik van die magt het Huis zou kunnen dwingen om ze af te schaffen of te beperken, namelijk door dagelijks de tribunes te doen ontruimen tot dat het Huis het ten laatste moede zou zijn. Doch de president-minister Gladstone zeide , niet in te zien dat er over werkelijk misbruik van de bedoelde magt te klagen viel; hij voegde daarbij, dat de vrijheid van discussie niet minder waarde had dan de publiciteit, en in sommige omstandigheden door de aanwezigheid des publieks belemmerd zou kunnen worden. Evenwel bood hij aan, zijne toestemming tot eene parlementaire enquête omtrent de zaak e geven: doch van dit aanbod heeft nog niemand gebruik gemaakt. — Eene nieuwe geldleening voor de Spaansche schatkist, gewaarborgd door de opbrengst der kwikzilvermijnen van Almaden , is den lsten dezer te Londen aan de markt gebragt, en daarin is dienzelfden dag voor meer dan het gevraagde totaal ingeschreven , daar de beurs het aangeboden onderpand ruimschoots toereikend achtte en in de tusschenkomst van het bankiershuis Rothschild eenen grond zag om te verwachten dat het onderpand niet aan zijne bestemming zou worden onttrokken. Het Spaansehe gouvernement heeft de exploitatie dier mijnen niet aan het genoemde bankiershuis afgestaan, maar het heeft zich verbonden om al het kwikzilver hetwelk die mijnen in de eerstvolgende dertig jaren zullen opleveren (dat is naar raming jaarlijks minstens 32,000 flesschen) aan het Londensche bankiershuis toe te zendon en uitsluitend door hetzelve te doen verkoopen. Uit de opbrengst van dien verkoop zullen de heeren Uothschild jaarlijks 150,000 pond sterling nemen voor de rentebetaling der leening, alsmede voor de aflossing, die a pari in dertig jaren bij halfjaarlijksche uitloting zal geschieden. Indien het gebenren mogt dat de genoemde bankiers die som niet tot hunne beschikking kregen, zouden zij, krachtens een naar de Spaansche wetgeving opgemaakt contract, de mijnen zelve met alle daarbij behoorende gebouwen en werken van den Staat, in beslag kunnen nemen en zich toeëigenen. De leening zal eene som van 1,854,480 pond sterling in de Spaansehe schatkist doen vloeijen tegen eenen jaarlijkschen interest die gerekend wordt zeven en een vijfde ten honderd te bedragen. Aan de nieuwe obligatien is vrijdom toegezegd van elke belasting of schatting hoegenaamd , die in Spanje wordt of zal worden geheven. — De Times van verleden Dingsdag zegt in zijn beursberigt: »Er bestaat veel vooruitzigt op de verwezenlijking der hoop dat het geschil omtrent het onregt, voor Oostenrijks bui'enlandscho schuldeischers gelegen in de jongste conversie der Oostenrijksche schuld, door het gouvernement van dat rijk zou worden beschouwd op zulk eene wijze als paste bij zijne eigene waardigheid en bij den hier te lande bestaanden wensch om dat rijk te zien bloeijen. Volgens een uit officiele bronnen medegedeeld berigt zijn de bankiers Worms door het Weener kabinet gemagtigd om onder voorbehoud der goedkeuring van het OostenrijkschHongaarsche parlement onderhandelingen te voeren » »in zake van de n obligatien dor Engelsch-Oostenrijksche leening, die door het besluit " van het Londensche beursbestuur van 23 Mei jl. van de olficiele i> koersen-lijst uitgesloten zijn geworden."" — In een schrijven uit Philadelphia van 13 Mei zegt de correspondent der Londensche Times , dat de bill tot ondersteuning der ontworpen spoorweg-onderneming » Northern Pacific Railway" denkelijk bij het Huis van Vertegenwoordigers te Washington , meer of' min gewijzigd, zou doorgaan ; doch hij waarschuwt het Europesche publiek op nieuw tegen deelneming in die onderneming en tegen andere onbesuisde speculatien van gelijken aard in de Vereenigde Staten. — Eenigen tijd geleden geraakte het Portugesche gouvernement in geschil met eene Engelsche maatschappij, die het aanleggen en exploiteren eener spoorweglinie in het zuidoosten van Portugal ondernomen had; het nam hare werken in beslag en stelde zich met don sterken arm in het buzit der gansche lijn. Verleden Dingsdag heeft het bestuur dier maatschappij te Londen de bepaalde schadevergoeding van het Portugesche gouvernement ontvangen, bestaande in drie percents Portugesche staatschuldbrieven van de jongste leening tot een nominaal bedrag van 1,850,000 pond sterling. Dit berigten de Londensche dagbladen van gisteren met genoegen, als zijnde daardoor eene bedenkelijke zaak tot een goed einde gebragt en de goede trouw van de Portugesche regering, ook van Saldanha's bewind, gebleken. De Times van 1 Junij voegt daarbij dat Saldanha's bewind volgens do berigten alles wil doen om 'slands crediet staande te houden en deszelfs finantiele gesteldheid te verbeteren. — In Engeland is berigt uit Adelaïde ontvangen , dat de regering der kolonie Zuid-Australie besloten heeft de noord- en de zuidkust van Australië door eene telegraaplilijn te verbinden. Do lijn zou van Port Augusta op de noordkust, door de gansche breedte van het Australische vasteland, loopen tot Port Darwin op de zuidkust , en hier aansluiten aan eene onderzeesche telegraaphlijn, aan ie leggen door de BritschAustralische Telegraaph-maatschappij. Tot de volvoering van dit plan is do toestemming van het parlement der kolonie noodig. BELGIE. Het Belgische hof van cassatie heeft zich dezer dagen vereenigd met de stelling die onlangs door den minister van justitie tegen overdreven voorstanders van de regten der dagbladpers was staande gehouden , namelijk dat een dagbladschrijver aan de criminele justitie zijne getuigenis niet mag weigeren betreffende feiten die hij vernomen heeft onder belofte van geheimhouding. Het hof erkent geenerlei uitzondering op de verpligting om getuigenis bij den strafregter af te leggen , buiten de wettelijk vastgestelde uitzonderingen.
TELEGRA PBISCHE BERIGTEN. Londen, 2 Junij. Het arsenaal te Woolwich wordt gestreng bewaakt ten gevolge van het gerucht dat de Eenians eenen aanval daarop zouden willen beproeven. Parys, 1 Junij. Naar men verzekert zal het gezantschap in de Ver-
eenigde Staten aan den heer Prévost Paradol en dat in Belgie aan den heer Berthemy opgedragen worden. Volgens geruchten zou de minister Parieu zijn ontslag willen nemen. Madrid , 1 Junij. De aanhangers van Espartero hebben een manifest uitgevaardigd, waarin zij de verkiezing van Espartero tot Koning aanbevelen en de bestendiging van het regentschap bestrijden. Men acht het waarschijnlijk dat het op deze laatste zal uitloopen. Madrid, 2 Junij. Naar verzekerd wordt zal Espartero op het manifest zijner aanhangers antwoorden met eene nieuwe weigering om de kroon aan te nemen. Genua, 1 Junij. Het gerucht wil dat in de provincie Terra di Lavoro eene nieuwe bende is verschenen , en dat in Calabrie 35 Grieksche struikroovers geland zijn. Florence, 1 Junij. De Opininne beschuldigt Zwitserland van gebrek aan waakzaamheid ten aanzien der uitgeweken Italianen, en voegt er bij dat, indien nieuwe gebeurtenissen, gelijk aan die der laatste dagen, plaats hadden, dit zou kunnen leiden tot het trekken van een militair cordon langs de grenzen , hetwelk dan tevens tot onderdrukking van den smokkelhandel zou kunnen dienen. De Kamer van afgevaardigden heeft bij de behandeling van art. 3 der wet houdende finantiele maatregelen bij het leger met 181 tegen 124 stemmen een voorstel van den heer Cairoli verworpen , hetwelk door de regering en de commissie bestreden werd. W eenen , 31 Mei. De heden verschenen ochtendbladen behelzen eene oproeping van het comité der Duitsche partij van vooruitgang te Weenen aan de kiezers voor den Neder-Oostenrijkschen landdag, waarin «ene vreedzame zamenwerking van alle nationaliteiten ter bevestiging van de vrijheid aanbevolen wordt. Berlyn , 1 Junij. De Provinzial Correspondenz berigt dat de Koning heden naar Ems zal vertrekken. De graaf von Bismarck zal Z. M. vergezellen. New York, 1 Junij. Goud-agio 14V 2 .
---

