NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Junij 1870.
(Staatsblad n°. 77.) BESLUIT van den 14 den Mei 1870, houdende wijziging van art. 2 van het Koninklijk besluit van 13 December 1860 (Staatsblad n". 74) , nopens de toelating en bevordering van attachés bij hot Nederlandsche corps diplomatique. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Herzien het Koninklijk besluit van 13 December 1860 (Staatsblad n°. 74) , houdende wijziging van de regelen nopens de toelating en bevordering van attachés bij het Nederlandsche corps diplomatique; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 7den Mei 1870 , n°. 3242 ; Hebben besloten en besluiten : Eenig Artikel. Art. 2 van bovengemeld besluit wordt gelezen als volgt: De rereischten , om tot attaché benoemd te kunnen worden , zijn : 1°. de hoedanigheid van Nederlander; 2°. de ouderdom van ten minste 23 jaren; 3°. gedurende minstens één jaar , op allezins voldoende wijze , werkzaam te zijn geweest aan het Departement van Buitenlandsche Zaken ; 4°. het bezit van den graad van meester in de regten op eene van 'slands hoogescholen verkregen, of het bewijs van een voor de commissie , bedoeld in art. 7, afgelegd voldoend examen in de vakken daartoe aangewezen of nader aan te wijzen. Onze Minister van Buitenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant en in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer , tot narigt. Het Loo, den 14den Mei 1870. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. Uitgegeven den vierden Junij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 2 Junij 1870, n°. 30, is aan J. Hartog op zijn verzoek eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zaltbommel, en benoemd tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Meppel J. van Veen Ezn. , thans fourrier. Bij Koninklijk besluit van 2 Junij 1870, n°. 31, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterij in de provincie Friesland, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: lste bataillon, 3de compagnie, aan C. Burhoven Viëtor, als kapitein; 3de bataillon, 4de compagnie, aan O. J. Hulshoff, als kapitein; en zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 7de bataillon, 5de compagnie, tot 2den luitenant P. Th. de Ridder, thans sergeant-majoor; in de provincie Utrecht, 3de bataillon, lste compagnie, tot 2den lnitenant P. L. A. Collard en W. G. M. Eyck tot Zuilichem ; 2de compagnie, tot lsten luitenant M. Pleyte, vroeger lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; 3de compagnie, tot kapitein M. W. H. Hooft, thans lste luitenant; tot lsten luitenant G. C. C. J. baron van Lynden, thans 2de luitenant bij de lste compagnie; 4de compagnie, tot kapitein G. Vas Visser, thans lste luitenant bij de 2de compagnie; in de provincie Friesland, lste bataillon, 3de compagnie, tot kapitein M. S. Sytsma, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. L. Sevenster, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant E. L. baron thoe Schwartzenberg en Hohenlandsberg; 3de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein J. Havinga. Bij Zijner Majesteits besluit van 29 Mei, n°. 17, is aan mr. jhr. A. de Stuers, secretaris van legatie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Junij jl., n°. 15 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Vlaardingen A. Knottenbelt, candidaat-notaris aldaar.
MINISTERIE VAX BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat ter uitvoering van art. 23 van de wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), op 5 Julij van dit jaar, het daarbij voorgeschreven examen in het gebouw der Polytechnische school te Delft, zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. Zij, die aan dit examen wenschen deel te nemen, moeten zich vóór 4 Junij 1870 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats ; tevens moet worden overgelegd: 1°. eene geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 5 Julij 1870 den ouderdom van minstens drie en twintig jaren bereikt heeft; 2°. een bewijs, dat de candidaat den graad van doctor of candidaat in de wis- en natuurkunde bezit, of wel het examen , vermeld in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) met voldoenden uitslag heeft afgelegd. Het examen bovenvermeld omvat: a. kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en ge wigten; b. eenige bekendheid met de voornaamste stelsels van maten en gewigten in vreemde landen; c. kennis van de zamenstelling, de eigenschappen en het praktisch gebruik der weeg- en meetwerktuigen, bestemd voor de verificatie van maten en gewigten; d. bekendheid met de verschillende bewerkingen en verrigtingen bij het doen van wegingen en metingen met standaardsnaauwkeurigheid: e. kennis van de eigenschappen, het onderzoek der deugdelijkheid en de bewerking der stoffen, die gebruikt worden tot zamenstelling en vervaardiging van maten, gewigten en weegwerktuigen: ƒ. kennis der inrigting en zamenstelling van maten, gewigten , weegwerktuigen en gasmeters; g. bekendheid met het gebruik, het onderhoud en de herstelling, benevens het justeren van maten, gewigten en weegwerktuigen; h. kennis der verordeningen betreffende de maten, gewigten, wee"werktuigen en gasmeters; i. eenige bekendheid met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage, 20 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Rijks Veeartsenijschool. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat het toelatingsexamen, bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen , zal plaats hebben op Vrijdag en Zaturdag 8 en 9 Julij e. k., des voormiddags ten tien ure ; dat zij , die tot dit examen wenschen toegelaten te worden , zich in persoon of schriftelijk , mits portvrij, vóór of op 15 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden , met overlegging van : een extract uit het geboorteregister ; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van 14 September 1851, n». 59, 25 Maart 1860, n°. 54, 8 Mei 1864, n°. 8, 20 Mei 1869, n°. 17 en 16 Mei 1870, n . 18, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen , als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij , die op 1 September 1870 hun 17de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken kennis te hebben van : a. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; b. ^ de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen ; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunst, bijzonder" van de gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten , alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen; f. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden ; g. de meetkunst, da leer van de evenwijdige lijnen , van de driehoeken en de vierhoeken, tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken.
Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij , die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. Yan het examen zijn vrijgesteld zij, die na de 3de klasse eener hoogere burgerschool te hebben doorloopen, eene verklaring van den directeur dier school overleggen dat zij te dien aanzien een voldoend examen hebben afgelegd. 's Gravenliage , 20 Mei 1870. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dal bij hem ontvangenis «ene som van f 1.50, door een onbekende onder het postmerk Steenbergen van 2 dezer, als den lande toekomende, in postzegels ingezonden. 's Gravenhage, den 3den Junij 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. MINISTERIE! VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden, met overlegging der nagenoemde bewijzen , als : 1°. eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn, en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de "West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen, en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als : 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande: 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren : 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 8sten Junij 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

