NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den Aden Junij 1870. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1870, n". 33, is benoemd tot burgemeester der gemeente Woudenberg A. D. Ch. Clarion. MINISTERIE VAN BINNENLAND SC IIE ZAKEN. VERSLAG der COMMISSIE in 1870 belast met het afnemen der geneeskundige examens , volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aai Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie, benoemd door Zijne Majesteit den Koning bij besluit van den 16den Januarij 1870, n°. 7, tot het afnemen van de geneeskundige examens volgens art. 5 dor wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n c . 59) heeft de eer Uwer Excellentie aan to bieden het volgende verslag omtrent de werkzaamheden verrigt in hare voorjaarszitting, gehouden van den 20sten April tot en met den 11 den Mei jl. te Rotterdam. Tot het afleggen van het examen hadden zich aangemeld twee en dertig candidaten Van dezen trokken zich zeven om verschillende redenen vóór den aanvang van het examen terug. Van de vijf en twintig overigen waren er zes , die aan eene Nederlandsche lioogeschool den doctoralen graad in de geneeskunde, één in de genees- en verloskunde hadden verworven. Zeven , die aan eene Nederlandsche lioogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten. Voor de veertien genoemde candidaten moest het examen volgens art. 1 , alin. 2 van bovengenoemde wet zich bepalen tot het praktisch examen in genees-, heel- en verloskunde. Drie van hen echter, één med. dr. en twee doctorandi, hadden splitsing van hun examen gevraagd en verkregen ingevolge Koninklijk besluit van 10 Maart 1867 (Staatsblad n°. 12) en ministeriele dispositie van 8 April 1869, en welke derhalve alleen in de praktische geneeskunde en het gereedmaken van recepten moesten worden geëxamineerd. Een eervol ontslagen gepensioneerd officier van gezondheid 2de klasse, die volgens art. 27 van bovengenoemde wet uitbreiding van bevoegdheid verlangde en derhalve examen in de verloskunde moest afleggen. Een eervol ontslagen gepensioneerd officier van gezondheid 3de klasse , die volgens art. 5 van genoemde wet het geheele geneeskundig examen afleggen moest. Zes, die in het bezit waren van een diploma, bedoeld in art. 16, alin. 1 van bovengenoemde wet en die het geneeskundig examen volgens art 5 dier wet in zijn geheel moesten afleggen ; van dezen hadden twee splitsing aangevraagd en verkregen overeenkomstig het Koninklijk besluit van 10 Maart 1867 (Staatsblad n». 12) en moesten derhalve geëxamineerd worden in alle vakken genoemd onder artikel 5 van genoemde wet, behalve het heel- en verloskundig gedeelte. Twee stedelijke heel-en vroedmeesters , die volgens art. 27 van meermalen genoemde wet het geheele examen volgens art. 5 moesten afleggen , behalve het heel- en verloskundig gedeelte. Een stedelijke vroedmeester, die ev eneens volgens hetzelfde artikel derzelfde wet het geheele examen volgens art. 5 moest afleggen, behalve het verloskundig gedeelte. Inrigting van het examen. In eene voorloopige vergadering^ gehouden, volgens den wensch, uitgedrukt in Uwer Excellentie's missive van 21 Januarij jl., n°. 224 , op den 2den April, werd de inrigting van het examen' en de verdeeling der vakken onderling besproken. Daarin werd bepaald, dat het examen, slechts met eene geri D ge wijziging, zoude worden afgenomen als in het vorige jaar. Er werd besloten om den candidaat, behalve het praktisch examen aan het ziekbed, het opmaken eener schriftelijke ziektegeschiedenis op te dragen van een hem aangewezen patiënt, ten einde hem zoo veel mogelijk in staat te stellen van zijne kennis blijken te geven. Ten andere werd besloten , om ook aan het examen in de geregtelijke geneeskunde, voor zoo ver daartoe gelegenheid mogt bestaan , een praktisch gedeelte toe te voegen , bestaande in het verrigten eener uiten inwendige schouwing van oen lijk, waarvan een schriftelijk verslag moest worden opgemaakt. Eindelijk besloot de commissie om bij het praktisch examen aan het ziekbed zooveel mogelijk te letten op de bekendheid met en de geoefendheid in het gebruik van de physische hulpmiddelen der diagnostiek zoo als daar zijn, de plessimeter , het stethoskoop , het mikroskoop , de oog- , keel- en oorspiegel, enz.
Het praktisch examen werd afgenomen in het stedelijk ziekenhuis aan den Coolsingel, daartoe met zijne veelvuldige hulpmiddelen welwillend afgestaan door de commissie van beheer, terwijl de taak der commissie zeer werd vergemakkelijkt door de bekendheid met die hulpmiddelen van het medelid der commissie, den geneesheer directeur, dr. F. W. Rienderhoff. De hulpmiddelen voor het praktisch examen in verloskunde waren gedeeltelijk welwillend afgestaan door den geneesheer, verbonden aan de kraamzaal alhier, dr. J. Vroesom de Haan. De praktische examens werden meestal afgenomen in den voormiddag. Het openbaar theoretisch examen werd afgenomen na twaalf ure 's middags in het locaal Verscheidenheid en Overeenstemming, aan de Scheepmakershaven alhier. Het examen in praktische pharmacie werd 's avonds na zes ure afgenomen in het stedelijk ziekenhuis , wegens de belemmering deidienst , welke het afnemen van dat examen op een vroeger uur zou te weeg breDgen. Voor het afnemen van het praktisch examen in genees-, heel- en verloskunde hadden er zich sub-commissien gevormd , welke in de volle vergadering verslag uitbragten over den afloop der examens en welke examens voor zooveel mogelijk werden bijgewoond door vrij zijnde leden der commissie. Bij de openbare vergaderingen zijn opeen enkele uitzondering na , steeds alle leden der commissie tegenwoordig geweest. Uitslag van het examen. Voldoende bewijzen van bekwaamheid zijn geleverd door zeventien candidaten , van welke drie om splitsing verzocht hadden en die dus in de najaarszitting het tweede gedeelte van hun examen moeten afleggen , alvorens hun eene acte van bevoegdheid als arts kan worden uitgereikt. Van deze zeventien candidaten waren er zeven, die reeds den titel van med dr. aan eene onzer hoogescliolen hadden verkregen. Van dezen had één om splitsing verzocht. Vier, die eveneens aan een onzer hoogescholen het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten. Een eervol ontslagen gepensioneerd officier van gezondheid 2de klasse. Een eervol ontslagen gepensioneerd officier van gezondheid 3de klasse. Vier, die in het bezit waren van een diploma volgens art. 16 der meermalen genoemde wet, van welke twee om splitsing gevraagd hadden. Afgewezen zijn vier candidaten. Na gedeelten van het examen te hebben afgelegd , hebben zich terug getrokken vier candidaten. Recapitulatie. Van de twee en dertig candidaten , die zich voor het examen hadden aangemeld, zijn zeven niet voor het examen opgekomen. Vier hebben zich tijdens het afleggen van het examen teruggetrokken , vier zijn afgewezen; zeventien hebben voldoend examen afgelegd, van dezen is aan veertien eene acte van bevoegdheid uitgereikt, terwijl de drie overigen eerst na hei afleggen van het tweede gedeelte van hun examen in de najaarszitting eene acte van bevoegdheid als arts verkrijgen kunnen. Algemeene opmerkingen. Terwijl in het algemeen het examen tot geene bijzondere opmerkingen aanleiding gaf, meent de commissie echter Uwe Excellentie op één punt te moeten wijzen , namelijk dit, dat het lezen en gereedmaken van recepten vrij wat te wenschen overliet. De namen van hen , aan wie acten van bevoegdheid als arts zijn uitgereikt, zijn : J. de Clercq Zubli, eervol ontsl. officier van gezondh. 2de klasse; P. A. D. Couvée, eervol ontsl. officier van gezondh. 3de klasse; J. L Veen dam , med. et art. obst. dr.; W. L. Strijbosch , med. dr.: A. G. Degen aar, » » J. G. Mezger, » » A. O. R. J. de Bruijn , » » T. F. Risselada, » » J. C. Kuyper, med. doctorandus ; H. W. van Veen, » » C. M. Voerman, » » C. H M. Fock, J. P. Anema, P. W. Mari. Groningen, den 24sten Mei 1870. De Commissie voornoemd, F. Z. Ermerins , Voorzitter. A. M. Ballot , Secretaris. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine, Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het examen der adspi-
ranten voor de betrekking van adelborst der 3de klasse bij het Koninklijk Instituut voor Marine te Willemsoord zal aanvangen op Woensdag, den 22sten dezer maand , te 's Gravenhage, en dat de vereischte kund gheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in hetFransch of Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der aleemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De juiste dag en het uur waarop de adspiranten zich achtervolgens aan het locaal van het Departement van Marine moeten bevinden, zullen aan de belanghebbenden nader worden kenbaar gemaakt. 's Gravenhage, den 3den Junij 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat eene nieuwe dienst van pakketbooten eenmaal 's maands in werking is gebragt tusschen San Francico en Auckland (Nieuw Zeeland). De booten vertrekken uit San Francisco den lOden van elke maand, en de verzending der brievenmalen voor Nieuw Zeeland geschiedt uit LoDden minstens twintig dagen vroeger om bij tijds in San Francisco aan te komen, en wel telkens in twee gedeelten, door middel van achtereenvolgens vertrekkende stoombooten op New York. Gedurende het tegenwoordige jaar zijn de laatste vertrekdagen uit Londen geregeld als volgt: den 21sten Junij en 21 Julij dos morgens; den 2r>sten Augustus des morgens; den 20sten September des avonds; den 22sten October des avonds; den 19den November des avonds; den 22sten December des avonds. Indien niet van een tegenovergesteld verlangen des afzenders blijkt, wordt de correspondentie voor Nieuw Zeeland in 't vervolg over San Francisco verzonden. Het port der brieven voor Nieuw Zeeland over San Francisco is hetzelfde als dat 't welk bij verzending over Engeland en verder over Suez verschuldigd is. 's Gravenhage, den 3den Junij 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat, ten gevolge eener aan de stoomvaart langs den Donau gegeven uitbreiding, er thans gelegenheid bestaat om de correspondentie naar Konstantinopel langs dien weg driemaal 's weeks te verzenden, en wel als volgt: van Amsterdam , eiken Zaturdag , Dingsdag en Donderdag met een trein van den Rhijnspoorweg van 2.40 's avonds; van Weenen , eiken Maandag, Donderdag en Zaturdag te 21/ 2 's avonds; te Konstantinopel, eiken Donderdag, Zondag en Dingsdag te 101/ 2 's morgens. De overkomst der correspondentie naar Konstantinopel langs den hier bedoelden weg over Weenen , Basiasch, Eustschuk en Varna is dus bitinen vijf dagen verzekerd. 's Gravenhage, den 3den Junij 1870. -De Minister van Finantien , van Bosse. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 13.21'/», door een onbekende onder letter X (postmerk Amsterdam van 3 dezer), tot voldoening van nog verschuldigd successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 4den Junij 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. Telegrafie. Te rekenen van den 7den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Geertruidenberg open zijn: op werkdagen van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen vaa 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. Met ingang van den 12den dezer zullen de Rijkstelegraafkantoren te Ridderkerk en Walsoorde op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. In verband met den diensttijd der omliggende kantoren wordt, mede te rekenen van den 12den dezer, de beperkte Zondagdienst van het Rijkstelegraafkantoor te ZieriJczee gewijzigd. Dit kantoor zal dus, van dat tijdstip af, op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure vooren van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage, den 3den Junij 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

