NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Junij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1870, n°. 14, is aan J. H. Molenbroek, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid »Frederik Hendrik", te Delft. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1870, n°. 16, is aan mr. D. J. baron Mackay vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Danebrogsorde, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1870, n°. 17, is aan C. J. Canters jr., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters , gevormd uit de vereeniging tot bevordering van *s lands weerbaarheid te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1870, n°. 18, is aan jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kolonel- commandant der dienstdoende schutterij te Rotterdam, met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan den rang van kolonel verbonden , te blijven dragen , en is benoemd tot kolonel -commandant der dienstdoende schutterij te Rotterdam J. E. Knight, thans luitenant-kolonel bij die schutterij. Bij besluit van den 21sten Junij jl., n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant J. Sipkes, van het 8ste regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 23 Junij 1870, lit. F, 12de afdeeling, is aan Joseph J. L. van Poelvoorde, te Vlissingen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen Vlissingen en Rotterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
In Neder -Oostenrijk hebben de verkiezingen voor den landdag den 20sten dezer in de plattelandsdistricten plaats gehad. De verwachting dat de clericale partij aldaar de zege zou behalen heeft zich niet bevestigd In 17 districten moesten 21 keuzen gedaan worden; daarvan ziin 18 gevallen op candidaten der liberale, en slechts 3 op candidaten der clericale partij. De Neue Freie Presse zegt daaromtrent: » Met den uitslag der verkiezingen op bet platte and van Neder-Oostenrijk mogen wif tevreden zijn. Het meerendeel der oude liberale afgevaardigden is herkozen; de clericalen hebben maar twee zetelsin den landdag op de liberalen veroverd, en indien op sommige plaatsen locale redenen nieuwe mannen de zege over de oude afgevaardigden hebben doen behalen, dan zal deze verandering geen afbreuk aan de liberale meerderheid van onzen landdag doen, want ook de nieuwe keuzen zijn op mannen van onze partij gevallen. — Praffer bladen berigten dat dezer dagen een » zeer groot aantal Russen in Pra» aangekomen zijn, die aldaar eenigen tijd vertoeven en ook de merkwaardigste steden en plaatsen van Boliemen bezoeken willen Behalve de historische merkwaardigheden van Prag vestigen zij hunne aandacht inzonderheid op de Czechische letterkunde en koopen eene menigte Czechische werken in poesie en pros - „De aangelegenheid van den St. Gotthard-spoorweg, dus schrijft men uit Weenen aan de Augsburger AllgeraemeZeUng houdt ook hier de aandacht bijzonder bezig. Voorzoo ver politieke belangen daarmede gLoeid ziin , aat men de zaak gaarne aan de regering over; maar fn het belang van den handel wenscht men dat er maatregelen genomen worden om te beletten dat de Oostenrijksche spoorwegen hun aan. , pt wer eld-verkeer verliezen en het naar de Alpenbanen hetVover den St. Gotthard hetzij over den Splügen zien verplaatsen Uit dien hoofde zal men van den rijksraad dringend verlangen plaatsen, uit a .... d n onve rwijlden aanleg van den spoorz§« int»'*«» «»"•»•, cn ioor ie r e,iige vcdtooi ing \ an den Vorarlbergschen weg van Bludenz naar Bregenz, waardoor men eene aansluiting der Tyroler lijn van den zuiderspoorweg met de Zuid-Duitsche en Zwitsersche spoorwegen en eene regtstreeksche Verbinding van het Oostenrijksche spoorwegnet met het meir van Constanz g het centraalpunt van het Zuid-Du.tsche spoorwegnet, grootendeels op Oostenrijksch gebied zou vei krijgen.
DUITSCHLAND. De Pruissische Staats- Anzeiger bevestigt het berigt, dat den 20sten dezer te Berlyn de overeenkomst onderteekend is , waarbij de NoordDuitsche bond, overeenkomstig het besluit van den rijksdag, toetreedt tot het verdrag van 15 October 1869 betreffende den St. Gotthardspoorweg , en zich verbindt om eene bijdrage van 10 millioen francs voor den aanleg van dien weg te leveren. F R A N K R IJ K. Het Wetgevend Ligchaam heeft zich in zijne zitting van eergisteren vereenigd met het beginsel van een voorstel van eenige leden , strekkende om de openbare uitvoering der doodvonnissen, die dikwijls aanleiding tot ergerlijke tooneelen en voedsel aan booze hartstogten geeft, af te schaffen en te vervangen door uitvoering dier vonnissen binnen de muren der gevangenissen en in bijzijn van zekere bepaald aangewezen personen, wier tegenwoordigheid de zekerheid aan het publiek zou geven dat de straf werkelijk door den schuldige is ondergaan. Bij de discussie over dit voorstel hebben de tegenstanders der doodstraf hun protest tegen die straf herhaald; er is van die zijde ook aangevoerd dat de nu erkende noodzakelijkheid om de executien aan de oogen des publieks te onttrekken , getuigde tegen do afschrikkingstheorie , welke door de voorstanders van het behoud der doodstraf ingeroepen pleegt te worden. Vervolgens heeft de Kamer besloten de discussie over de voordragt der regering betrekkelijk do benoeming van de hoofden der gemeentebesturen aan te vangen in de zitting van 22 Junij. De maires worden thans door het gouvernement benoemd : het pleegt ze te nemen uit de leden van den gemeenteraad , hetgeen wel niet door de wet voorgeschreven is maar doorgaans verkieslijk schijnt; de voorgedragen wet maakt de benoeming van den maire uit den gemeenteraad tot eene verpligting voor de regering. Op dit voorstel zijn van onderscheiden zijden der Kamer amendementen ingediend, deels voortkomende uit het demokratisch beginsel van ontzag voor het algemeene stemregt (hetwelk de gemeenteraden verkiest), deels uit beduchtheid voor den politieken invloed der maires, die lang heeft gediend als middel om bij de verkiezingen stemmen voor de candidaten der regering te winnen. Zoo is er door eenige leden van de linker zijde voorgesteld de stemgeregtigde bevolking den maire te doen verkiezen ; door anderen , de keuze aan den gemeenteraad op te dragen. Van eene andere zijde is voorgesteld de benoeming der maires aan het gouvernement te laten, maar de magt der maires te verminderen , vooral door hun het voorzitterschap in den gemeenteraad te ontnemen. * Deze ondei-scheiden voorstellen werden door de regering, bij het voorloopig overleg met de commissie der Kamer, afgekeurd, vooral op grond dat de maire niet enkel een plaatselijk overheidspersoon maar ook een dienaar van het gouvernement des rijks moet zijn, en in vele gevallen geroepen wordt om de hand tot de uitvoering der algemeene verordeningen en tot algemeene maatregelen van bestuur te leenen. Aangaande den politieken invloed der maires werd aangemerkt dat deze thans, nu de officiele candidaturen afgeschaft waren en de benoemingen onder de parlementaire verantwoordelijkheid der ministers geschiedden , geenen wezenlijken grond meer had. De commissie van het Wetgevend Ligchaam, welke een voorstel van leden der Kamer tot wijziging der kieswet had te onderzoeken, heeft in het laatst der vorige week den minister van binnenlandsche zaken daarover gehoord; in de berigten van die zitting der commissie zijn den minister gezegdentoegeschreven , die inconstitutioneel of althans onparlementair klonken. Ihans worden al die berigten door den Constitutionnel voor onjuist verklaard ; blijkens de mededeeling van dit blad kwamen de verklaringen des ministers hierop neder: ii In de eerste plaats deed hij uitkomen dat bij eene volksvertegenwoordiging die nog naauwelijks een jaar geleden verkozen is, de voordragt eener kieswet de voorbode is van eene ontbinding, welke natuurlijk het gevolg van eene verandering der bestaande regeling van het kiesregt zou zijn. Daar nu het ministerie eenstemmig met de meerderheid der Kamer is en gezind om op haar te steunen , bestaat er geene reden tot het voordragen eener kieswet. n De minister voegde daarbij dat het gouvernement om die reden voornemens is thans geene kieswet voor te dragen; en dienovereenkomstig verzocht hij de commissie om zich tegen het aanhangige wetsvoorstel te verklaren , gelijk hij bij de Kamer op de verwerping der vroeger gedane wetsvoorstellen van die strekking aangedrongen had. „De minister zeide ten slotte dat, wanneer de behoefte aan verandering der kieswet zich mogt doen gevoelen, het gouvernement zelf onder eerbiediging van het regt van initiatief der volksafgevaardigden , eene wet zou voordragen en voor zijne voordragt den voorrano- boven de andere voorstellen van dien aard zou vragen , in de overtuiging dat in zulk eene zaak het gouvernement het initiatief dient te hebben° eene overtuiging wier gegrondheid zijns oordeels in 't oog liep.*'
ITALIË In L'Univers leest men thans de rede waarmede Paus Pius IX op den eersten dag van het 25ste jaar zijner regering de gelukwenschen van het Cardinaals-collegie heeft beantwoord. Zijne Heiligheid zeide onder anderen: «Mijn pausdom is door twee on weder s getroffen. Eerst werd mij de politieke emancipatie gevraagd, met geweld, ofschoon onder vleijende betuigingen eener geveinsde geestdrift. )i Daarna kwam de aandrang om godsdienstige emancipatie, eone dwaasheid die in hare buitensporigheid schandelijke en wreedaardige middelen aangreep. » Doch de rampen en dwalingen zijn nog niet aan het einde. Wij hebben lieden die de Rede vergoden , die de onderwerping des verstands aan het geloof, der wetenschap^aan de openbaring wraken. Anderen, niet zoo ver van de waarheid, leven onder het juk der leerstellingen van zekere lieden, of vereeren de zoogenaamde publieke opinie, zelfs waar deze strijdt tegen hetgeen regt, billijk en heilig is." Zijne Heiligheid maakte verder eene spottende zinspeling op delangwijligheid van zekere redenaren; en hij klaagde dat er onder de bisschoppen waren die hunnen pligt vergaten en met de wereld heulden of althans in een vergelijk traden. RUSLAND. Uit mededeelingen in St. Petersburger bladen blijkt dat tusschen Kusland en Japan zekere spanning bestaat ter zake van het tegenover den mond van den Amur gelegen eiland Sachalin. Volgens de bestaande verdragen wordt het genoemde eiland door de beide Staten gemeenschappelijk geregeerd en wel het noordelijke gedeelte door Rusland, het zuidelijke door Japan; met der daad echter heeft Rusland aldaar sedert lang een zeker overwigt gehad. Zoo hadden zich reeds in 185'i Russen gevestigd in de Aniwa-baai aan het zuidelijk uiteinde des eilands, doch zich tijdens den oorlog met Frankrijk en Engeland weder van daar verwijderd. In de volgende jaren breidden zij zich echter allengs weder naar het Zuiden uit, hetwelk rijk aan steenkolen is. en in 1867 waren hunne uiterste voorposten ten tweeden male tot nabij de Aniwabaai gekomen. Van haren kant heeft de Japansche regering, als tegenwigt tegen de uitbreiding der Russen , in de door hen bedreigde streken woonplaatsen aangewezen aan 2500 Japansche huisgezinnen, die zij daartoe uit andere deelen des rijks had doen overkomen Deze maatregel heelt ten gevolge gehad dat Rusland eenige punten aan de zuidkust, waar geschikte gelegenheid tot het aanleggen van kolenmijnen bestaat, door troepen lieett doen bezetten. Men schijnt te verwachten dat hieruit ernstige botsingen zullen ontstaan. ENGELAND. Het Lagerhuis heeft verleden Dingsdag de discussie voortgezet maar niet ten einde gebragt over Richard's amendement op da schoolbill; welk amendement de strekking heeft om bij alle op te rigten gemeentescholen in Engeland en Wales de verpligting tot schoolgaan in te voeren en het godsdienstonderrigt van het schoolonderwijs uit te sluiten. Daarna heeft het Huis beraadslaagd over het voorstel van een onafhankelijk liberaal, den heer Beaumont, om de van nu af benoemd wordende bisschoppen der Anglicaansclie kerk, met behoud der waardigheid van pair. van de vergaderingen van het Hoogerhuis uit te sluiten. Naar de bewering des voorstellers was het noch voor de Kerk noch voor den Staat nuttig, dat de bisschoppen zitting en stem in het Hoogerhuis hadden , terwijl zij er altijd gestemd hadden tegen eiken door de publieke opinie gewenschten maatregel. Indien het geval zich bij uitzondering voordeed, dat een praelaat in het Hoogerhuis goede diensten zou kunnen doen. dan kon de Kroon ten behoeve van dien geestelijke gebruik maken van haar regt om zitting in het Hoogerhuis te geven. Dat voorstel werd door den president-minister Gladstone bestreden, vooral op grond dat de kracht van het Hoogerhuis, zoo lang het bestaan van eenen tweeden tak der wetgevende magt door de natie wierd gewenscht. in stand gehouden diende te worden, en dat juist de verscheidenheid der bestanddeelen van dat Huis een element van kracht was. Hij voegde er bij, dat de bisschoppen, door eigen verdienste en meerendeels uit minder hoogen stand opgeklommen zijnde, in het Hoogerhuis eenigermate als een demokratisch element beschouwd konden worden. Hot voorstel van den heer Beaumont is met 158 tegen 102 stemmen verworpen; deze minderheid is grooter dan verwacht was. — De Iersche protestanten , vooral die in het noorden des eilands, plegen feestbedrijven en optogten te houden op de verjaardagen der wapenfeiten waardoor Ierland onder de heerschappij van het protestantsche Engeland is gebragt. Daar die optogten de katholieke bevolking verbitterden, het aandenken aan de gewelddadige inlijving levendig hielden en dikwijls aanleiding tot bloedige botsingen gaven , werd er , vele jaren geleden , door hot Engelsche Parlement eene wet gemaakt , die in Ierland alle openbare processien van politieke partijen , alle optogten met partijleuzen of partijbanieren , verbood. Dit volstrekte verbod is aan weerszijden doorgaans in den wind geslagen; en het was moeijelijk te handhaven zonder botsingen van welligt even bedenkelijken aard als die de wetgever verhoeden wilde. Uit dien hoofde is door het gouvernement in de vorige week eene voordragt ingediend tot verbetering der wet op de Iersche partijprocessien ; de bill strekt om het verbod te beperken en vatbaar voor handhaving te maken. Verleden Maandag is teBelfast, eene Iersche stad alwaar de protestanten en Oranjelieden het overwigt hebben, eene volksvergadering ter bespioking dier bill gehouden; daarin is besloten te verklaren: »dat de wet, door het ministerie voorgedragen met het doel om de vrijheden des volks af te schaffen en om de feestelijke herdenking dor gewigtigste gebeurtenissen van 'slands geschiedenis te beletten, een hoogst inconstitutionele maatregel is en door het volk van Ierland bestreden moet worden." Verder werd er eene commissie benoemd met last om gevolg aan dat besluit to geven. — Het Hoogerhuis moet heden de artikelen der Iersche-landbill in overweging nemen. Bij de tweede lezing , waartoe zonder hoofdelijke stemming werd besloten, is evenwel door zestien pairs een protest ingediend van den volgenden inhoud; de zienswijze der streng conservative partij is daaruit op te maken: n De ondergeteekenden weigeren hunne toestemming om reden: » dat eenige van de bepalingen der bill strijdig met de onbetwistbare
regten des grondeigenaars zijin, zelfs door hare voorstanders ongeschikt voor Engoland en Schotland worden geacht, en voor Ierland enkel worden verdedigd als noodig bij de tegenwoordige betrekking tusschen grondeigenaren en pachters in sommige Iersche districten , welke betrekking zij beschouwen als eene exceptionele omstandigheid die de voorgedragen wetsbepalingen zonden doen ophouden; »dat evenwel die bepalingen voor altijd, en niet sleehts voor een beperkt tijdvak en voor den drinr van exceptionele omstandigheden, worden voorgedragen, en al zoo het voorkomen krijgen van gevestigde beginselen en duurzame regelen voor de onderlinge betrekking van grondeigenaar en pachter, terwijl naderhand elke poging tot afschaffing dier bepalingen ernstige tegenkanting en misnoegdheid verwekken zal, ook al hoeft de exceptionele reden voor hare vaststelling opgehouden te bestaan; » dat de vaststelling dier bepalingen als beginselen denkelijk zal leiden tot pogingen om ze mede voor Engeland en Schotland geldig te maken opdat het Vereenïgd Koningrijk ée'ne en dezelfde- wetgeving op dit stuk hebbe." BELG IE. Het Journal de BruxeUes zegt onder dagteekening van 22 Junij ; » De Koning heeft nog geenen staatsman van de regter zijde bij zich ontboden om hem over den stand der zaken te raadplegen of hem het bewind aan te bieden." Verder vermeldt dat hoofdorgaan der katholieke partij als een volstrekt ongelooflijk gerucht, dat bij den heer Frère bet denkbeeld zou zijn opgekomen om aan het bewind te blijven met een in den gematigd liberalen geest gewijzigd kabinet, waarin de heer Bara, die de katholieken bijzonder tegen zich heeft ingenomen , en de heer van der Stichelen, de eenige bij de verkiezingen gevallen minister, niet meer zouden zitten. Het genoemde blad verklaart dat de heer Vilain XIIII ten onregte genoemd wordt als hoofd van het nieuwe ministerie; die katholieke staatsman zou noch de vorming van een bewind noch eenige portefeuille op zich willen nemen, maar in tegendeel eene buitenlandsche reis van verscheiden weken gaan doen; evenwel zou hij van oordeel zijn dat het bewind in de tegenwoordige tijdsomstandigheden in katholieke handen moet overgaan. Aan een katholiek blad van Parys ontleent het Journal de Bruxelles zonder aanmerkingen een schrijven , volgens hetwelk de heer d'Anethan volkomen geschikt en gezind zou zijn om aan het hoofd des bewinds te treden , terwijl de heeren Nothomb, Dechamps en de Decker door hunne betrekking tot de finantiele ondernemingen van Langrand, de heer Malou door zijne betrekking van directeur eener groote finantiele onderneming, de Société Générale, thans belet zouden worden de hun in een katholiek kabinet toekomende plaats in te nemen. — Blijkens eene mededeelirg van de Echo du Parlement hebben de leden van het kabinet hetwelk zijn ontslag heeft gevraagd, gisteren , 22 Junij, raadsvergadering gehouden onder voorzitting des Konings. — Het bestuur der Liberale Associatie van Antwerpen heeft besloten alle liberale vereenigingen van Belgie uit te noodigen om gelastigden naar Brussel te zenden tot eene zamenkomst » ter vaststelling deimaatregelen, in 's lands tegenwoordige gesteldheid te nemen om de optreding van een nieuw liberaal kabinet te verzekeren." T E L E G R A P H I S C H E B E K I G T E IV Madrid, 22 Junij. De Cortes hebben de wet tot afschaffing der slavernij aangenomen. Genua, 22 Junij. Berigten uit de provinciën gewagen van nieuwe rustverstoringen. In Calabrie neemt de struikrooverij toe. Weenen, 22 Junij. De ochtendbladen vermelden als een gerucht hetwelk zeer waarschijnlijk is, dat de graaf'Potocki op aanvulling van zijn kabinet bedacht is, en onder anderen pogingen doet om den heer Stremayr te bewegen tot het weder aanvaarden der portefeuille van openbaar onderwijs. Z ara , 20 Junij. Bij de heden in Bencovacz gehouden gemeenteverkiezingen hebben ernstige ongeregeldhedeu plaats gehad, waarvan de aanleiding nog niet bekend is. De gendarmes waren genoodzaakt van hunne wapenen gebruik te maken. Twee boeren werden doodgeschoten. Het volk liep te wapen Van hier zijn twee compagnien troepen en versterking voor de gendarmerie derwaarts gezonden. New York, 22 Junij. Goudagio 12%
---

