NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25 sten Junij 1870. (Staatsblad n°. 96.) BESLUIT van den %3sten Junij 1870, houdende regeling van het port der nieuwspapieren en verder gedrukte stukken, alsmede van de akten en andere geschrevene bescheiden, die uit het Rijk naar GrootBrittwnnie verzonden worden.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n . 15); Gelet op de additionele postconventie tusschen Nederland en het „ _ . . Til J 28sten Mei Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittanme en Ierland, van den 1870; Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 15den Junij 11., n°. 104, Post.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Nieuwspapieren en alle andere gedrukte stukken, bestemd voor Groot-Brittannie , zijn hier te lande onderworpen aan eene ge— dwongene frankering van twee en een halven cent voor elke veertig grammen of gedeelte van veertig grammen. Artikel 2. Stukken van koophandel, akten, papieren en andere geschrevene bescheiden, die niet het kenmerk eener persoonlijke briefwisseling bezitten, bestemd voor Groot-Brittannie , zijn aan eenogedwongene frankering van vijftien cents voor elke veertig grammen of gedeelte van veertig grammen onderworpen. > Artikel 3. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels worden de bij artt. 1 en 2 vermelde stukken met het dubbel van het ontbrekende bedrag belust. Artikel 4. Onder gedrukte stukken in art. 1 vermeld zijn te verstaan: tijdschriften, vlugschriften, ingebonden boeken, verbeterde drukproeven , kopijen bij de drukproeven behoorende en gelijktijdig met deze verzonden wordende, muzijkpapier, catalogussen , prospectussen , plaat-, en steendrukken, geautographiëerde stukken, photographiën, mits niet op glas, berigten, circulaires, prijscouranten, visitekaartjes, landkaarten , enz. Artikel 5. De bij dit besluit bedoelde stukken zijn te verzenden in omslagen, die aan de uiteinden of aan de kanten open zijn , in dier voege, dat het onderzoek van den inhoud geen bezwaar ontmoet. Hunne afmeting zal niet meer mogen bedragen dan zestig centimeters in de lengte en dertiq centimeters in de breedte of hoogte. Indien zij ongefrankeerd ter post worden bezorgd of in eenig ander opzigt niet aan de bepaalde ver«iscbten beantwoorden , blijft de verzending achterwege. _ Artikel 6. Onze Minister van Financiën wordt gemagtigd tot regelinsr van het port der nieuwspapieren en andere gedrukte stukken, die transito over Groot-Brittannie naar Britsche kolomen en andere vreemde landen worden verzonden. . Artikel 7. De bepalingen van dit besluit komen in werking met de Önze te Mi J nbL- l v 7 an Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 23sten Junij 1870. WILL E M De Minister van Financien. van bossë. Uitgegeven den vijf en twintigsten Junij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1870, n'. 18 is aan jhr mr. TV rwnnnt on zijn verzoek eervol ontslag verleend als 1). R. Gevers y ' d ; engt j oen( i e schutterij te Botterdam, onder dai Ikbet uiging voor de door hem bewezen langdurige en goede diensten , uaiiKoeiuiping uniform der schutterij , met de onderscheien met vergunning ^ van kolonel verbonden, te blijven dragen, dingsteekenen aa _ co mmandant der dienstdoende schutterij te Krïr J. d r K S" .=■ b 8 ffl. [Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 23 Junij 1870. n°. 21, is F. K. Schous herbenoemd tot burgemeester der gemeente Grevenbicht. Bii Zijner Majesteits bestóT^Td^l^ten dezer, n°. 25, zijn de heeren 6 Turk'en J- W. Boom, met den eersten Augustus aanstaande, benoemd tot adspirant-ingenieurs bij de marine.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Bij beschikking van 24 Junij 1870 zijn de vergunningen voorstoombootdiensten , tot vervoer van reizigers en goederen tusschen Amsterdam en Rotterdam , en tusschen Amsterdam en Antwerpen , vroeger verleend aan J. J. van der Maaden , te Amsterdam , overgeschreven ten name van de Binnen- en Buitenlandsche Schroefstoombootreederij, gevestigd aldaar. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den lsten Julij aanstaande wordt, voor den duur van het badsaizoen, op het Rijkstelegraafkantoor te Scheveningen de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Op Zon- en feestdagen zal dit kantoor open zijn van 11 ure voortot 3 en van 7 tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage, den 24sten Junij 1870. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Het tijdelijk postkantoor te Scheveningen zal, te rekenen van Maandag den 27sten Junij aanstaande, worden in werking gebragt. 's Gravenhage, den 24sten Junij 1870. De Minister van Finantien, vam BOSSE. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat er voortaan elke week gelegenheid zal bestaan tot verzending van brieven enz. tusschen Nederland en Nederlandsch Indie, door middel van de geslotene brievenmalen die, over Marseille en Suez, met de Britsche en Iransche pakketbooten worden uitgewisseld. Het vertrek der voormelde pakketbooten is thans in dier voege geregeld, dat de correspondentie voor Nederlandsch Indie, bij verzending uit Rotterdam des Vrijdags ten 8.25 's morgens, tijdig in Marseille kan aankomen, om met de eerstvertrekkende boot verder te worden verzonden. Te 's Gravenhage en te Amsterdam zullen de brieven enz. dus tot Donderdag avond ter post kunnen worden bezorgd. 's Gravenhage, den 24sten Junij 1870. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De algemeene discussie over de voordragt der regering betrekkelijk de benoeming der maires is verleden Donderdag bij het Wetgevend Ligchaam gesloten, na eene rede van den heer Picard, den leider der constitutionele linker zijde, die de benoeming der maires door het gouvernement uit den gemeenteraad niet beschouwde als eenen toereikenden waarborg voor de gemeentelijke vrijheid en tegen onbehoorlyken invloed der maires op de verkiezingen; hij verlangde dat de benoeming van den maire door middellijke of onmiddellijke volkskeuze zou geschieden. Dit verlangen is ook in een groot aantal petitien aan de Kamer te kennen gegeven. In de zitting van Woensdag is rapport gedaan over eene reeks petitien van die strekking, een gezamenlijk aantal van 11,068 onderteekeniogen dragende en uit 128 gemeenten van 12 departementen komende. Zij zijn alle ter inzage voor de leden op de griffie nedergelegd. Bij de algemeene discussie over het ontwerp van wet betrekkelijk de maires^ heeft geen van de ministers het woord gevoerd ; zij hebben de verdediging van de voordragt der regering aan leden van de regter zijde overgelaten. Trouwens de meerderheid der Kamer was reeds gunstig voor het wets-ontwerp gestemd. gisteren vermelde petitie van vier prinsen van de familie Orleans luidt aldus: »M\jne heeren de volksafgevaardigden, er is bij u [door een van de leden der Kamer] een aanzoek aanhangig gemaakt om intrekking der exceptionele maatregelen die tegen ons genomen en nog in stand°zijn. Thans, nu er een zoodanig voorstel is gedaan, mogen wij niet zwijgen! Reeds in het jaar 1848, onder de republikeinsche regering, hebben wij geprotesteerd tegen de wet die ons tot ballingen maakt, eene uit bloote achterdocht voortgekomen wet, waarvoor het reeds destijds aan gronden ontbrak; sedert is er niets geschied wat tot hare regtvaardiging zou kunnen strekken ; en wij komen thans ons protest bii de vertegenwoordigers des lands herhalen.
n Genadebetoon is het niet wat wij vragen , maar ons regt, het regt hetwelk aan eiken Franschman toekomt, en waarvan wij alleen beróof'd zijn ! » Ons vaderland vragen wij terug, ons vaderland waarvoor wij liefde hebben , hetwelk door onze familie altijd trouw is gediend ; ons vaderland, waarvan geene onzer overleveringen ons scheidt, hetAvelk wij niet kunnen hooren noemen zonder dat het hart ons klopt; immers voor de ballingen is er niets wat vergoeding voor het gemis des vaderlands kan geven." Dit stuk is den 19den dezer te Twickenham nabij Londen door vier prinsen van de familie Orleans onderteekend ; de onderteekening van den hertog van Nemours wordt daaronder niet gevonden, hetgeen eenige bevreemding baart maar uit eene toevallige omstandigheid te verklaren zou zijn. Op dit verzoek wordt de aanmerking gemaakt dat de familie Orleans, toen zij in Frankrijk op den troon zat, de Bourbons, hare onttroonde nabestaanden, in ballingschap heeft gehouden om reden van staat, en dat zij thans geen regt heeft om te protesteren tegen de toepassing deireden van staat op haar zelve. Hierop wordt geantwoord: dat de Bourbons destijds, en thans nog, de in hunne plaats getreden regering weigerden te erkennen, ze zochten omver te werpen, en niet anders dan als regerend geslacht in Frankrijk wilden terugkomen; dat daarentegen de familie Orleans de bestaande magten, ook weder met deze petitie zelve, erkent en eerbiedigt, en nooit de hand heeft gehad in zamenzweringen of woelingen tot omverwerping derzelve. — Het onderstaande schrijven van 's Pausen geheimschrijver Mercurelli aan den Pauselijken nuntius te Parys is dezer dagen door L'duivers en eenige andere Parysche dagbladen openbaar gemaakt, met bijvoeging dat zij het van den nuntius ter plaatsing hadden ontvangen. w Zijne Heiligheid ontvangt dag op dag van alle zijden , en inzonderheid uit Frankrijk , adressen , houdende betuiging van het geloof aan 's Pausen onfeilbaarheid in hetgeen hij op den leerstoel verkondigt rakende het geloof en de zedeleer, alsmede dringend verzoek om een geloofsartikel te maken van dat voorregt, ten behoeve der Kerk aan haren oppersten geestelijke verleend in den persoon van den eersten onder de Apostelen. i) Dat die godvruchtige leer, door niemand gedurende zoo vele eeuwen in twijfel getrokken, thans zoo openlijk beleden en verbreid wordt onder de geestelijken en het christelijke volk, kan de Heilige Vader niet anders dan met blijdschap zien. Daarom heeft het hem behaagd, een zeer groot aantal van die verklaringen met betuigingen van erkentelijkheid te beantwoorden. Doch het aantal dier verklaringen wordt zoo groot, dat het volstrekt onmogelijk wordt aan ieder van de ligchamen en vereenigingen, wier godsvrucht die ootmoedige verzoeken indient, in het bijzonder het verdiende getuigenis te geven. i) Evenwel wil de Heilige Vader althans eenigermate aan zijne vaderlijke toegenegenheid voor allen voldoen, en toonen hoe veel prijs hij op die getuigenissen van geloof en van verknochtheid stelt; alzoo draagt hij door mijne pen aan uwe doorluchtige Hoogwaardigheid op , zich te bedienen van de passende middelen om de geestelijkheid van Frankrijk te doen weten dat den Heiligen Vader die blijken van kinderlijke verknochtheid hoogst aangenaam zijn , en dat hij van die adressen , zoo vele treffende blijken van het gevoel van het gezin deikatholieken , naaitwkeurig aanteekening doet houden door degenen die de bescheiden betreffende onderwerpen der beraadslaging van het heilig Oekumenisch Concilie te verzamelen , te rangschikken en te bewaren hebben." Met het oog op het boven staande schrijven heeft het Fransche gouvornement gisteren het volgendein zijn officieel dagblad doen plaatsen : » Uit eene dezer dagen aan het publiek gedane mededeeling volgt dat de Pauselijke nuntiatuur aan de redactie van een Fransch dagblad mededeeling zou hebben gedaan van een schrijven van den secretaris voor de breven Zijner Heiligheid, houdende uitnoodiging aan zijne excellentie den Nuntius om te antwoorden op de adressen welke naar aanleiding van liet concilie uit onderscheiden plaatsen van Frankrijk aan den Heiligen Vader zijn gezonden. i) Daar ons staatsregt die soort van mededeelingen binnen het Rijk uitdrukkelijk verbiedt, en den nuntius des Heiligen Stoels in allen deele met eenen buitenlandschen ambassadeur gelijk stelt, heeft de minister van buitenlandsche zaken zich in de noodzakelijkheid gezien om den nuntius, mgr. Chigi, op eene zoodanige onregelmatigheid opmerkzaam te maken. Uit de door mgr. Chigi gegeven ophelderingen is gebleken dat de bedoelde mededeeling aan het publiek heeft plaats gehad ten gevolge eener dwaling. Hij heeft zijn leedwezen daarover betuigd, onder verklaring dat een dergelijk voorval zich in het vervolg niet weder zou voordoen." — De staatsbegrooting voor 1871 zoo als zij na het onderzoek der budget -commissie bij het Wetgevend Ligchaam eerstdaags in discussie zal komen, sluit met een klein overschot, namelijk van 4,654,676 francs. — De correctionele regtbank te Parys zal aanstaanden Woensdag uitspraak doen in de zaak van de 38 leden der Internationale, die als stichters, bestuurders of leden van een geheim genootschap van overheidswege worden vervolgd. In de acte van beschuldiging wordt opgegeven dat die arbeiders-vereeniging socialistische en revolutionaire doeleinden beoogt , haar doel vooral door middel van gezamenlijke arbeidstaking zoekt te bereiken, en haar reeds groot aantal leden in verscheiden landen gestadig ziet aangroeijen. Zij zou in Frankrijk 433,785 leden tellen; in Zwitserland 45,226; in Engeland 80,000; in Duitschland 150,000; in Oostenrijk en Hongarye 100,000; in Spanje 2718; dat is nagenoeg een millioen leden, ongerekend die in Italië en iu de Vereenigde Staten. ENGELAND. Het Hoogerhuis heeft verleden Donderdag eenige vermindering gebragt iu de schadevergoeding welke de Iersche boer van den grondeigenaar zal kunnen vorderen in geval van willekeurige opzegging deihuur. Hiertoe is met eene nog al aanmerkelijke meerderheid van stemmen besloten ondanks de tegenkanting van de ministers. Het doet verwachten dat de Iersche-landbill bij het Hoogerhuis niet zonder belangrijke wijzigingen zal doorgaan. In het Lagerhuis is de schoolbill verleden Donderdag door den minister van binnenlandsche zaken tegen de bedenkingen van onafhankelijke liberalen verdedigd. Hij erkende dat beperking van het
schoolonderwijs tot louter wereldlijke kundigheden de rationele grondslag was voor een nationaal schoolwezen; maar hij voegde daarbij, dat de natie nog niet voor dat beginsel gestemd was, en dat het gouvernement het haar niet wilde opdringen, maar liever een minder zuiver en minder consequent plan tot uitbreiding van het schoolwezen voordroeg, in afwachting van den tijd dat het beginsel van wereldlijk onderwijs algemeen veld won. ITALIË. Uit Rome wordt aan den Paryschen Constitutionnel gemeld dat de cardinaal Guidi, aartsbisschop van Bologna, een geestelijke van de Dominikaner orde, eene gewigtige wijziging op de voordragt betrekkelijk de onfeilbaarheid heeft voorgeslagen. Naar luid daarvan zou de Paus onfeilbaar zijn wanneer hij op den leerstoel in zaken van geloof of van zedeleer beslist «met de uitdrukkelijk betuigde of klaarblijkelijk te onderstellen instemming van het episkopaat in de geheele wereld." BELGIË. Volgens de jongste berigten uit Brussel is de heer de Theux door den Koning uitgenoodigd om een bewind zamen te stellen , maar heeft hij zich wegens zijnen hoogen ouderdom van die taak verschoond en Zijne Majesteit aangeraden ze op te dragen aan zijnen vriend d'Anetlian. Deze heeft zich daarmede belast en zal, gelijk uit de gezegden van het Journal de Bruxelles op te maken is, trachten een bewind te vormen uit het jonge en meer vrijzinnige gedeelte van de regter zijde, met voorbijgang van ervaren staatsmannen als de heeren Malou, Nothomb, Dechamps en Dedecker, welke bij het publiek in een kwaden reuk gekomen zijn, de eerste door zijne liefde voor de doode hand en voor de kloosters, de andere drie door hunne deelneming aan de finantiele ondernemingen van Langrand. Dat het den heer d'Anethan gelukken zal een krachtig bewind te vormen met voorbijgang van de voornaamste mannen zijner partij, wordt door de Indépendance betwijfeld; zij vleit zich met de hoop dat hij in de tegenwoordige tijdsomstandigheden geene geschikte ambtgenooten zal kunnen vinden. De Echo du Parlement herinnert dat de heer d'Anethan in 1846 lid is geweest van het ministerie Malou, hetwelk in den wandel »het ministerie van de zes Malou's" (dat is van Malou en vijf hem ondergeschikte personen) heette en door den katholieken staatsman Dedecker destijds » een anachronismus en eene uittarting " werd genoemd. — De Nederduitsche Bond, eene politieke vereeniging te Antwerpen, heeft zijne wenschen uitgesproken in het volgende programma: 1°. dadelijke en ruime uitbreiding van het regt om te stemmen bij de verkiezing der gemeenteraden en der provinciale raden; 2°. onderzoek omtrent de wijze hoe ten spoedigste te geraken tot uitbreiding van het stemregt voor de wetgevende kamers; 3°. dadelijke vermindering der uitgaven van het ministerie van oorlog, ten gevolge eener terstond te bewerkstelligen vermindering der jaarlijksche ligting met 2000 man (dus tot 10,000 recruten), onder voorbehoud van verdere vermindering nadat onderzocht zal zijn hoe ver het mogelijk is het staande leger zonder nadeel in te krimpen. De Conservative Vereeniging te Mechelen heeft den 20sten dezer, in eene buitengewone zamenkomst, verklaard het volgende van het nieuwe ministerie te verhingen : 1°. eene hervorming der regeling van het stemregt met het doel om een zoo groot mogelijk aantal burgers deel aan het politieke leven te doen nemen; 2°. trapsgewijze vermindering van het budget van het ministerie van oorlog, en eene meer billijke verdéeling der persoonlijke lasten welke voor 's lands verdediging aan de burgers opgelegd moeten worden; 3°. hervorming van het belastingstelsel, inzonderheid van die belastingen welke de belangen der van handenarbeid levende volksklassen raken ; 4°. vermindering zoo veel mogelijk van de centralisatie in het bestuur , vooral ter bevordering van de onafhankelijkheid der gemeente in het beheer harer zaken. GRIEKENLAND. Volgens eene officieuse mededeeling uit Woenen aan de Karlsruher Zeitung heeft de Grieksche regering het voornemen te kennen gegeven om de vereffening der moeijelijkheden, welke uit het gebeurde bij Marathon ontstaan zijn , aan eene Europesche conferentie over te laten en reeds voorbereidende stappen gedaan om de mogendheden voor het bijeen roepen van zulk eene conferentie te winnen. T E L E G R A P B I S C H E BERIGTKN Parys , 2! Junij. Het Wetgevend Ligchaam heeft na eene levendige discussie het voorstel van eenige leden der oppositie, strekkende om de mail-es door de burgerij te doen verkiezen , met 187 tegen 55 stemmen verworpen. Parys , 25 Junij. De regering acht, verzekert men, den tijd voor inwilliging van het verzoek der Orleans-familie nog niet gekomen. Madrid , 23 Junij des avonds. Spanje zal in overleg met andere Europesche Staten krachtige maatregelen tegen de zeerooverij in de Indische zee nemen. Florence , 23 Junij dos avonds. De Koning zal morgen den markies Oldoini ontvangen. Men vleit zich met eene spoedige vereffening der tusschen Italië en Portugal ontstane moeijelijkheden. Het Chinesche gezantschap is heden van Turyn naar Parys vertrokken. Volgens sommige dagbladen zal de commissie van het Huis van Afgevaardigden voorstellen, aan het verlangen van het opperste geregtshof' te voldoen , en vergunning te geven tot geregtelijke vervolging van den afgevaardigde Lobbia. Florence , 24 Junij. Ten gevolge der redevoering van den heer Lanza heeft de Kamer van Afgevaardigden besloten tot de orde van den dag over te gaan ten aanzien van het voorstel des heeren Mellana om de belasting op de rente tot 20 per cent te verhoogen. Meer dan honderd afgevaardigden hebben de interpellatie van den
heer Bertani omtrent den St. Gotthard-spoorweg mede onderteekend. De regering heeft besloten de discussie daarover niet af te wachten, maar de overeenkomst betrekkelijk die aangelegenheid nog in de tegenwoordige zitting aan het parlement voor te leggen. Florence , 25 Junij. Gisteren is op het slagveld van Solferino het gedenkteeken voor de gesneuvelde militairen door onzen Kroonprins onthuld, in bijzijn mede van den Franschen en den Oostenrijkschen gezant; deze laatste sprak met warmte van de thans bestaande vriendschap tusschen Oostenrijk en Italië. Weenen, 24 Junij. In Stiermarken hebben de plattelandsgemeenten 12 ultramontanen, 6 liberalen en 4 Slovenen voor den landdag verkozen. In Moravie zijn door het platteland 23 onderteekenaars der declaratie en 7 voorstanders der constitutie verkozen. Weenen, 25 Junij. De Oesterreichische Correspondenz berigt dat al de Hongaarsche bisschoppen overeen gekomen zijn, om Rome terstond na de aanneming der onfeilbaarheidsverklaring te verlaten. De Keizer heeft den Egyptischen prins Mohammed Tewfik gelijktijdig met den Turkschen gezant ontvangen. Prag , 23 Junij. De geestelijkheid der onderscheiden parochiën hier ter stede heeft een adres van adhaesie aan den cardinaal-aartsbisschop (Vorst Schwarzenberg) gezonden , waarin verklaard wordt dat, met het oog op de godsdienstige gevoelens van onzen tijd , de afkondiging van het leerstuk der onfeilbaarheid zeer te betreuren zou zijn. Washington , 23 Junij. Naar de bij het gouvernement ontvangen beiigten zal de tarweoogst hier te lande omstreeks vijf per cent beneden het gemiddelde , de hooioogst verre daar boven zijn , terwijl de katoenoogst dien van het vorige jaar schijnt te zullen overtreffen. Door middel der nieuwe telegraaphcommunicatie tusschen Egypte en Engeland heeft heden eene regtstreeksche wisseling van beleefdheden tusschen den President Grant en den Onderkoning van Egypte plaats gehad. Washington , 24 Junij. Het Congres heeft de gewijzigde bill omtrent de onverwijlde toelating der vertegenwoordigers van Georgia aangenomen. New York, 24 Junij. Goudagio 11V 4 .
---

