NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Julij 1870. (Staatsblad no. 101.) BESLUIT van den 10den Julij 1870, houdende wijziging en aanvulling van het reglement van orde en politie voor het Moerdijkerveer, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 10 November 1864 (Staatsblad no. 104). WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 13 Junij 1870. n°. 294, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 21 Junij 1870, n°. 16); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 5 Julij 1870, n°. 217, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging in zooverre van Ons besluit van 10 November 1864 ( Staatsblad n°. 104), houdende vaststelling van een reglement van orde en politie voor het Moerdijkerveer , te bepalen: 1°. de tweede alinea van art. 6 van genoemd reglement vervalt, en aan het slot van art. 6 wordt toegevoegd eene nieuwe alinea van den \olgenden inhoud: i Als maatstaf behoort evenwel te worden aangenomen, dat, wanneer geen ruimte, voor passagiers bestemd, door pakgoederen of voertuigen wordt ingenomen, bij gunstig weder in d9 boeijerpont niet meer dan vier en twintig en in eene roeiboot niet meer dan zes personen gelijktijdig mogen worden opgenomen; " zoodat art. 6 in zijn geheel nu luidt: Art. 6. »De aan het veer komende personen, rij- of voertuigen ea beesten of goederen moeten altijd zonder oponthoud worden overgevoerd, naar orde van aankomst. Al de passagiersgoederen moeten te gelijk met de reizigers en in hetzelfde vaartuig worden overgevoerd, ten ware daardoor overlading of ongerief kon ontstaan. Bij eiken overtogt mogen in de vaartuigen niet meer rijtuigen, beesten of vrachtgoederen worden ingescheept of ingeladen dan het ruim kan bevatten, en wel zoodanig, dat de reizigers of geleiders behoorlijk plaats kunnen vinden om in de rijtuigen te staan. In de roeibooten moet steeds ruimte genoeg zijn, dat de personen op de daarvoor ingerigte banken kunnen zitten. Als maatstaf behoort evenwel te worden aangenomen, dat wanneer geen ruimte, voor passagiers bestemd, door pakgoederen of voertuigen wordt ingenomen, bij gunstig weder in de boeijerpont niet meer dan *' en twintig en in eene roeiboot niet meer dan zes personen gelijk— '■jdig mogen worden opgenomen." Aan art. 7 worden toegevoegd de volgende nieuwe alinea's: " Kr zullen in dat geval echter niet meer dan twaalf passagiers in de boeijerpont en niet meer dan vier passagiers in de roeiboot mogen plaats nemen. Bij ijsgang, zoodat de scheepvaart gestremd is, mogen er slechts drie Personen buiten de schippers in eene schietschouw worden overgebragt. In geen geval mogen de veerlieden op het water de vrachten verwisselen, tenzij dan met volkomen toestemming der passagiers;" zoodat art. 7 in zijn geheel nu luidt: Art. 7. «Ingeval bij harden wind of stormweder, paarden of hoorn1ee worden overgevoerd, mogen goen reizigers gelijktijdig in het vaartuig worden opgenomen. Oe reizigers zullen dan, zulks verlangende, afzonderlijk worden ° Ter gebragt, zonder verpligt te zijn meer dan do bepaalde regten te betalen. Kr zullen in dat geval echter niet meer dan twaalf passagiers in de Weijerpont en niet meer dan zes passagiers in de roeiboot mogen plaats Bij ijsgang, zoodat de scheepvaart gestremd is, mogen er slechts drie P isonen buiten de schippers in eene schietschouw worden overgebragt. n geen geval mogen de veerlieden op het water de vrachten ver'sselen, tenzij dan met volkomen toestemming der passagiers." v ^ nz e Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering «it besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en aan en «aad van State medegedeeld. Loo, den lOden Julij 1870. .. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche ZaTcen, Fock. Uitgegeven den achttienden Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
| (Staatsblad n°. 103.) WET van den 18 den Julij 1870, tot verhooging van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salutl dóen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wetten van den 18den Januarij en 26sten Mei 1870 (Staatsblad n°. 21 en 80); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Onderdeel a van het 28ste artikel van de Xlde afdeeling van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870, Voltooijing van het fort op den Separatiedam tusschen de Waal en het Pannerdensche kanaal , wordt vermeerderd met eene som van zeven en zestig duizend gulden (f 67 000) en alzoo gebragt op twee honderd twee en veertig duizend gulden (242 000). Daardoor wordt het totaal der Xlde afdeeling gebragt op een millioen drie honderd vier en tachtig duizend twee honderd vijftig gulden (f 1 384 250) en het totaal van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870, oorspronkelijk bij de wet van den 18den Januarij 1870 (Staatsblad n°. 21) bepaald op f 14 211 400, nader bij de wet van den 26sten Mei 1870 (Staatsblad n°. 80) op f 14 710 845, op nieuw vastgesteld en wel tot een bedrag van veertien millioen zeven honderd zeven en zeventig duizend acht honderd vijf en veertig gulden (f 14 777 845). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeürige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den Julij 1870. ffILL E M. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. Uitgegeven den negentienden Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Julij jl., n°. 23, is aan G. D. Thierens, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Medemblik. Bij Koninklijk besluit van 19 Julij, n°. 18, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan :
NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1846 (Slbl. n". 2*), in Verband met de wet van den 3dcn Mei 1851 (Stbt. n '. 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. W. van Rijn. hoofd-commies bij 's Rijks belastingen, f 389 5 ligchaamsgebrek. D. van Gelderen, bfievénbestéller, 108 idem. idem. D. of D. P. Posthuma, commies 1ste kl., bij 's Rijks belastingen. 436 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. G. B. Veltman, idem 3de klasse, 244 5 ligchaamsgebrek. A. Wassenbergh du Pied, idem 1ste klasse, 462 5 en 43 idem. J. of J. B. P. Abrahams, idem 3de klasse, 301 ideji i-lem. C. Boersen, 1ste adsistent aan het postkantoor te Amsterdam, 392 idem idem. L. Melser ofMelsing. kantoorknecht bij idem. 250 idem idvm. G. Plantema Sjoeks, ontvanger der directe belastingen en acc.. 004 idem idem. i H. S. Gratama, directeur van het postkantoor te Assen, 549 idem idem.
Artt. der wet van den Bedrag aden Mei 1846 (SOL n°. 24), in verband met Redenen NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei 1851 pensioen. (Stbl. n u . 4»), krachtens welke pensionering. het pensioen is verleend. P. van Kuik, B. H. Siegelaar, C. E. van Bossum. tolgaarder . onder-magazijnmeester, bij 't bureau van het materieel v. het De- 1 partem. v. F in an tien, pakker met rang van bode bij idem, H. Tschaar, wed. in leven commies 1ste van J. Jorisson, kl. bij 'sBijks belast., 1 idem, idem, M. G. Kobus, wed. van J. Stapel, H. H. Leijendeckers, wed. van J. N. Schrijen. Jbr. H. W. Boreel de in leven ontvanger der Mauregnault, min-| directe belastingen, deijarige zoon van wijlen H. J. Zweers en haar vooroverleden echtgenoot Jhr. J. J. Boreel de Mauregnau't. onder voogdij van Jhr. A. J. Boreel de Mauregnault . 220 475 437 158 162 129 481 A. C. Scon of Schoens, wed. van F. L. van Poolen, G-. Wouters, minderjarig kind van wijlen J. Daame of Daarnet, en haar vooroverleden echtgenoot W.Wouters, onder voogdij van T. Daamen, W. Kroos, wed. G. Son, J. J. H. van der Haar, H. Hillebrands , L. van Biel in leven commies bij s Bijks belast., idem. idem. commies 1ste kl. bij 's Bijks belast., postbode, commies 2de kl. bij 's Bij Us belast., S. H. L. Ab. Hamm.in leven laatstelijk lid ai£k wn O tt Vfltl He \ 1 0*PTT) R.P — 298 175 douairiere van C. H. X. baron Nahuys, van de Algem. Re - kenkamer, vroeger arr.— inspecteur van 's Bijks belast.. M Hoogwerf, wed. v. in leven meter en taxaJ. Kempenaar Cz., teur van den turf. 128 354 54 207 1020 101 3 lit. a en 43 idem idem 50 en 51 idem idem idem ouderdom en diensttijd. idem. idem. verkregen regten. idem. idem. idem. 63 50 en 51 63 5 en 43 5 5 54 50 en 51 idem. idem. idem. ligchaamsgebrek. idem. idem. verkregen regten. idem. Bij Koninklijk besluit van 19 Julij jl., n°. 19, is de heer H. Uges , thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Denekamp, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heumen c. a.; voorts is het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen gevestigd te Denekamp, zoo als het thans bestaat, opgeheven, en is ingesteld e en grenskantoor der in- en uitgaande regten te Denekamp, punt Rammelbeek (Overijssel), met bepaling dat het in verband met art. 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, door een commiesontvanger zal worden waargenomen. MINISTERIE VAN RUITENLANDSCHE ZAKEN. Bij gelegenheid van den uitgebroken oorlog waarschuwen de Minister van Buitenlandsche Zaken, de Minister van Justitie en de Minister van Marine , daartoe door den Koning gemagtigd, bij deze alle ingezetenen des Rijks om zich in geenerlei wijze met de kaapvaart in te laten en geene vreemde kaperbrieven aan te nemen , zullende Nederlanders , die op zoodanige stukken de kaapvaart mogten uitoefenen of daartoe de hand leenen , voor den Nederlandschen regter worden vervolgd ter zake van zoodanige daarbij gepleegde feiten als waartegen de wet straffen bedreigt. 's Gravenhage , den 20sten Julij 1870. De Ministers voornoemd, Koest van Limburg, van Lilaar. Brocx. Ingevolge de bevelen des Konings brengen de Ministers van Buitenlandsche Zaken, van Justitie en van Marine ter kennis van elk dien zulks zoude mogen aangaan, dat ter bewaring eener volkomene onzijdigheid gedurende den oorlog in de voorgaande waarschuwing vermeld, de volgende bepalingen zijn vastgesteld: Art. 1. Geene oorlogschepen noch kapers aan eene oorlogvoerende mogendheid behoorende, zullen, met prijzen, in de Nederlandsche havens of zeegaten mogen binnenkomen, noch aldaar of op de reede verblijven, uitgezonderd de gevallen van blijkbaren nood, als zeeramp en gebrek aan levensmiddelen Zij zullen zich, zoodra de oorzaak van hun verblijf opgehouden heeft, ten spoedigste moeten verwijderen. Art. 2. De verkoop, ruiling, wegschenking van alle prijzen of van voorwerpen daarvan afkomstig en van buitgemaakte goederen, zijn in de Nederlandsche havens of zeegaten verboden. Evenzeer zijn in die havens verboden het onttakelen en de verkoop
van oorlogschepen of kruisers der oorlogvoerende partijen, alsmede van kaperschepen (voor zooveel deze laatsten worden toegelaten), tenzij de Regering in buitengewone omstandigheden van oordeel zij dat die verkoop zonder bezwaar met het oog op de neutraliteit van den Staat kan plaats hebben. Art. 3. Kapers worden ook zonder prijzen in de Nederlandsche havens of zeegaten niet toegelaten uitgezonderd de gevallen vermeld in art. 1. Het slot van bedoeld artikel is op hen van toepassing. Zij mogen geene meerdere proviandering innemen dan voor hun onmiddellijk gebruik vereischt wordt; van steenkolen slechts zooveel als noodig is om 24 uren in hunne behoeften te voorzien. Art. 4. De oorlogschepen der oorlogvoerende partijen zullen, mits zich onderwerpende aan de volkenregtelijke bepalingen op hunne toelating in neutrale havens, voor onbepaalden tijd in de Nederlandsche havens en zeegaten mogen verblijven; zij zullen zich mogen voorzien van levensmiddelen en de hoeveelheid steenkolen noodig voor de reis naar de naastbij gelegen haven van het land waartoe het schip behoort. Art. 5. Wanneer schepen van de oorlogvoerende partijen (hetzij oorlogschepen, kapers of koopvaarders) zich gelijktijdig in dezelfde haven, op de reede, of in de territoriale wateren van den Staat mogten bevinden, zal er eene tijdruimte van minstens 24 uren moeten verloopen tusschen het vertrek van een schip eener oorlogvoerende partij en het opvolgend vertrek van een schip aan de andere partij toebehoorende. Dat tijdsverloop zal naar omstandigheden door de maritieme autoriteiten der haven kunnen worden verlengd. Art. 6. Het is verboden aan oorlogschepen der oorlogvoerende partijen wapenen of ammunitie te leveren , als ook om hun op eenigerlei wijze behulpzaam te zijn in de vermeerdering hunner bemanning, wapening of uitrusting. 's Gravenhage , 20 Julij 1870. I)e Ministers voornoemd, Roest van Limburg. van Lilaar. Brocx. De Minister van Buitenlandsche Zaken acht zich verpligt bij den oorlog die is uitgebroken de aandacht van scheepsbevelhebbers, reeders en inladers te vestigen op het gevaar en de nadeelen waaraan zij zich zouden blootstellen, door in strijd met de pligten aan onzijdige mogendheden opgelegd eene werkelijke blokkade niet te eerbiedigen of oorlogscontrebande, militaire en voor eene der oorlogvoerende partijen bestemde depêches te vervoeren. In deze gevallen toch zouden de belanghebbenden aan alle daaruit voortvloeijende gevolgen blijven onderworpen , zonder op eenige bescherming of tusschenkomst, welke ook , van Zijner Majesteits Regering aanspraak te kunnen maken. Ook zal tegen het uitrusten hier te lande van oorlogs- of gewapende schepen, ten behoeve der oorlogvoerende partijen, of de deelneming daaraan door Nederlanders, alsmede tegen den verkoop van oorlogsof gewapende schepen aan de vijandelijke partijen , en tegen het bouwen voor- en toevoeren aan do oorlogvoerende partijen van transportschepen, door de Regering ten strengste worden gewaakt. 's Gravenhage, den 20sten Julij 1870. De Minister voornoemd, Roest van Limburg. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Tot nadere aankondiging worden naar en over Duitschland alleen telegrammen in de Duitsche, Fransche of Engolsche taal verzonden. Bijzondere telegrammen in geheim schrift worden op de Wurttembergsche lijnen voorloopig niet toegelaten. 's Gravenhage, den 20sten Julij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Telegrafie. De telegrafische verbindingen tusschen de Staten van den NoordDuitsclien Bond en Frankrijk zijn verbroken. 's Gravenhage, den 20sten Julij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 27sten Julij 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

