NEDERLANDEN.
's G ravenhagf,, den listen Junij 1870. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1870, n'. 20, is aan P. Berkhout, te Zwaag , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fideï Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1870, n°. 21 , is aan mr. G. Waller op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester van Losser. Bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1870, n°. 19, is aan mr. S. Le Poole, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad van het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland, en als zoodanig benoemd J. C. Meyboom. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1870, n°. 23, is H. J. van Aisma herbenoemd als burgemeester der gemeente het Bildt. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1870, n°. 24, is aan mr. P. A. Bergsma, opzijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester deigemeente Ooststellingwerf.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam heeft zich verleden Zaturdag, na verscheiden dagen beraadslagens, vereenigd met de wetsbepaling die het regt des gouvernements tot het- benoemen van de hoofden der gemeentebesturen beperkt door de verpligting om een lid van den gemeenteraad tot maire te kiezen. Van de linker zijde en van het linker centrum waren eenige amendementen ingediend, strekkende om dat regt no<r meer te beperken of wel geheel in te trekken ; dezo zijn allo met eene groote meerderheid van stemmen verworpen. De wetsbepaling is door de ministers met nadruk verdedigd, niet als eene voorloopige regeling, maar als de beste welke er t;o_vinden zou zijn. In de zittin" der Kamer van Zaturdag heeft de minister van koophandel gezegd dat de tarwe in Frankrijk op ligte gronden veel dooide drooo-e weersgesteldheid geleden had, maar er op zware gronden no°- eenen goeden oogst beloofde; dat het gouvernement evenwel den aanvoer van buitenlandsche granen wenschte te bevorderen, doch dat 'het o-een beter middel daartoe kende dan de grootst mogelijke vrijheid aan den handel te laten en hem de meest mogelijke zekerheid voor het tegenwoordige en voor het vervolg te geven. In die zitting werd door eenen voorstander van de iransche zijdeteelt welke gebrek aan gezonde eijeren van zijdewormen heeft, de opmerkzaamheid gevestigd op een besluit van het Japansche gouvernement, strekkende om den uitvoer van eijeren van zijdewormen tot een millioen dartons te beperken. De minister van koophandel heeft geantwoord dat er onderhandeld werd om intrekking van dat besluit te verkrijgen. _ Aanstaanden Zaturdag moet bij het Wetgevend Ligchaam rapnort worden gedaan op de petitie der prinsen van O,leans om opheffing hunner ballingschap en om herstel in het bezit hunner goederen in Frankrijk. Deze petitie wordt in Frankrgk door menig een ondersteund, hetzii uit louter gevoel van edelmoedigheid of uit heimelijke vijandigheid te^en het regerende geslacht. Blijkens berigten van de Patrxe ,n van L°Correspondanc Havas vindt het gouvernement, hetwelk verantwoordelijk is voor de verzekering der openbare orde en vrede, nog geene vrijheid om aan dat verzoek te voldoen. _ _ _ Het Journal des Débats zegt : » Do protect.on,sten houden zich als of zij meester van den gang der zaak hier te lande z.jn, omda de meerderheid der commissie, die door het Wetgevend Ligchaam met de meeroerneiu u n ; twe rkselen van het Fngelsch-Fransche handelsr.?c •—-•v *» f.»™ a « f \ erdrag is Dei! , g ^ der ledcn voor dle commissie is het gevolg daarin dwalen. t De meerderheid van het Wetgevend van een misverstand geweesi. ^ 0 . fl „ Ligchaam helt kennelijk over naar de handelsvnjheid. Uok buiten de Kamer wint dat beginsel hier te lande vel . - Verscheiden Parysche dagbladen berigten dat er eene vereeniging in Frankrijk wordt gevormd om de van groote spoorwegmaatschappijen aal oprigters worden eenige hooge vrachttariven te bestnjden. unuer■ ue y g b leden van het Wetgevend Ligchaam genoem . » va n gouvernementen van het \aste land, — Eene maats^luppj^ conceggie tot het aanleggen van drijvende waaronder het I rans , Kanaal, in de Noordzee, enz. telegraaphkantoren in nde de eerste helft dezer week te Parys heeft verkregen , gee t g , he j d om i n t e schrijven in de eerste en elders aan liet pub 1 g o an( j e elen ; z ij begint met een kapiserie der door haar uit g® j h t t t twaa if m illi 0 en kunnen taal van twee millioen francs en brengen.
ENGELAND. In de vorige week waren de zittingen van het Lagerhuis schier geheel gewijd aan de discussie over de voordragt der regering tot uitbreiding van het lager onderwijs in Engeland en Wales. Verleden Maandag, toen de regering voorstelde tot de artikelsgewijze behandeling van dat wets-ontwerp over te gaan, werd door een liberaal lid, den heer Richard, als amendement eene verklaring voorgesteld, welke ten doel had vooraf eenige beginselen voor de beoordeeling der artikelen vast te stellen. Die beginselen waren: 1". invoering der verpligting tot schoolgaan bij alle gemeentescholen die ten gevolge dezer wet zullen opgerigt worden; 2°. uitsluiting der godsdienstleer van het onderwijs dier scholen, onder vergunning aan particulieren of vereenigingen om er buiten de schooluren godsdienstonderrigt te geven of te doen geven; en 3°. geene verhooging der subsidien welke uit de schatkist toegelegd zijn aan bestaande scholen met kerkgenootschappelijk onderwijs. Na eene welsprekende rede van den minister Gladstone, die verklaarde dat de bill een vergelijk was, minder gunstig voor de Staatskerk dan voor de andere christelijke kerkgenootschappen en voor de voorstanders van louter wereldlijk schoolonderwijs, en dat het gouvernement noch groote wijzigingen zijner voordragt noch verschuiving der beslissing zou bewilligen, is verleden Vrijdag Richard's voorstel met 421 tegen 60 stemmen verworpen. De zestig leden die er voor stemden waren meestal leden van de ministeriele partij; onder de meerderheid waren vele conservativen , doch niet zoo vele dat het ministerie gezegd zou kunnen worden de zege aan zijne tegenpartijders te danken te hebben. Nu is volgens de Times het tot stand komen der bill, althans in hare hoofdzaak, zoo goed als zeker. Volgens het Daily JVews is het Huis door de verwerping der beginselen welke de lieer Richard als regelen voor de artikelsgewijze beoordeeling stellen wilde, vrij gebleveu , en zal het van deze vrijheid gebruik maken om de bill meer overeenkomstig den wenscli der onaf hankelijke liberalen te maken. — Het derde artikel der Iersche-landbill, eene van hare hoofdbepalingen, waardoor de lersche boer bij willekeurige uitzetting uit hoeve of land regt op schadevergoeding van den grondeigenaar krijgt, is door het Hoogerhuis verleden Vrijdag na twee dagen beraadslagens goedgekeurd, doch met eenige door het gouvernement dringend ontraden wijzigingen, alle strekkende om het bedrag dier schadevergoeding, alsmede het aantal gevallen waarin zij geëischt kan worden , te verminderen. Die amendementen werden door de conservative partij met meerderheden van tien tot vijftig stemmen doorgedreven; een daarvan was zelfs door den erkenden leider der oppositie, den hertog van Richmond. verwerpelijk verklaard. » Wij hadden ons gevleid met de hoop — zegt de Times — dat de Pairs als wetgevers en niet als grondeigenaren de middelen tot Ierlands bevrediging zouden beschouwen; deze hoop is schier vervlogen." — In het officiele dagblad van het Engelsche gouvernement is eergisteren een besluit der Koningin afgekondigd , krachtens hetwelk Rupertsland en het Noordwest-territorie met 15 Julij aanstaande deel zullen worden van het Gebied Canada, op zulken voet als de Canadasche regering en de Hudsonsbaai-Compagnie overeen zijn gekomen. Intusschen had in Manitoba (de nieuwe naam die aan Rupertsland en het Noordwest-territorie is gegeven) volgens de jongste berigten de tegenkanting tegen de inlijving bij Canada nog niet geheel opgehouden. — De heer de Lesseps bevindt zich thans in Engeland, alwaar zijne groote onderneming zoo lang een voorwerp van spot of van beduchtheid is geweest. Aan een gastmaal, te Liverpool tot zyne eer verleden Vrijdag gehouden, gaf hij op eenen toast die hem door den burgemeester der stad gcbragt en door de aanzittenden met geestdrift gedronken was, ten antwoord dat het Suezkanaal volkomen geslaagd was, dat er tot duurzame verzekering dezer gewigtige communicatie nog uitgaven te doen waren , maar dat het aan geld daartoe niet zou ontbreken. OOSTENRIJK. De Wiener Zeitung , het Oostenrijksche regeringsblad, neemt een berigt uit Rome over, inhoudende dat de gezamenlijke Hongaarsche bisschoppen overeengekomen zijn om terstond na de afkondiging van het leerstuk der onfeilbaarheid Rome te verlaten en naar hun vaderland teru» te keeren. Het avondblad van hetzelfde regeringsorgaan berigt onder dagteekening van 25 Junij; » Het ministerie heeft op de herhaalde voorstellen der Turksche regering besloten ten gunste der Turksche spoorwegleening toe te staan dat de premie-obligatien van de eerste serie ter Weener beurze genoteerd mogen worden. Deze vergunning heeft geene andere beteekenis, dan dat het bestaan van het betrokken fonds geconstateerd en de prijs, waarvoor het verhandeld is, vastgesteld worde. De maatregel is in het belang en voor het gemak van het publiek genomen, en was bovendien in dit geval , met het oog op de betrekkingen tusschen de monarchie en Turkye, in het bijzonder belang van den Staat."
— li De verkiezingen voor den landdag van Neder-Oostenrijk — dus schrijft men onder dagteekening van 24 Junij uitWeenen — zijn bijna afgeloopen , en de liberale partij heeft reden om met haren uitslag tevreden te zijn. Zij kan nu reeds, hoedanig ook de verkiezingen van den stand der groote grondeigenaars uitvallen, rekenen op de meerderheid bij het groote vraagstuk hetwelk in de eerstvolgende zitting in behandeling zal komen , dat der hervorming van het kiesstelsel. Wel twisten de beide fractien der liberale partij nog over de vraag, wie van beide de zege behaald heeft, en beide schrijven zich de overwinning toe: de Ouden omdat hoofdzakelijk hunne candidaten gekozen rijn, de Jongen omdat de verkozenen zich bij hunne in de kiezers-bijeenkomsten gehouden redevoeringen voor het algemeen stemregt en voor een vergelijk met de nationaliteiten hebben moeten verklaren; doch wat den wezenlijken uitslag der verkiezingen betreft, maakt dit geen onderscheid. n Daarentegen zijn de verkiezingen ten platten lande in Stiermarken en Moravie niet gunstig voor de liberalen uitgevallen. In eerstgenoemd gewest zijn 12 ultramontanen, 4 Slovenen en slechts 6 liberalen verkozen. In Moravie hebben de Czechen, door zich flan de ultramontanen aan te sluiten, de bovenhand behouden, en zijn naast een zevental liberalen 23 aanhangers der declaratie van de Czechenpartij in Bohemen verkozen. In beide gewesten meent men zich intusschen met eenen meer gunstigen uitslag der verkiezingen van de steden en kamers van koophandel te mogen vleijen." ITALIË Den 24sten dozer zijn te San Martino en te Solferino de gedenkteekenen voor de in 1859 aldaar gesneuvelde Italiaansche, Fransche en Oostenrijksche krijgslieden plegtig ingewijd. Een voorloopig berigt uit Yerona van den 25sten zegt dienaangaande : n Gisteren morgen ten 8 ure begaven zich de prins Humbert van Italië en de prins van Carignan , benevens eene deputatie van het parlement, van Pozzo Lengo naar de plaats alwaar de bij San Martino gesneuvelden ter aarde besteld zijn. Na de inwijding van het gedenkteeken werden twee redevoeringen gehouden. De Prinsen werden door de aanwezige menigte met warmte begroet. De begraafplaats was met Italiaansche en Oostenrijksche vlaggen versierd. De vertegenwoordigers van Frankrijk en Oostenrijk werden met bijzondere onderscheiding bejegend. » Ten 11 ure vertrok men naar Solferino, alwaar de begraafplaatsen insgelijks ingewijd werden. Hier hielden de senator Torelli en de Fransche gezant redevoeringen. Veertig duizend personen woonden de plegtigheid bij. Aan het feestmaal werden door Italianen toasten ingesteld op de souvereinen van Italië, Frankrijk en Oostenrijk. De prins Humbert dronk op het welzijn van de legers der drie Staten." SPANJE. Volgens de berigten der Parysche dagbladen van eergisteren was de Koningin Isabella eindelijk tot het stellige besluit gekomen om hare aanspraken op den troon van Spanje over te dragen aan haren zoon Alphonsus. Hare Majesteit had lang geweifeld alvorens daartoe te besluiten ; zij werd weerhouden door het verschil van gevoelen «nder hare raadslieden, van welke sommigen mogelijk achtten dat zij zelve weder op den troon zou komen, terwijl anderen twijfelden of er kans voor baren zoon op den troon bestond , en alzoo meenden dat zij niets voor hare familie zou winnen met te abdiceren, maar enkel zich zelve eene nuttelooze opoffering zou opleggen. — Een bij den Paryschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Madrid van 22 Junij zegt: » Naar verzekerd wordt zou het Spaansche bewind eene zeer gewigtige nota van het Britsche gouvernement ontvangen hebben. Daarin zou, onder betuiging van het voornemen om zich niet in Spanje's inwendige aangelegenheden te mengen , verklaard zijn dat er eenige reden bestond om te denken dat zekere Spaansche invloeden niet vreemd aan de jongste gebeurtenissen te Lissabon waren geweest, uit welken hoofde Harer Majesteits gouvernement zich verpligt achtte om het Spaansche bewind met dat vermoeden bekend te maken en den raad te geven orn alle tusschenkomst in de aangelegenheden van een naburig land te vermijden en liever de regeling van Spanje's eigene zaken te bespoedigen, dewijl deze zaken geenszins in eenen staat waren die Europa gerust stelde. Deze nota wordt zeer geheim gehouden; maar dat zij bestaat wordt in de voornaamste politieke kringen stellig verzekerd." BELG IR. Gisteren (Zondag) namiddag is door het Journal de Bruxelles het volgende medegedeeld: «De ministeriele krisis blijft op dezelfde hoogte. Het tweede onderhoud van den heer d'Anethan met den Koning heeft nog niet plaats gehad. Intusschen wacht de publieke opinie met eenig ongeduld op den afloop dezer krisis." — De zamenkomst van Belgische liberalen, die door de Association Liberale van Antwerpen was belegd en waartoe mede politieke vereenigingen van progressisten waren uitgenoodigd, heeft gisteren te Brussel plaats gehad onder voorzitting van den heer van Humbeeck, een lid der Kamer van Vertegenwoordigers. Zij heeft omstreeks drie uren geduurd. De uitkomst harer beraadslaging is vervat in de volgende verklaring: ij Overwegende dat de liberale partij nog de meerderheid in de wetgevende kamers heeft, niettegenstaande de verliezen die zij bij de verkiezingen van 14 Junij heeft geleden; dat in deze omstandigheden de lasthebbers van de liberale partij, die in de Kamer en in den Senaat zitten , krachtens de constitutionele beginselen verpligt zijn om de verantwoordelijkheid des bewinds op zich te nemen indien het bewind aan hunne partij wordt aangeboden ; » Zoo geven wij, alhier vereenigde liberalen, alle» leden van do besturen der liberale vereenigingen van Brussel, Antwerpen. Gent, Maeseyck , Roubaix, Leuven, Brugge, Oudenaarden, Renaix, Berchem , Ath , Soignies, Luik, Doornik, Nivelles, Charleroi, Aalst, Namen, Verviers, Dendermonde, St. Josse ten Noode, Bergen, Hasselt, Deynze en Grammont, te Brussel zamengekomen als ons gevoelen te kennen , dat de lasthebbers van de liberale partij in het parlement de verantwoordelijkheid voor de vorming van een ministerie behooren op zich te nemen , in geval die taak hun door den Koning wordt toevertrouwd.
«Verder besluiten wij om onze onderscheiden vereenigingen tot eene spoedig te houden algemeeue vergadering op te roepen , en om ze uit te noodigen tot het benoemen van gelastigden , die tot" taak zülfen hebben in een liberaal congres de grondslagen te leggen voor eene naauwe aaneensluiting tusschen de liberalen van alle kleuren ter verzekering van de zege onzer gemeenschappelijke zaak. »• De vergadering verlangt dat het liberale kabinet, welks optreding zij wenscht, voor den vooruitgang werkzaam zij en eene waarachtig liberale en demokratische staatkunde volge." In de zamenkomst waar de bovenstaande besluiten aijn genomen, waren ruim honderd vijftig personen aanwezig, eenigen als afgevaardigden van liberale vereenigingen, doch de meesten in eigen naam. Er werden schriftelijke verklaringen van toetreding van een groot aantal liberale vereenigingen voorgelezen. — De Fédération Progressiste heeft in hare jongste zamenkomst besloten , in den loop der volgende maand te Brussel eene algemeene vergadering te houden , waartoe gelastigden van al de progressistische commissien en vereenigingen des lands zullen worden uitgenoodigd. De dag dier vergadering zal nader worden bepaald; intusschen worden reeds dadelijk verklaringen van toetreding gevraagd. GRIEKENLAND. De Londensche Times van verledefl Zaturdag zegt: «Berigten uit Athene melden dat de maatschappij voor het doorgraven der landengte van Korinthe definitief is gevestigd met een kapitaal van 50,000,000 drachmen of 1,700,000 pond sterling. De voorstanders dezer onderneming worden door veel vermogende zamenwerking van Franschen en Oostenrijkers ondersteund; maar de te Londen gevestigde Grieken hebben geweigerd daaraan deel te nemen. Een Fransch ingenieur, de heer Piat, is te Athene aangekomen om de voorbereidende werkzaamheden aan te vangen; hij zal ook concessie vragen om Korinthe door eenen spoorweg in verbindtenis met de Turksche spoorweglijnen te brengen. )> Insgelijks komt er berigt van de vorming eener Fransche maatschappij met een kapitaal van 24,000,000 drachmen of 800,000 pond sterling, geheeten La Société Anonyme de la Plaine de Copais, die de droogmaking van het meer Kopaïs wil ondernemen; dé markies de Richemont wordt genoemd als voorzitter van haar bestuur. »De geldsom, als borgtogt te storten door eene maatschappij die Athene van goed drinkwater wil voorzien, is bepaald op 300,000 drachmen of 10,000 pond sterling. »Al de vereischte aanstalten voor de spoedige hervatting der betaling in specie zijn door de Nationale Bank en door dë Ionische Bank gemaakt." T EL E G ft A P B 1 SC B E BERIGTEN. Londen , 27 Junij. Lord Clarendon, de minister van buitenlandsche zaken, is, na eene zeer kortstondige ziekte, heden morgen overleden. Weenen , 26 Junij. Do Tagespresse berigt dat de Aartshertog Albrecht den Keizer van Kusland te Warschau zal gaan begroeten en den 2den Julij aldaar zal aankomen. Konstantinopel , 25 Junij. Het door een Grieksch blad medegedeelde berigt, dat de Vorst van Rumanie vermoord zou zijn, is bij onderzoek gebleken een verzinsel te zijn. Washington , 26 Junij. Volgens geruchten zou de heor Motley als gezant te Londen teruggeroepen en door een ander vervangen worden.
---

