NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Junij 1870.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Junij jl., n°. 18, is aan mr. A. M. Pareau, kantonregter te Woerden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen dei- versierselen van ridder der Danebrogs-orde 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geschonken. Bij besluit van den 25sten dezer. n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. den kapitein Schade van "Westrum uit de militaire dienst te ontslaan; 2°. aan hem tot levensonderhoud toe te kennen een voortdurenden onderstand ten bedrage van f 340 'sjaare. Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 35, lieeft Zijne Majesteit goedgevonden den luitenant-kolonel W. F. M. Fundter, van het 3de regement huzaren, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § li, der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 b der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1500's jaars. Bij besluit van den 26sten dezer,_n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen. bij het 1ste regement Irazaren, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. C. Rijnbende, van het corps, en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. C. Lagerwerff, mede van het corps; bij het 2de regement huzaren, tot majoor, den ritmeester jhr. F. A. Meijer, inslructeur bij het corps; i l bij het 3de regement huzaren, tot luitenant-kolonel, den majoor A. J. Pels Rijeken, van het 2de regement huzaren. ministerie van binnenlandsciie zaken. Bij beschikking van 27 Junij 1870. n°. 344, 12de afdeeling, is aan L de Ruyter, directeur der naamlooze vennootschap : Stoomboot Admiraal de Ruyter , te Tiel, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de daarin aangewezen wateren in de provinciën Gelderland , Zuidholland , Noordholland en Utrecht. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat, ofschoon de sedert eenen geruimen tijd met de betrokkene buitenlandsche postadministratien aangeknoopte onderhandelingen over de verzending van geslotene brievenmalen tusschen het Rijk en Nederlandsch In die , lan^s den weg van Brindisi, en door middel van de Italiaansche en Britsche pakketbooten , tot dusver geen definitief resultaat hebben opgeleverd , evenwel in overleg met die administratien maatregelen zijn betroffen tot stuksgewijze verzending over Brindisi, voor de coirespondentie welke infezetenen van Nederlandsch Indie langs dien weg naar Nederland moeten wenschen bevorderd te hebben. Voorschriften ,n dien geest zijn door tusschenkomst van het Departement van Kolomen met |e ' t der vorige maand naar Nederlandsch Indie afgezonden In de rioting van Nederland naar Nederlandsch Indie biedt de verzending nl, Rwfdisi uit een oogpunt van spoed tot dusverre echter geenerlei voordeel aan vermits hef vertrek uit Nederland in aansluiting op de nakketbooten van Brindisi nog iets vroeger zou moeten gesch,eden dan de verzending over Marseille plaats vindt. Daarenboven zoude bij ver zend fn" over Brindisi een veel hooger port verschuldigd zijn dan tegenwoor 0 dig langs den weg van Marseille betaald wordt. 's Gravenhage , den 28sten Junij 1870. De Minister van Fmantxen, VAH BoSSE. ministerie van oorlog. „.. „.. besluit van den 20sten Junij 1870, n°. 9, is bepaild 1JI da r t ^gepensioneerde officieren, die geen deelgenoot zijn aan bepaaia, aac ae gep vnnI . de officieren van de landmagt, te de weduwen- en weezenkas d vri j geste ld van het rekenen van den lsten July «nstwuide ^ ^ ^ tsdien te hun . betalen der gewone con j weZ g„ ar t. 3 van het besluit van nen aanzien niet van t ° e P as ® in | en 14den j anuar ij 1815, n'. 29, en llr.traTTvanhet Koninklijk besluit van den llden November 1842 , n°. 52. j j van M ulken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Het Weener regeringsblad van 26 Junij behelst eene bekendmaking van het ministerie van finantien, houdende, » dat de laatste termijn, waarop voor de aan toonder luidende, van coupons voorziene oude obligatien der Nationale leoning van 1854 renten betaald zullen worden , bepaald is op 1 Januarij en respectivelijk 1 April 1871. De na dien tijd vervallende renten zullen alleen op grond der nieuwe (geconverteerde) obligatien worden voldaan. Ten aanzien van die obligatien der nationale leening, waarvan de renten tegen quitantie ontvangen worden, zal de laatste termijn der rentebetaling eerst later worden bepaald en bekend gemaakt". — Over de op den 24sten dezer te Solferino gevierde plegtigheid zegt een der voornaamste Weenerbladen: » De wijze waarop de gedenkteekenen te San Martino en Solferino ingewijd zijn geworden , en de redevoeringen, door de aldaar aanwezige vertegenwoordigers van Italië, Oostenrijk en Frankrijk gehouden, hebben aan die plegtigheid eene zeer opmerkenswaardige politieke kleur gegeven. Er zijn woorden gesproken als of men, op de graven dergenen die nu elf jaren geleden bij San Martino en Solferino sneuvelden, het bondgenootschap wilde vieren van hen die destijds tegen elkander streden. Nog is de inhoud dier aanspraken niet bekend; maar zeker is het niet zonder beduidenis wanneer de Kroonprins van Italië drinkt op de gezondheid der drie legers die in 1859 op dat slagveld gestreden hebben, en wanneer de vertegenwoordiger van Oostenrijk eenen toast instelt op de tusschen Oostenrijk en Italië bestaande op het slagveld uit stroomen bloeds ontsproten sympathie. Wanneer het bij deze plegtigheid gesprokene meer bevat dan bloote phrasen , dan is zij eene manifestatie die bij de tegenwoordige gesteldheid van Europa onmiskenbaar eene zeer gewigtige beteekenis heeft:" f r a n k r ij k. De veel besprokene depêche, welke door den heer Ollivier als tijdelijk hoofd ^ van het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken onder dagteekening van 12 Mei jl. aan den Franschen ambassadeur te Rome is gerigt, wordt thans door de Augsburgsche Allgemeine Zeitung in den oorspronkelijken tekst openbaar gemaakt. Dit stuk, hetwelk sedert de goedkeuring van den heer de Gramont, Frankrijks tegenwoordigen minister van buitenlandsche zaken, ontvangen schijnt te hebben, luidt aldus: ƒ Mijnheer de ambassadeur, 's Keizers gouvernement heeft zich niet bij het concilie doen vertegenwoordigen , hoewel het hiertoe gere<*tigd is als lasthebber der leeken in de Kerk. » Om te beletten dat de overdreven gevoelens geloofsartikelen wierden achtte het de wijsheid der bisschoppen en de voorzigtiglieid van den Heiligen Vader toereikend. Om onze burgerlijke en politieke wetten te verdedigen tegen de aanmatigingen der Theokratie achtte het de vaderlandsliefde der Fransche katholieken, het doorzigt des publieks, en de gewone middelen van bekrachtiging, waarover het beschikt] toereikend. Het heeft dien ten gevolge zijne gedachten gevestigd op het doorluchtig karakter eener vergadering van praelaten, vereenigd om over de groote belangen der ziel en des geloofs te beslissen, en het heeft zich maar eëne taak gesteld, namelijk: de volkomene vrijheid der kerkvergadering te verzekeren en te beschermen. » Door de in Europa verspreide geruchten verwittigd zijnde van de gevaren welke de Kerk door zekere onvoorzigtige voorstellen zou loopen, en geene aangroeijing wenschend van de tegen het godsdienstig geloof zamenspannende krachten, is s Keizers gouvernement eene korte wijle van zijne toeziende houding afgegaan om raad te geven en opmerkingen in te dienen. . " De Priestervorst heeft niet gemeend onzen raad of' onze aanmerkingen te moeten aannemen. Wij willen niet aandringen ; en wij keeren terug tot onze lijdelyke en afwachtende houding. » Gesprekken met den Paus of met den cardinaal Antonelli over de zaken van het concilie moet gij voortaan niet zoeken noch u in zoodani"gesprek inlaten. ° » Gij ruoet u bepalen tot het inwinnen van narigten, om u bekend te houden met hetgeen er voorvalt, met de inzigten waardoor het is voorbereid, en met de indrukken die het gemaakt heeft. i) Gelief aan onze Fransche bisschoppen te zeggen dat onze lijdelijke houding geene onverschilligheid is; voor hen beduidt zij eerbied en bovenal vertrouwen. Hunne nederlaag zou zeer grievend zijn indien het burgerlijk gezag vruchteloos zou hebben gepoogd ze te beletten ; en hunne overwinning zal dan eerst hare volle waarde hebben , indien zij ze enkel aan hunne eigene krachtsinspanning en aan de magt der waarheid te danken hebben." _— De commissie voor de petitien , het eerstdaags bij het Wetgevend Ligchaam uit te brengen rapport over de bekende petitie der prinsen van Orleans zullende opmaken , heeft begrepen zich vooraf te moeten bekend maken met het oordeel der regering over de daarin verzochte
opheffing der exceptionele maatregelen tegen de familie Orleans. De minister Ollivier heeft zich dien ten gevolge gisteren bij de commissie vervoegd en haar verklaard dat de regering bedenkingen tegen de inwilliging van dat verzoek in de tegenwoordige tijdsomstandigheden had, en dat zij wenschte de petitie bij de Kamer eenvoudig te zien ter zijde leggen. Hierop heeft de commissie, met acht stemmen tegen ééne , besloten aan de Kamer het voorstel te doen om ten aanzien dier petitie eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan. Slechts één lid der commissie, de heer Fould, hield staande dat de petitie ernstige overweging verdiende en door de Kamer aan het gouvernement toegezonden diende te worden. — Het rapport over de staatsbegrooting voor 1871, dezer dagen bij het Wetgevend Ligehaam door de commissie van rapporteurs uitgebragt, is gisteren door het officiele regeringsblad openbaar gemaakt. Het begint met de opmerking dat de Kamer nu voor het eerst gebruik zal maken van het door de jongste grondwetsherziening verkregen regt om het budget van ieder ministerie bij hoofdstukken aan stemming te onderwerpen , en dat zij nu des nuods door verwerping van een hoofdstuk nadruk aan hare besluiten kan bijzetten zonder stoornis in den gang der zaken te brengen. Hierin ziet de commissie eene heilrijke hervorming, die zij zoekt volledig te maken door beperking van het regt der regering om van eenen post der begrooting over te schrijven op andere. Verscheiden voorstellen van volksafgevaardigden tot wijziging van het belastingstelsel zijn bij het Wetgevend Ligehaam aanhangig; daaronder zijn er van zier wijden omvang, zoo als een strekkende om de belastingen op de vaste goederen te verligten en voor een gedeelte over te dragen op de staatsobligatien, aandeelen in winstgevende ondernemingen en dergelijke bezittingen. De commissie heeft die voorstellen ter zijde gelegd om reden dat zij, juist wegens hun groot gewigt, rijpe overweging vereischen, en dat vooral in 's Iands finantiele aangelegenheden het bestaande niet mag worden gesloopt eer de zekerheid bestaat van het door iets beters te kunnen vervangen. — Het revolutionaire dagblad le Réveil wordt op nieuw door de regering voor de correctionele regtbank te Parys vervolgd, wegens een opruijend artikel aan het leger, onderteekend » X , een officier"; welk stuk niet uit het leger maar uit het bureau der redactie gekomen was. s p a n j k De Koningin Isabella heeft verleden Zondag te Parys, te midden van haren hofstoet, van nabestaanden en van aanzienlijke voorstanders harer zaak , hare aanspraken op den Spaanschen troon aan den minderjarigen prins Alplionsus, haren zoon, overgedragen. Een Parysch dagblad , de Moniteur Universel geeft een omstandig verslag van die plegtigheid Toen al de genoodigde personen plaats genomen hadden, nam de Koningin het woord en verklaarde dat zij abdiceren en haar volk met de redenen van dezen stap bekend maken wilde. Vervolgens las zij een aan de Spaansche natie gerigt manifest voor, waarin zij den loop harer 35jarige regering schetste. Daarin werd herinnerd dat zij uit de wieg , om zoo te zeggen , op den troon was geroepen: dat zij was opgegroeid onder burgertwisten, die Spanje vaneen reten; dat zij als kind, als meisje en als vrouw had geregeerd onder eene schier onafgebroken worsteling der partijen die elkander het bewind betwistten ; hieruit werd in het manifest de gevolgtrekking afgeleid, dat zij buiten staat was geweest om zoo veel goeds voor haar land te doen , als zij wenschte. Aan het slot werd gezegd dat zij aan niemand verwijten doen wilde, dat zij vergiffenis schonk aan allen die haar kwaad hadden gedaan , en dat zij haren zoon aan den edelaardigen geest van het Spaansche volk toevertrouwde. Daarna werd door Isabella eene acte voorgelezen van nagenoeg dezen inhoud: nik verklaar dat ik uit eigen beweging, en zonder door iemand gedrongen te zijn , al mijne politieke regten aan mijnen zoon Alphonsus afsta en overdraag, terwijl ik op hem enkel mijne burgerlijke regten als moeder en voogdes behouden wil." Deze acte werd door de aanwezigen , als getuigen , mede onderteekend , en vervolgens weder in handen der Koningin gesteld opdat zij daarvan op den regten tijd gebruik zou kunnen maken. Ten slotte werd door al de aanwezigen hulde bewezen aan den prins Alphonsus, thans het hoofd van het geslacht ; het knaapje gedroeg zich zoo als een speelziek kind van zijne jaren pleegt. Terstond daarop maakte Isabella per telegraaph den Paus met hare abdicatie bekend, onder verzoek om zijnen zegen voor haren zoon en voor Spanje. — Uit Vevey, in Zwitserland, alwaar Don Carlos verblijf houdt, is berigt ontvangen , dat zijne gemalin , de prinses Margaretha van Bourbon, den 27sten van eenen zoon is bevallen. Dit is het tweede kind van dien mededinger naar de Spaansche kroon; het eerste is eene dochter. — De Spaansche Cortes zijn den 23sten dezer uiteen gegaan om na de gewone zomervacantie den 31 sten October hunne zittingon te hervatten. In het afgeloopen zittingjaar is bij die vergadering herhaaldelijk sprake geweest van plannen om den troon te bezetten of wel de volle uitoefening van de regten der Kroon aan den Regent op te dragen; -waarvan het gevolg zou geweest zijn dat de Kamer ontbonden kon ■worden, dat zij eenen Senaat naar de voorschriften der nieuwe constitutie nevens zich zag optreden, en dat zij alzoo een van de drie takken der wetgevende magt wierd. Maar geen van die plannen is tot stand gekomen; en deze Cortes zijn nog wat zij bij hunne optreding •waren: grondwetgevende magt, het hoogste gezag in den Staat en onontbindbaar. In de zitting van 23 Junij is de regering door de Cortes gemagtigd om alle sedert 28 September 1868 (den dag van de zege der omwenteling) begane misdrijven van politieken aard kwijt te schelden , wanneer .zij dit dienstig zou achten. Eene dadelijke amnestie was door de regering thans, nu al de partijen zoo levendig in de weer zijn, voor onraadzaam verklaard. Verder is in die zitting bepaald dat geen volksafgevaardigde met eenige openbare ambtsbetrekking bekleed mag zijn , maar dat dit beginsel uitzonderingen gedoogt, welke bij eene bijzondere ■wet zullen worden vastgesteld. Eindelijk heeft de vergadering hare definitive goedkeuring gehecht aan de regterlijke organisatie. welke door het gouvernement was voorgedragen ter voldoening aan de voorschriften der nieuwe constitutie, en inzonderheid aan de grondwetsbepaling waarbij het beginsel van de onafzetbaarheid der regters is aangenomen.
De voorzitter, zijne medeleden vaarwel zeggend , vermaande hen om na de vacantie weder op te komen met het vaste voornemen omi dekroon op het gebouw der September-revolutie te zetten. Intusschen blijft eene door de Cortes uit hun midden benoemde commissie te Madrid, met last om toezigt op den gang der openbare aangelegenheden te houden en om des noods de volksafgevaardigden voor spoedvereischende gevallen zamen te roepen eer dat de vacantie verstreken zal zijn. ENGELAND. De jury te Dublin heeft verleden Zaturdag Barrett, beschuldigd vaa eenen aanslag op het leven van den Engelschen grondeigenaar Lambert in het graafschap Galway, niet-schuldig verklaard. De man had reeds op twee andere plaatsen in Ierland onder die beschuldiging teregt gestaan ; doch aldaar was het regtsgeding op niets uitgeloopen door dat de jury zich niet onderling omtrent de te doene uitspraak kon verstaan. Barrett is nu door de overheid op vrije voeten gesteld, hoewel het publiek hem voor den schuldige houdt. — Sir Philip Wodehouse is verleden Zaturdag uit de Kaapstad in Engeland aangekomen, na de Kaapkolonie acht jaren lang als gouverneur te hebben bestuurd. Volgens de Kaapsche dagbladen heeft het publiek hem zonder zigtbaar leedwezen zien vertrekken. Het dok in de Tafelbaai is op 17 Mei zonder eenige plegtigheid voor de zeeschepen van alle natiën opengesteld; de plegtige opening werd uitgesteld tot dat Z. K. H. de hertog van Edinburgh in de Kaapstad zou aangekomen zijn. belgie. Omtrent de kabinetskrisis in Belgie zegt de Indépendance onder dagteekening van 27 Junij: » In de krisis is stilstand. Wij meenen te kunnen verzekeren dat do heer d'Anethan tot nog toe niet met het vormen van een kabinet is belast. Toen die staatsman bij den Koning was, heelt Zijne Majesteit enkel over den staat der zaken gesproken zonder hem eenen bepaalden last op te dragen." Het hoofdorgaau der katholieke partij in Belgie, het Journal de Bruxelles , zegt in zijne gisteren namiddag verschenen uitgave; »De Koning heeft heden, op het paleis te Laeken, een tweede onderhoud met den heer d'Anethan gehad: het heeft niet minder dan twee uren geduurd. Definitive besluiten zijn er in de zaak der kabinetskrisis nog niet genomen." telegraphiscbe berigten Londen, 28 Junij. Naar het algemeen gevoelen zal lord Granville de plaats van lord Clarendon innemen, en de heer Chichester Fortescue minister van koloniën worden; ook meent men dat nog andere wijzigingen in het kabinet zullen plaats grijpen. Te Cork zijn Zaturdag avond ten gevolge der werkstaking ernstige botsingen tusschen de rustverstoorders en de troepen ontstaan. In den vroegen morgen van Zondag zijn barricades opgeworpen en door de gewapende magt vermeesterd. Gisteren avond hebben aldaar ook de werklieden aan de haven het werk gestaakt. In de stad heerscht voortdurend groote gisting. Parys , 28 Junij. De Koningin Isabella heeft bij eene proclamatie aan het Spaansche volk verkondigd, dat zij van den troon afstand heeft gedaan ten behoeve van den prins Alphonsus, welken zij onder hare hoede zal behouden zoo lang hij buiten Spanje verblijf houdt en tot dat hij door eene regering en door Cortes , die de wettige vertegenwoordigers van de wenschen der natie zijn, als Koning zal worden uitgeroepen. Madrid , 26 Junij. Het officiele regeringsblad behelst een besluit tot benoeming eener commissie voor het ontwerpen van een plan ter zamensmelting van de verschillende klassen der staatsschuld. Lissabon , 26 Junij. De stoomboot Saïda is heden van hier in zee gegaan om Portugesche troepen, bestemd voor eene expeditie, naar Macao over te brengen. Florence, 26 Junij. Het berigt van eene Fransch-Italiaansche nota betrekkelijk de zaak der struikrooverij in Griekenland, welke nota aan het Atheensclie kabinot zou worden ingediend, is onwaar; zoo mede het berigt dat er dezerzijds stappen gedaan worden tot vereffening van het geschil met het Portugesche ministerie. Weimar, 27 Junij. De Keizer van Rusland is gisteren avond hier aangekomen. New York, 27 Junij. Goud-agio 11.
---

