NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Junij 1870. (Staatsblad no. 94.) BESLUIT van den 16den Junij 1870, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Woerden, van den 28sten Januarij 1870, betrekkelijk de benoeming van een hulponderwijzer aan de school voor kosteloos onderwijs aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deii Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 19 Mei 1870, n°. 229, 5de afdeeling, strekkende tot vernietiging van een besluit van den raad der gemeente Woerden , van 28 Januarij 1870; Overwegende: dat door voorschreven gemeenteraad in zijne vergadering van dien dag is overgegaan tot de benoemiDg van een' hulponderwijzer aan de school voor kosteloos onderwijs; dat de benoeming is geschied uit eene voordragt van burgemeester en wethouders, waartoe de districtsschoolopziener niet heeft medegewerkt; dat wel is waar burgemeester en wethouders, alvorens hunne voordragt aan den raad te doen, de namen der candidaten aan den schoolopziener hebben medegedeeld, onder bijvoeging dat de drie eerstgenoemden huns inziens in aanmerking zouden kunnen komen, doch dat zij geweigerd hebben de gronden mede te deelen, waarop hunne voordragt berustte, en alzoo in plaats van in overleg te treden , niets anders hebben gedaan, dan hem te hooren ; dat, volgeDs art. 22, 2de lid, der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), de hulponderwijzers worden benoemd door den gemeenteraad uit eene voordragt van drie personen, opgemaakt door burgemeester en wethouders, in overleg met den hoofdonderwijzer en den districtsschoolopziener; dat wel is waar in die wet niet is omschreven wat onder de uitdrukking in overleg met zij te verstaan en dienaangaande geene andere toelichting bestaat dan die, welke de toenmalige Minister van Binnenlandsche Zaken bij de behandeling der wet in de Eerste Kamer der St aten - Generaal heeft gegeven, dat namelijk die woorden niet beteekenen met toestemming van den schoolopziener, maar met zijne raadgeving of voorlichting; dat echter èn volgens het gewoon spraakgebruik en volgens de evengemelde toelichting van den Minister van Binnenlandsche Zaken, het houden van overleg meer beteekent dan het eenvoudig hooren van de eene partij door de andere, maar wederzijdsche raadpleging eischt; dat de wetgever bovendien verlangt, dat burgemeester en wethouders in overleg treden met den hoofdonderwijzer en den schoolopziener. met, zoo als te Woerden is geschied, met dsn hoofdonderwijzer alleen, alwaar men den schoolopziener slechts heeft willen hooren; ^ dat, zoo de wetgever dit laatste had verlangd, hij , even als in het 3de lid van art. 22 met betrekking tot het schorsen der hoofd-en hulponderwijzers is voorschreven, bepaald zou hebben dat de schoolopziener moest worden gehoord; dat alzoo de voordragt van burgemeester en wethouders van Woerden geacht moet worden in strijd te zijn met het 2de lid van art. 22 en evenzeer het op die voordragt gegrond besluit van den gemeenteraad van 28 Januarij 1870; Gelet op artt. 153 en 158 der gemeentewet ; Den Raad van State gehoord (advies van 3 Junij 1870, n". 8); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 13 Junij 1870, n°. 319, 5de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan voorschreven besluit van den raad der gemeente Woerden , van 28 Januarij 1870, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in afschrift aan den Baad van State medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. 's Gravenhage, den 16den Junij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vijf en twintigsten Junij 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. Bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1870, n», 22, zijn, op verzoek, eervol ontslagen: mr. A. H. van Wickevoort Crommelin, als hoogheemraad van Rijnland , provincie Zuidholland; , N. Kleywegt, als dijkgraaf van het bestuur der polders Oud- en
Nieuw Rozenburg, Blankenburg, de Ruige- en Lange plaat, gemeente Rozenburg, provincie Zuidholland; en benoemd: S. Breure, tot gezworen bij het waterschap van den Koningsoordpolder, provincie Noordbrabant; E. de Koek en H. vanderHeyde, tot heemraden bij het waterschapsbestuur's Lands van Megen, provincie Noordbrabant; tot dijkgraaf' H. E. Verschoor en tot hoogheemraden S. Naaijen en H. van Ouwerkerk, in het bestuur van 't waterschap 't Oudland van Altena, provincie Noordbrabant; J. de Bekker, tot gecommitteerde bij het bestuur van liet waterschap van Empel en Meerwijk, provincie Noordbrabant: G. C. Struyk van Bergen , tot secretaris-penningmeester bij het bestuur van het waterschap van den Koningsoordpolder, provincie Noordbrabant; J. E. van den Andel, tot dijkgraaf voor den polder de Goelberdinger en Everdinger waarden, provinciën Gelderland en Zuidholland; tot dijkgraaf J. Noordzij en tot heemraad J. Barendregt Jz., in het bestuur van den polder Charlois, gemeente Cliarlois , provincie Zuidholland ; L. Kooman, tot voorzitter van het bestuur van den polder Dirksland, provincie Zuidholland; D. van der Sluys, tot lid van het bestuur van den polder Diederik, provincie Zuidholland ; tot dijkgraaf K. van der Vurm en tot heemraad A. A. Velthoen, in het bestuur van den polder Dirk Smeetsland en Meester Arend van der Woudensland, gemeenten IJsselmonde en Charlois , provincie Zuidholland : D. S. Bodde, tot 2deti commissaris in den polder de Eendragt, gemeenten Vianen en Lexmond, provincie Zuidholland; C. de Zeeuw, tot heemraad van den Gorzen polder, gemeente Pernis, provincie Zuidholland; C Kwak , tot dijkgraaf van het polderbestuur van Heenvliet, provincie Zuidholland; A. van den Doel, tot gezworen van den Heerenpolder, gemeente Oude Tonge, provincie Zuidholland; P. Pols Az., tot dijkgraaf van den polder de Hille, gemeente Charlois, provincie Zuidholland; A Leeuwenburgh Jz., tot heemraad van den polder Oud Heinenoord, provincie Zuidholland ; B. Jungerius, tot dijkgraaf van den polder Katendrecht, gemeente Katendreclit, provincie Zuidholland ; A. van der Waal, tot dijkgraaf van den polder Klein Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland; tot dijkgraaf A. van der Linde en tot heemraad mr. A. van Weel, in het bestuur van den polder Groot Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland ; M. de Reus en J. P. Maris, tot heein radon van den Eendragtspolder, provincie Zuidholland; J. Kluifhoof 'd, tot heemraad van den polder Klein Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland; J. Maaskant, tot heemraad van de polders Ouden Koorndijk, Oude Nieuwland, Oost- en Molenpolder, provincie Zuidholland; tot dijkgraaf A. Lagestee en tot heemraad J. Kleinjan, in het bestuur van den polder het land van Essche, Uiterdijk en Nieuw Strijen, provincie Zuidholland: I Bekker, tot dijkgraaf van den polder Robbenoord en Plompert, gemeente Charlois, provincie Zuidholland; tot dijkgraaf H. van der Waal en tot hoogheemraad B. Eenhoorn, in het bestuur van de polders Oud- en Nieuw-Reijerwaard, uitmakende het waterschap genaamd hoogheemraadschap van Oud- en NieuwReijerwaard, gemeente Ridderkerk, provincie Zuidholland; C. Versluis, tot heemraad van den polder de Kersbergsche en Achthovensche Uiterwaarden, provincie Zuidholland; tot dijkgraaf mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde en tot heemraad C. W. de Lijster, in het bestuur van den polder Oost-IJsselmonde, gemeente IJsselmonde, provincie Zuidholland; H. van Dorsser, tot gezworen van den polder het Zuiderland, gemeente Oude Tonge, provincie Zuidholland; P. Veenis, tot heemraad van het bestuur van den polder Westzaan, provincie Noordholland; G. de Jager, tot gezworen van den polder Westerland, provincie Zeeland; _ J._ van de Kreeke, tot gezworen van den polder Westkerke, provincie Zeeland; A. Leys, tot gezworen van den polder Ellewoutsdijk c a., provincie Zeeland; P. Verhulst, tot gezworen van den Heer Janszpolder, gemeente Wissekerke, provincie Zeeland, met ontheffing van het bepaalde in art. 24 van het reglement van administratie der polders in Zeeland, nopens de gelijktijdige waarneming dezer betrekking met die van dijkgraaf van den Jacobapolder;
A Remijn, tot dijkgraaf van den polder Nieuwe Kraaijert, provincie Zeeland; P. Bruynzeel Jz., tot dijkgraaf van den polder Reigersbergsche, provincie Zeeland; P. J. Janssens, tot gezworen van den polder Nieuwe Passageule, provincie Zeeland; J. de Feyter Pz., tot gezworen van den polder Vlooswijk, provincie Zeeland; A. Dekker, tot beheerder van den Noordpoldor bij Neuzen , provincie Zeeland; jhr. H. P. C. Bosch van Drakestein, tot hoogheemraad van den Lekdijk, Bovendaras, provincie Utrecht; jhr. W. K. Huydecoper en W. Twiss, tot heemraden van het waterschap de Biltsche en Zeister Grift, provincie Utrecht; tot leden van het bestuur van het waterschap » de Vereeniging provincie Groningen", voor het onderdeel de Finsterwolderpolder M. Nap en voor het onderdeel de Oostwolderpolder R. N. Detmers; J. P. Dallinga, tot lid van het bestuur van het waterschap de Reiderwolderpolder, provincie Groningen ; A. Kooy, tot lid van het bestuur van het waterschap de Saaxummerpolder, provincie Groningen; J. Boer, tot lid van het bestuur van het waterschap de Oldehoofs terpolder , provincie Groningen. Bij Koninklijk bosluit van 28 Junij 1870, n°. 13, is P. R. Hoorweg, te Utrecht, benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Junij jl., n°. 36 , is benoemd tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen mr. L. J. van Riemsdijk, kantonregter en lid van den gemeenteraad te Ommen, alsmede lid der Provinciale Staten van Overijssel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Junij jl., n°. 37, zijn benoemd: tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. C. H. B. Boot, lid van den Raad van State, voorzitter der Staatscommissie voor de herziening der wetgeving op de eigendomsoverdragt van onroerende roederen, het hypotheekstelsel en het notariaat; tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. G. van Tienhoven, hoogleeraar aan het athenaeum, te Amsterdam, secretaris van bovengemelde Staatscommissie. Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n°. 30, wordt met den llden Julij aanstaande in dienst gesteld het voor rekening van het Departement van Koloniën aangebouwde en te Hellevoetsluis liggende stoomvaartuig Argus , bestemd voor de dienst der bebakening en kustverlichting in Nederlandsch Indie, en, voor den overvoer derwaarts, het bevel over dat vaartuig opgedragen aan den luitenant ter zee der lste klasse P. J. Rosenwald; wordende tevens met gemelden datum op dien bodem geplaatst de luitenants ter zee der 2de klasse W. E. Blaauw , H. Nijgh en de officier van gezondheid der 2de klasse M. C. Pannevis. Bij Koninklijk besluit van 27 Junij jl., n°.30, is benoemd tot commies der posterijen van de derde klasse de heer E. R. van Lennep, thans surnumerair der posterijen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art 99 laatste lid der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Gedeputeerde Staten van Noordbvabant gehoord: Heett goedgevonden : met wijziging van de beschikking van 12 Mei 1869 , n°. 175, 2de afd., de gemeente Bakel c. a. tot een afzonderlijk onderkiesdistrict van het hoofdkiesdistrict Eindhoven ter verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan te wijzen. 's Gravenhage, 29 Junij 1870. Fock. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) ; Maakt bekend dat voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der natuurkundige en geneeskundige examens, bedoeld in artt. 4 en 5 dier wet, in de maand September e. k , en dat de examens bedoeld in artt. 8 en 9 , ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als hulpapotheker en apotheker, voor de tweede maal zullen worden afgenomen in de maand December e. k. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen : 1°. wat betreft het natuurkundig examen , vóór 15 Augustus e. k. aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; 2°. wat betreft het geneeskundig examen, vóór 15 Augustus e. k., aan den voorzitter der commissie , den hoogleeraar dr. F. Z. Ermerins » te Groningen. De termijn binnen welken belanghebbenden zich tot het afleggen van het examen van hulpapotheker of apotheker moeten aanmelden , zal nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). 's Gravenhage, 20 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De Minister van Binnenlamdsehe- Zaken , Gelet op het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n°. 31), maakt bekend, dat zij 1 , die-in de tweede zitting der Commissie, welke in het loopende jaar belast is met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad 59), alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van dit artikel, en alzoo het natuurkundig examen voor alsnog niet wenschen af te leggen, daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk opgave behooren te doen aan den voorzitter der Commissie voor dat examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht. 's Gravenhage , 24 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht, Bij beschikking van 28 Junij 1870, n". 198, 12de afdeeling, is aan IJ. van der Meulen, te Leeuwarden, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee, en het slepen van schepen op de daarin omschreven wateren en rivieren, tusschen Groningen, Amsterdam, Rotterdam en Schiedam. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Met referte aan het Koninklijk besluit van den 23sten dezer (Staatsblad n°. 96) wordt het publiek herinnerd dat, te rekenen van den lsten Julij aanstaande, het navolgende portstarief in werking treedt voor de verzending van gedrukte stukken , alsmede van acten en andere geschrevene bescheiden bestemd voor Groot-Britannie : 1°. nieuwspapieren, tijdschriften, ingebonden boeken, verbeterde drukproeven met of zonder de kopij , plaat- en steendrukken , geautographieerde stukken, photographien , enz. enz., zijn onderworpen aan eene gedwongene frankering van twee en een halve cent voor elke 40 grammen of gedeelte van 40 grammen; 2°. acten, papieren en geschrevene bescheiden in het algemeen, niet het kenmerk van persoonlijke briefwisseling bezittende, waaronder stukken van koophandel, als polissen van assurantie en andere deels gedrukte , deels geschrevene formulieren , assurantiezaken betreffende , als voren aan eene gedwongene frankering van vijftien cent voor elke 40 grammen of gedeelte van 40 grammen. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels worden de gedrukte en andere stukken boven vermeld met een port van twee maal het ontbrekende bedrag belast. 's Gravenhage, den 29sten Junij 1870. De Minister van Finantien , van bosse.
---

