NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Junij 1870. (Staatsblad no. 93.) BESLUIT van den 16den Junij 1870, bepalende den dag van het in werlcing treden der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad no. 85), houdende wijziging der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad no. 100) tot regeling van het armbestuur.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. In aanmerking nemende dat, volgens art. 17 der wet van 1 Junij 1870 ( Staatsblad n°. 85), tot wijziging der wet van 28 Junij 1851 (Staatsblad n°. 100), tot regeling van het armbestuur, het tijdstip van haar in werking treden door Ons zal worden bepaald; Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 14 Junij 1870, n°. 222, 7de at'deeling; Hebben goedgevonden en verstaan den dag van het in werking treden der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85) te bepalen op 15 Julij 1870. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, onder bijvoeging van een tekst der wettelijke bepalingen tot regeling van het armbestuur, volgens de wetton van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) en 1 Junij 1870 (Staatsblad n". 85). 's Gravenhage, den 16den Junij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vijf en twintigsten Junij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. T E K S T der wettelijke bepalingen tot regelingvan het armbestuur, volgens de wetten van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 100) en 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85). EERSTE HOOFDSTUK. Van het armbestuur. eerste afdeeling. Van instellingen van weldadigheid, hare oprigting en reglementen. Artikel 1. Instellingen van weldadigheid, inden zin dezer wet, zijn die, welke armenverzorging, in of'buiten gestichten, voortdurend ten doel hebben. Op instellingen, uitsluitend bestemd tot het voorkomen van armoede, is deze wet niet van toepassing. Artikel 2. De wet onderscheidt: a. staats-, provinciale- of gemeente-instellingen, door de burgerlijke overheid geregeld en van harentwege bestuurd; b. instellingen eener kerkelijke gemeente, bestemd voor de armen eener bepaalde godsdienstige gezindte, en van wege die kerkelijke gemeente geregeld en bestuurd; c. instellingen door bijzondere personen of door bijzondere, niet kerkelijke, vereenigingen geregeld en bestuurd; d. instellingen van gemengden aard, in welker regeling of'bestuur door de burgerlijke overheid en van wege eene kerkelijke gemeente of door bijzondere personen of' bijzondere, niet kerkelijke, vereenigingen gezamenlijk wordt voorzien. Artikel 3. Van alle in de gemeente aanwezige instellingen van weldadigheid wordt, naar de onderscheidingen bij art. 2 vermeld, door de zorg van het gemeentebestuur eene lijst opgemaakt en bijgehouden. Artikel 4. De reglementen der gemeente-instellingen, vermeld onder üt. a van art. 2, worden, binnen eenen door Ons voor te schrijven termijn, door den gemeenteraad, met inachtneming van de bepalingen dezer wet, herzien of, zoo tr nog geene bestaan, vastgesteld. De oprigting van nieuwe instellingen van dien aard geschiedt krachtens een besluit van dien raad, houdende tevens vaststelling van het reglement. Artikel 5. De reglementen der instellingen, vermeld onder lit. d van art, 2, worden, binnen eenen door Ons voor te schrijven termijn, door den gemeenteraad en het betrokken kerk- of bijzonder bestuur gezamenlijk, met inachtneming van de bepalingen dezer wet, herzien of, z0 ° el ' "°S geene bestaan, vastgesteld. Daai\an moet blijken door een besluit van den gemeenteraad.
De oprigting van nieuwe instellingen van dien aard en het vaststellen van hare reglementen geschieden op gelijke wijze. Artikel 6. De besluiten der gemeenteraden en de reglementen bij de artt. 4 en 5 vermeld, worden, binnen acht dagen nadat zij zijn vastgesteld, in afschrift, door den burgemeester en den secretaris te waarmerken , medegedeeld aan Gedeputeerde Staten. Deze geven aan den raad berigt van de ontvangst binnen acht dagen nadat het afschrift hun is geworden. Gedeputeerde Staten zien toe, dat die reglementen de noodige voorschriften inhouden tot verzekering van een regelmatig beheer, en dat zij niets bevatten, strijdig met de wetten of liet algemeen belang. Artikel 7. De bepalingen betreffende de inrigting en het bestuur der instellingen, onder litt. b en c van art. 2 vermeld, worden door hare bestuurders aan hot bestuur der gemeente, waar zij zijn gevestigd, medegedeeld. Die mededeeling geschiedt, voor de reeds bestaande instellingen , binnen zes maanden na het in werking treden dezer wet, en voor die in het vervolg op te rigten , binnen e'éne maand nadat zij tot stand komen. Wijzigingen der medegedeelde bepalingen worden, binnen eene maand na hare vaststelling, op gelijke wijze aan het gemeentebestuur bekend gemaakt. Indien de instelling niet uitsluitend armenverzorging ten doel heeft, wordt de mededeeling beperkt tot hetgeen die zorg betreft. De instellingen , voor welke de gevorderde mededeeling niet binnen de gestelde termijnen geschiedt, missen, van het oogenblik van het verstrijken dier termijnen af tot dat zij plaats heeft, de bevoegdheid, bij art. 1691 van het Burgerlijk Wetboek aan zedelijke ligchamen toegekend, tot het aangaan van burgerlijke handelingen. Artikel 8. Alle niet door het Staats- of provinciaal gezag opgerigte gods- en werkhuizen, die behooren tot de instellingen , vermeld onder litt. a en d van art. 2, zijn, onverminderd het toezigt dat daarop, in verband met hunnen oorsprong, stichtingbrief of' andere verordeningen , door anderen moet worden uitgeoefend, onderworpen aan het toezigt van het gemeentebestuur. Van Onzentwege kan, zoo dikwerf Wij dit noodig oordeelen, door een plaatselijk onderzoek in die en in provinciale gods- en werkhuizen worden nagegaan, of zij aan hunne bestemming blijven beantwoorden. Artikel 9. Zoo het doel eener instelling van weldadigheid is vervallen , wordt het gebruik harer bezittingen en inkomsten tot eene andere, aan de laatst bekende zoo nabij mogelijk komende, bestemming geregeld ten aanzien van : a. gemeente-instellingen (art. 2a) , door den gemeenteraad , onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten; b. instellingen eener kerkelijke gemeente (art. 2b), door de bevoegde kerkelijke besturen ; c. instellingen van bijzondere personen of vereenigingen (art. 2c), door de oprigters of' hunne erfgenamen , en , bij ontstentenis of onbekendheid van deze, door de bestuurders der instelling; in het laatste geval onder Onze goedkeuring; en d. instellingen van gemengden aard (art. 2d), door den gemeenteraad en het bevoegd kerkelijk- of bijzonder bestuur , in gemeenschappelijk overleg, onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten. Blijft die regeling binnen eenen voor elk bijzonder geval, des noodig door Ons, voor te schrijven termijn achterwege, dan geschiedt zij door Ons bij een met redenen omkleed, openbaar gemaakt besluit. Deze bepaling geldt voor de instellingen, onder lit. c vermeld, slechts zoo de oprigters zeiven of hunne erfgenamen niet meer in leven of' niet bekend zijn. tweede afdeeling. Van opgaven, door de besturen van alle instellingen van weldadigheid te doen, en van collecten. Artikel 10. Do besturen van alle instellingen van weldadigheid doen jaarlijks, binnen den daarvoor door den Minister van Binnenlandsche Zaken aangewezen termijn en in den door dezen voor te schrijven vorm, ten behoeve van het verslag bij art. 195 der Grondwet bedoeld, aan het gemeentebestuur opgave van het getal der door hen ondersteunden of verpleegden; van het beloop hunner uitgaven voor beheer en voor onderstand van allerlei aard, en van dat hunner inkomsten door collecten , inschrijvingen of andere vrijwillige bijdragen en subsidien. De besturen der burgerlijke en gemengde instellingen doen daarenboven alle verdere opgaven, door de Regering noodig geacht. Artikel 11. De bestuurders, die niet voldoen aan het voorschrift van art. 10, worden elk met geldboete van vijf' en twintig tot vijf en zeventig gulden gestraft. Zij zijn hoofdelijk voor het geheel der gezamenlijk opgelegde boeten aansprakelijk. Tegen den bestuurder, die bewijst het zijne te hebben gedaan om aan het voorschrift gevolg te geven , wordt geene veroordeeling uitgesproken. Artikel 12. De besturen der kerkelijke, gemengde en bijzondere instellingen van weldadigheid moeten , des gevraagd, aan de burgerlijke
besturen opgeven, of een arme, die zich bij een burgerlijk bestuur heeft aangemeld, van hen al dan niet onderstand kan erlangen. De bestuurders, die deze opgaven niet doen binnen veertien dagen na de aanvraag, worden elk met geldboete van tien tot vijfentwintig gulden gestraft. Het '2de en 3de lid van art. 11 is ook in dit geval van toepassing. Artikel 13. Openbare inzameling van gelden ten behoeve van instellingen van weldadigheid, bij wege van collecte, inschrijvingen of op eenige andere wijze, heeft niet plaats dan nadat daarvan, minstens drie maal vier en twintig uren te voren, schriftelijk kennis zij gegeven aan het gemeentebestuur. Geene zoodanige inzameling mag plaats hebben ten behoeve van instellingen, die vallen in de toepassing van het laatste lid van art. 7. Het gemeentebestuur kan de inzameling stuiten. Zoo het bestuur der betrokken instelling zich met die stuiting bezwaard acht, kan het Onze beslissing inroepen. Van de toepassing van dit artikel zijn uitgezonderd collecten in kerkgebouwen bij de uitoefening der openbare eeredienst, en die voor instellingen eener kerkelijke gemeente, enkel aan de huizen van de ledematen dier gemeente. DERDE AFDEEI.ING. Bepalingen betreffende het bestuur van burgerlijke en gemengde instellingen. Artikel 14. Alle daarvoor vatbare goederen der gemeente-instellingen , onder lit. n en der instellingen onder lit. d van art. 2 vermeld, moeten, \oor den koopprijs of de door deskundigen te schatten waarde, tegen brandschade worden verzekerd. De verzekering geschiedt, voor de goederen reeds bezeten bij het in werking treden dezer wet, binnen drie maanden daarna, en voor die later te verkrijgen, binnen ééne maand na den eigendoms-overgang. De bestuurders, die dit hebben verzuimd, zijn, hoofdelijk voor het geheel, aansprakelijk voor de schade door dat verzuim te weeg gebragt. Het openbaar ministerie kan, in het belang der instelling, ambtshalve de toepassing dezer bepaling vorderen. De bepaling van het laatste lid van art. 11 is hier mede van toepassing. Artikel 15. De beschikbare gelden dier instellingen worden belegd door aankoop van inschrijvingen in een der grootboeken der Nederlandsche schuld. Zij kunnen, na verkregen goedkeuring van Gedeputeerde Staten, ook worden belegd door aankoop van onroerende goederen, of in rentegevende schuldbrieven : a. van geldleeningen van den Staat, provinciën of gemeenten, onder voorwaarde dat de stukken op naam zijn gesteld en de verklaring inhouden, dat zij niet dan krachtens de bij de wet gevorderde magtiging kunnen worden vervreemd; b. gehypothekeerd op vaste goederen, welker onbezwaarde waarde ten minste een derde boven de te beleggen som bedraagt. Indien Gedeputeerde Staten de gevraagde goedkeuring weigeren , kan het bestuur der betrokken instelling Onze beslissing vragen. Bestuurders, die zich schuldig maken aan grove nalatigheid in het beleggen van geldsommen, niet noodig voor het dagelijkseh beheer, zijn hoofdelijk voor het geheel de wettelijke interesten daarvan verschuldigd Het openbaar ministerie kan, in het belang der instelling, ambtshalve de toepassing dezer bepaling vorderen. Do bepaling van het laatste lid van art. 11 is hier mede van toepassing. Artikel lf>. De besturen dier instellingen behoeven de magtiging van Gedeputeerde Staten tot het opnemen van gelden; vervreemden, uitgeven op erfpacht, verruilen of verpanden van onroerende goederen; verkoopen of overdragen van inschrijvingen in een der grootboeken der Nederlandsche schuld, of van andere effecten, actiën en schuldvorderingen; verleenen van kwijtschelding of afslag van pachtgelden, huurpenningen en interesten; voeren van regtsgedingen, anders dan in het geval bij art. 72 vermeld; het aangaan van dadingen en opdragen van de beslissing eener zaak aan scheidsmannen , en alle andere daden die builen het gewoon beheer vallen. Zij mogen onroerende goederen niet anders dan in het openbaar verhuren of verpachten, ten ware Gedeputeerde Staten in bijzondere gevallen, in het belang der instelling, bewilligen , dat het onderhands geschiede. De besturen , die zich met de beschikking van Gedeputeerde Staten bezwaard achten , kunnen Onze beslissing vragen. Artikel 17. Gelijke magtiging van Gedeputeerde Staten wordt voor de besturen dier instellingen vereischt tot het oprigten van nieuwe of het vernieuwen van bestaande gebouwen, en het doen van buitengewone, met vernieuwing gelijkstaande herstellingen, waarvan de kosten worden berekend te boven te gaan eene som, door Gedeputeerde Staten te bepalen. Alle werken, die eene uitgaaf vorderen van meer dan vijf honderd gulden, worden ir. het openbaar aanbesteed, ten ware Gedeputeerde Staten, in bijzondere gevallen, in het belang der betrokken instelling toestaan, dat daarvan worde afgeweken. De bepaling van het laatste lid van art. 16 is hier mede van toepassing. Artikel 18. Alle handelingen, in strijd met de voorschriften der artt. 15 en 1G , worden, zoo zij niet, om redenen in het belang der instellingen, na hare volbrenging door Gedeputeerde Staten zijn bekrachtigd, door den regter, op de vordering van belanghebbenden of van het openbaar ministerie, nietig verklaard. Uitgaven, gedaan in strijd met art. 17, worden in de rekening der betrokken instelling niet goedgekeurd. Artikel 19. Onverminderd de bepaling van artikel 148 der wet van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad n°. 85), zijn de begrootingen en rekeningen van ontvangsten en uitgaven der gemeente-instellingen onder lit. a en der instellingen onder lit. d van art. 2 vermeld, onderworpen aan de goedkeuring van den gemeenteraad. Indien de gemeenteraad de gevraagde goedkeuring weigert, kan het bestuur der betrokken instelling de beslissing van Gedeputeerde Staten vragen. TWEEDE HOOFDSTUK. Van de ondersteuning der armen. (Artikel 1 der wijzigingswet.) Artikel 20. De ondersteuning der armen wordt, behoudens de verdere
bepalingen dezer afdeeling, overgelaten aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van .weldadigheid. Artikel 21. Geen burgerlijk bestuur mag onderstand vorleenen aan armen, dan na zich, voor zooveel mogelijk, te hebben verzekerd, dat zij dien niet van kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid kunnen erlangen, en dan slechts bij volstrekte onvermijdelijkheid. Artikel 22. (Artikel 2 der wijzigingswet.) Het burgerlijk of algemeen, het gemengd armbestuur of, bij gebreke daarvan, het bestuur der gemeente, waarde arme zich bevindt, beslist zonder beroep op de aanvraag om onderstand iergenen, die verkeeren in het geval bij het vorig artikel bedoeld. Artikel 24. Aan het verleenen van onderstand mogen voorwaarden worden verbonden, niet strijdig met de wet, de openbare orde of de goede zeden. Artikel 26. (Artikel 4 der wijzigingswet.) De kosten, voortvloeijende uit het overbrengen van arme krankzinnigen naar en hunne verpleging in gestichten voor krankzinnigen, voor zoo verre die niet uit de fondsen dier gestichten zelve moeten worden bestreden, of daarin niet door de kerkelijke en bijzondere weldadigheid wordt voorzien, worden voldaan uit de fondsen der burgerlijke gemeenten , waar de verpleegden woonplaats hebben, en, indien die woonplaats binnen het Rijk niet te vinden is, uit 's Rijks kas. De wijze waarop van het verstrekken der in het eerste lid bedoelde kosten wordt kennis gegeven, wordt door Ons geregeld. De kosten van verpleging in gevangenissen van arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, worden voldaan uit de fondsen, waaruit de verpleging der ouders in de gevangenis wordt bekostigd. DERDE HOOFDSTUK. Van het verhaal op de ondersteunden, hunne bloed- of aanverwanten of nalatenschappen. (Artikel 5 der wijzigingswet.) Artikel 49. De inkomsten van bezittingen van weezen, vondelingen, verlaten kinderen en andere armen, in burgerlijke, kerkelijke of bijzondere godshuizen verpleegd, kunnen, gedurende don tijd der verpleging, worden genoten door het bestuur dat haar bekostigt, doch niet verder dan tot het beloop der gemaakte kosten. Artikel 50. Op de nalatenschappen van hen, die gedurende hunne verpleging in de godshuizen overlijden, kunnen de kosten dier verpleging en der begrafenis worden verhaald, voor zooverre die niet reeds door de toepassing van art. 49 zijn vergoed. Artikel 51. De artt. 49 en 50 zijn niet van toepassing ten aanzien van meerderjarigen, die op andere voorwaarden ia een godshuis ter verpleging zijn opgenomen. Artikel 52. Alle verdere onderstand aan armen, waaronder belooning van arbeid niet wordt verstaan, kan door het burgerlijk, kerkelijk of bijzonder bestuur, voor welks rekening de verstrekking plaats had, renteloos worden verhaald : a. indien de ondersteunde tot de teruggaaf daarvan in staat geraakt, op hem zeiven; b. op zijne bloed- of aanverwanten die, krachtens de artt. 376 en volgende van het Burgerlijk Wetboek, tot zijne alimentatie zijn verpligt. Artikel 53. De vorderingen, bij de artt. 49, 50 en 51 vermeld, zijn bevoorregte schulden en nemen rang onmiddellijk na die, in art. 1195 van het Burgerlijk Wetboek omschreven, voor zooverre zij daarin niet reeds zijn begrepen. Artikel 54. De octrooijen vroeger verleend omtrent het verhaal van kosten van verpleging of ondersteuning, of het erfregt van burgerlijke , kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid op de nalatenschap der verpleegden of' ondersteunden zijn vervallen. Artikel 58. De regtsvorderingen tot het verhaal van onderstand, krachtens de artt. 49, 50, 51 en 52, verjaren door verloop van vijf jaren na den 31sten December van het jaar waarin de onderstand is verstrekt. VIERDE HOODFSTUK. Van subsidien uit fondsen van burgerlijke gemeenten aan instellingen van weldadigheid. Artikel 59. Na het in werking komen dezer wet, mogen geene subsidien uit de fondsen van burgerlijke gemeenten aan besturen van instellingen van weldadigheid worden toegestaan, dan bij een met redenen omkleed besluit van den gemeenteraad. Artikel 60. Bij dat besluit moet blijken: a. dat do volstrekte noodzakelijkheid van het subsidie is bewezen door de rekening en verantwoording der inkomsten en uitgaven van het betrokken bestuur over het laatst afgeloopen , en de begrooting voor het loopend of eerstvolgend dienstjaar; b. dat ten behoeve van het betrokken bestuur, naar het oordeel van den gemeenteraad , op eene billijke wijze is bijgedragen door hen , van wie, overeenkomstig den aard der instelling, in den regel bijdragen kunnen worden verwacht; c. dat het bestuur der instelling, overeenkomstig haren aard en hare bestemming, aan zijne verpligtingen naar vermogen voldoet. Artikel 61. De besluiten der gemeenteraden, krachtens dit hoofdstuk genomen, worden, binnen acht dagen na hunne dagteekening, medegedeeld aan Gedeputeerde Staten. Deze zien toe, dat niet dan bij volstrekte onvermijdelijkheid, subsidien verleend worden. Zij nemen alle maatregelen waartoe zij bevoegd zijn, om de vermindering er van te bevorderen. VIJFDE HOOFDSTUK. Van bedelaars en landloopers. Artikel 63. De tuchtiging, welke in bedelaarsgestichten kan worden opgelegd, bestaat in gedeeltelijke onthouding der gewone voeding, in vermindering der toeberekende belooning voor arbeid en in eenzame opsluiting van ten hoogste zeven dagen. Die tuchtigingen kunnen afzonderlijk of vereenigd worden opgelegd. Artikel 64. Bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden geregeld de gevallen, de mate waarin en de tijd waarvoor de tuchtiging, bij art. 63 vermeld, kan worden toegepast, gelijk mede, in
verband met do bepalingen van het Wetboek van Strafregt, de voorwaarden, de tijd en wijze waarop de bedelaars en landloopers uit de bedelaarsgestichten worden ontslagenArtikel 65. Van de opgelegde tuchtigingen worden registers gehouden. Afschriften daarvan worden, telke drie maanden, gezonden aan den officier van justitie in het arrondissement waarin het bedelaarsgesticht is gelegen. Artikel 66. (Artikel 7 der wijzigingswet.) De kosten van: 1°. plaatsing en verzorging in bedelaarsgestichten van bedelaars en landloopers, krachtens de bepalingen van het Wetboek van Strafregt of der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 102), en van hunne kinderen , die niet van de ouders kunnen worden gescheiden; 2". overbrenging en terugbrenging der onder n". 1 van dit artikel genoemden naar de bedelaarsgestichten en van hunne verpleging gedurende die overbrenging en terugbrenging; zijn ten laste van het Rijk. Artikel 67. (Artikel 8 der wijzigingswet.) Indien de verpleegde, in art. 66 bedoeld, pensioen of ^agement geniet, worden art. 69 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127) en art. 68 der wet van denzelfden dag (Staatsblad n°. 129), ten behoeve van het Rijk, «p de kosten, bij art. 66 omschreven, toegepast.
ZESDE HOOFDSTUK. Van de uitspraak over geschillen. Artikel 69. Geschillen over de inrigting en bestemming van instellingen, onder litt. a en d van art. 2 vermeld, en over het regt tot benoemen, schorsen en ontslaan harer besturen, worden door Ons beslist na verhoordergenen, die, bij het onstaan van het geschil, met het bestuur der betrokkene instelling zijn belast. Artikel 70. (Artikel 10 der wijzigingswet.) Geschillen, ontstaan over de woonplaats in art. 26 bedoeld, worden, zoo ze niet door Gedeputeerde Staten in der minne worden bij-gelegd, door Ons beslist. De kantonregters zijn verpligt, op aanvraag van Gedeputeerde Staten, personen onder eede of belofte te hooren over feiten beti'effende geschillen in dit artikel bedoeld, en daarvan proces-verbaal op te maken. Artikel 72, (Artikel 12 der wijzigingswet.) Geschillen : a. over de vraag, of eene instelling al dan niot is eene instelling van weldadigheid en tot welke der in art. 2 omschreven soorten zij behoort ; b. over de toepassing der artt. 49—54; c. omtrent aanspraken, die mogten worden ontleend uit akten van indemniteit, borgtogt, ontslag, readmissie en dergelijke afgegeven, of uit overeenkomsten tot het wederkeerig ondersteunen van elkanders armen , aangegaan vóór het in werking treden der wet van den 28sten November löl8 (Staatsblad n°. 40) door gemeentebesturen en burgerlijke of algemeene en gemengde armbesturen; behooren , indien zij niet door de administratieve magt in der minne worden afgedaan, tot de kennis van de regterlijke magt.
ZEVENDE IIOOFDSTU K. Algemeene overgangs- en slotbepalingen. (Artikel 13 der wijzigingswet.) Onder godshnizen worden, voor de toepassing dezer wet, inrigtingen, in welke armen met een weldadig doel worden gehuisvest, met of zonder verdere verzorging. 1'en aanzien van gestichten voor krankzinnigen blijven de bepalingen der wet van den 29sten Mei 1841 (Staatsblad n r . 20) in kracht. Onder werkhuizen worden verstaan alle inrigtingen van weldadigheid , waarin aan armen , in plaats van onderstand, arbeid tegen loon wordt verstrekt. Artikel 73. verstaan alle
Artikel 74. Indien een gemeenteraad weigert de uitgaven , die krachtens deze wet, met of zonder regt van verhaal, uit de fondsen der gemeente moeten worden gedaan, op de begrooting te brengen, wordt art. 212 der wet van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad n°. 85) toegepast. Artikel 15 der wijzigingswet. De behoeftige krankzinnigen, welke zich op den dag van het in werking treden dezer wet in krankzinnigengestichten bevinden, blijven tot hun overlijden aldaar of hun ontslag uit het gesticht voor rekening van de fondsen, waaruit zij volgens de wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) worden verpleegd. Artikel 16 der wijzigingswet. Art.3 der wet van 16 December 1858 (Staatsblad n°. 84) blijft van kracht. Artikel 76. Voor de werking dezer wet is art. 874 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering toepasselijk op de besturen der burgerlijke gemeenten. Artikel 77. Alle stukken, uit deze wet voortvloeiende, zijn vrij van zegel en griffieregten en worden', voor zooveel zij aan registratie onderhevig zijn, gratis geregistreerd. Artikel 78. De wet van den 28sten November 1818 (Staatsblad n°. 40) en alle andere wetten, reglementen en verordeningen betrekkelijk de onderwerpen, bij deze wet geregeld, worden afgeschaft. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Junij 1870, n°. 35 , is de bij Zijner Majesteits besluit van den 9_den Fobruarij 1867, n\ 58, ingestelde Staatscommissie voor de herziening der wetgeving op de eigendomsoverdragt van onroerende goederen, het hypotheekstelsel en het notariaat, bestaande uit de heeren : mr. C. H. B. Boot, lid van den Raad van State , als lid en voorzitter ; mr. J. A. Mutsaers, lid van den Raad van State; mr. C. H. Gockinga, raadsheer in den Hoogen Raad; mr. R. F. H. P. L. A. van Boneval Eaure, hoogleeraar in de faculteit der regtsgeleerdheid bij de hoogeschool te Leiden; mr. J. G. Kist, raadsheer in den Iloogen Raad; mr. J. Pols, regter in de arrondissements-regtbank te Rotterdam: mr. A. de Pinto, landsadvocaat, deken der orde van advocaten bij den Hoogen Raad; J. Stam, inspecteur -generaal, belast inet het bestuur der afdeeling registratie en domeinen bij het Departement van I'inantien; H. Manger Muntz, bewaarder van de hypotheken en het kadaster te Leiden; B. Tideman, notaris te Amsterdam ;
mr. B. van Berckel, notaris te Delft: mr. J. de Bas , notaris te 's Gravenhage , als leden; en mr. G. van Tienhoven, hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam, als secretaris , ontbonden , onder betuiging van 's Konings bijzonderen dank en hooge tevredenheid aan den voorzitter en verdere leden dier commissie en aan haren bij besluit van den 24sten Maart 1869, n°. 3, benoemden secretaris, voor den door hen volbragten arbeid. Bij besluit van den 28sten dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den kapitein-luitenant ter zee N. M. J. Kroef, de luitenants ter zee der 1ste klasse J. A. E. Dinaux en A. J. Willekens, de luitenants ter zee der 2de klasse P. Zegers Veeckens , H. G. Hildebrandt en P. J. Vegelin van Claerbergen, den officier van gezondheid der 2de klasse H. L. Reeder, en den officier van administratie der 2de klasse J. F. J. Mahieu, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen, als aan den kapitein-luitenant ter zee Kroef van groot-officier, den luitenant ter zee Dinaux van officier , en de overigen van ridder der 4de klasse, der orde van Nischan Ifiihar, hun geschonken door Zijne Hoogheid den Bey van Tunis. Bij Koninklijk besluit van 28 Junij jl., n°. 28, is de heer W. Schuylenburg, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Axel, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Vlissingen. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. Te rekenen van den 4den Julij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Winschoten open zijn: op werkdagen van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 12 ure voormiddags. 's Gravenhage, den 29sten Junij 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.. Telegrafie. Ingevolge de bepaling, vervat in art. 11 van het telegraafverdrag, den 25sten October 1868 tusschen Nederland, de verschillende Staten van Duitschland en Oostenrijk met Hongarije gesloten, wordt, met ingang van 1°. Julij aanstaande , eene nieuwe regeling van het tarief voor het verkeer van Nederland met de overige kantoren der telegraafvereeniging ingevoerd. Dit nieuwe tarief is merkelijk lager dan het bestaande, daar de prijs van 1.50 gl., die op het verkeer met de meest verwijderde kantoren der vereeniging werd toegepast, tot 1 gl. is teruggebragt en het tarief van 1 gl. voor de correspondentie van onderscheiden Nederlandsche met een aantal Duitsche kantoren tot op 0.50 gl. werd verminderd. Zoo kunnen , onder andere, de kantoren te Berlijn, Koningsbergen, Ofen , Pesth, Triest en Weenen voortaan tegen 1 gl. per enkelvoudig telegram worden bereikt, terwijl bijv. het tarief voor het verkeer van Dordrecht en Rotterdam met Dusseldorp, Keulen en Aken, dat tot heden 1 gl. bedroeg, in het vervolg slechts 0.50 gl. per berigt van 1 tot 20 woorden zal beloopen. Nadere inlichtingen omtrent deze tariefswijziging worden bij Nederlandsch telegraafkantoor gegeven. 's Gravenhage, den 30sten Junij 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. elk
---

