NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Julij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 3 Julij 1870, n°. 16, is jhr. H. van der Wijck benoemd tot burgemeester van Westerbork. Bij Zijner Majesteits besluiten van 28 Junij jl., nos. 29 en 30. is aan de heeren mr. E. S. van Raalte, te Amsterdam, en S. R. Stokvis y Pollux, te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen respectivelijk van groot-officier der orde van San Marino en van commandeur der orde van Isabella la Catolica van Spanje. MINISTERIE VAIV FINANTIEK. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 2den Julij 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. MINISTERIE VAN OORLOG. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Junij 1870, n°. 9, is bepaald, dat de gepensioneerde officieren , die geen deelgenoot zijn aan de weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt, te rekenen van den lsten Julij 1870 worden vrijgesteld van het betalen der gewone contributie aan gezegde kas, en mitsdien te hunnen aanzien niet van toepassing zal wezen art. 3 van het besluit van den Souvereinen Vorst van den 14den Januarij 1815, n°. 29, en lit. b van art. 2 van het Koninklijk besluit van den llden November 1842 , n». 52. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Znturdag is bij het Wetgevend Ligchaam het volgende rapport over de bekende petitie van vier prinson van Orleans uitgebragt; » In eene zaak van zoo veel gewigt heeft de commissie gemeend het gouvernement te moeten hooren alvorens een besluit te nemen. De ministers van justitie en van binnenlandscho zaken hebben daarop voor de commissie de volgende verklaringen afgelegd: » » De discussie ontleent haar groot gewigt niet aan de door dezen of genen particulier ingediende petitie om intrekking van de verbanning der Orleans, maar aan de regtstreeksche en persoonlijke aanvraag van eenige der prinsen van de familie Orleans; het gouvernement doet zich de vraag of hunne petitie eene onbewimpelde en opregte verklaring is van berusting in de feiten die in de laatste twintig jaren hun beslag hebbon bekomen, eene verklaring dat zij eene hoop wolke een lang voorbij gegaan verleden nog kan doen opvatten, laten varen. "«Dit schijnt de petitie tegen te spreken, door haren aard, door hare bewoordingen en door de omstandigheid dat zij aan eene enkele van de grondwettige staatsmagten gerigt is; deze vorm der petitie is dus een eerste bezwaar. De tegenwoordigheid der prinsen in Frankrijk zou voorzeker geen gevaar voor het gouvernement medebrengen , maar zij zou oorzaak van spanning en beroerten kunnen worden. Het gouvernement verlangt uit dien hoofde met aandrang, dat de Kamer omtrent die petitie besluite tot de orde van den dag over te gaan; verzending der petitie aan het gouvernement zou zijns oordeels onaanneemlijk voor zijne waardigheid zijn en strijdig met de beginselen waarop onze staatsinstellingen rusten."" »Na deze mededeeling heeft de commissie beraadslaagd; en zij is gekomen tot een besluit waarmede maar één van zijne leden zich niet heeft vereenigd. » AV ij kunnen onze zienswijze onbewimpeld en zonder weifelen uitspieken zonder dat wij in oneerbiedige uitdrukkingen vervallen.
»De verbanningswetten zijn eene bedroevende bladzijde onzer geschiedenis. Geene van de sedert 12 Januarij 1816 gemaakte wetten van die strekking is ingetrokken geworden door de regeringen die ze hadden doen maken of door die welke er voordeel van hadden getrokken. »Zoo hebben noch de Restauratie-regering noch die van den jongeren tak der Bourbons ooit hare bewilliging gegeven tot het intrekken dier voor de bestendigheid der instellingen noodzakelijk geachte bepalingen. )i Er kwam een tijd toen men besluiten kon om hulde aan de asch van een groot man [Keizer Napoleon I wordt hier door de commissie bedoeld] te brengen; doch aan zijne neven werd steeds de vergunning geweigerd om op het Fransche grondgebie i verblijf te houden. » In 1832 deed de in 1830 opgekomen regering de wet tot uitbanning van den anderen tak der Bourbons maken. In 1848 was het een van de eerste stappen der Grondwetgevende Vergadering, de overwonnen prinsen te brengen ondor de toepassing der wet welke door hun eigen toedoen in 1832 was gemaakt. De prinsen kwamen daartegen op, gelijk zij thans doen; doch het uitvoerend bewind van die dagen besioot hun verlangen af te wijzen; en dit besluit werd dooide Grondwetgevende Vergadering goedgekeurd. Later werd bij de Wetgevende Vergadering door een lid een voorstel ten gunste der prinsen gedaan. maar verworpen. i) Zoo is ten allen tijde de verwijdering der geslachten die op den troon hadden gezeten, door al de regeringen, door al de wetgevers als eene volstrekte noodzakelijkheid beschouwd. Daarin ligt noch wreedheid , noch gewelddadigheid, maar enkel zorg voor de orde der maatschappij. «Wanneer de wil der natie uitspraak heeft gedaan, moet geen aandenken aan eene vroegere orde van zaken eene hoop blijven. De pligt des gouvernements is : geene kans voor de gebeurlijkheid van storing der openbare orde te laten bestaan. >i Voor een Koninklijk geslacht is het onmogelijk zich van zijn verleden te ontdoen en zich weder op gelijken voet met de anderen te stellen; wat het ook mogt verklaren, het zou niet baten; zijne verklaringen zouden den wegslependen invloed van herinneringen niet beletten. »De verbanningswetten laten zich niet afschaffen; zij moeten verslijten. Hare hardheden kunnen enkel door het tijdsverloop nutteloos gemaakt worden; maar zijn wij reeds zoo ver? Is er niet in dat verleden nog iets van onzen tijd? )) Wij willen niet aan de getrouwheid van volhardende aanhangers gelegenheden tot afdwaling verschaffen. Wij willen oorzaken van beroering, welke verlies van krachten zouden zijn , aan het vaderland besparen. i) Wij hebben ons aan eene harde maar noodzakelijke wet te onderwerpen » De gedachte aan tegenwoordige of veraf zijnde gevaren voor onze instellingen heeft ons niet bewogen. De groote en plegtige verklaring der natie van 8 Mei heeft onwrikbare vastheid aan de constitutie, aan de dynastie gegeven. Maar de kans van val of verrijzing eener regering is thans de vraag niot; dat is niet het onderwerp onzer zorg; het aan onze waakzaamheid toevertrouwende belang is de publieke vrede, een volstrekt vereischte voor 's lands stoffelijke welvaart, voor zijne politieke en maatschappelijke ontwikkeling. Wij behooren ons thans des te zorgvuldiger voor het behoud van den publieken vrede te betoonen, daar wij een groot werk, namelijk de vestiging der volksvrijheid, aanvangen. Meer dan ooit behooren wij te zorgen dat de publieke ' vrede door niets worde gestoord. »Dat zijn de beschouwingen die onze beraadslagingen beheerscht en onze conclusie bepaald hebben. Zonder het smartelijke van het u geklaagde leed te miskennen, zult gij u zeggen dat de tijd alleen den weg tot intrekking der verbanningswetten kan banen door het uitwisschen der herinneringen, door het zamensmelten der partijen. De commissie stelt u voor, eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan." Dit voorstel is door den minister Ollivier in den geest van het bovenstaande rapport met nadruk ondersteund en door de Kamer met 174 tegen 31 stemmen aangenomen; 49 leden onthielden zich van te stemmen; do heer Favre stemde er tegen, verklarend dat het hem leed deed, in 1848 de wet to hebben helpen maken die thans de Orleans gebannen houdt; maar andereleden van de uiterstelinkerz'y'de stemden er voor, zeggende dat zij, republikeinen , geene enkele dynastie , die van Orleans even min als die van Napoleon, steunen wilden. » De stemuitbrenging — zegt de Constitutionnel — die bij hoofdelijke oproeping op het spreekgestoelte plaats had, gaf een juist beeld van de gevoelens en rigtingen die in de Kamer bestaan. De stelselmatige republikeinen hebbon zich onthouden; die welke zouden berusten in eene Orleanistische monarchie, indien zij ooit door eene verklaring van den nationalen wil hersteld wierd, hebben met de Orleanisten voor de petitie gestemd, en de groep van een en dertig stemmen gevormd. >i De verklaarde aanhangers onzer tegenwoordige dynastie, en de massa dergenen die voor het gevestigde gouvernement zijn en altijd zullen zijn, hebben de petitie afgewezen; en zoo is het besluit om tot de orde van den dag over te gaan met de overgroote meerdeihoid van 174 stemmen genomen. » Dat is het ware en getrouwe beeld der zienswijze van Frarkrijk,
hetwelk gruwt van revolutie, en zicli ter goeder trouw heeft vereenigd met het Keizerlijk gouvernement, waarmede het de orde en de vrijheid •bezit." DUITSCHLAND. In Saksen is, met het oog op de aanstaande verkiezingen voor den Noord-Duitschen rijksdag, door de zich noemende » constitutionele partij " eene oproeping aan de kiezers uitgevaardigd, waarin gezegd wordt: » Naar aanleiding van eenen last, ons gedurende den jongsten Saksisehen landdag door politieke vrienden opgedragen , hebben wij besloten , in den zin der door ons vertegenwoordigde partij werkzaam te zijn voor de aanstaande verkiezingen van afgevaardigden voor den NoordDuitschen rijksdag. i) Wij meenen ons te mogen onthouden van het geven van een algemeen partijprogramma, en willen in het algemeen slechts doen opmerken dat wij als hoofdtaak der te verkiezen vertegenwoordigers beschouwen , de constitutie van den Noord-Duitschen bond te handhaven •en naar vermogen mede te werken tot vervulling der bij die constitutie aan den bond gestelde taak, maar zich gelijktijdig ook te verzetten tegen elke overschrijding der in de constitutie getrokken grenzen, en voorts de volledige vereeniging van alle Duitsche Staten onder ééne en dezelfde staatsregeling — berustende op den vorm van eenen constitutionelen bondsstaat met een aan het parlement verantwoordelijk centraal bewind — te bevorderen. n De afgevaardigden van het Saksische volk zullen het met de geaardheid des Duitschen volks strijdige en de vrijheid en zelfstandigheid der afzonderlijke staten bedreigende streven naar centralisatie nadrukkelijk moeten bestrijden, en zich steeds moeten herinneren , dat Saksen dan alleen een gezund en voor leven vatbaar lid van den bond kan zijn, wanneer het in het bezit blijft van die regten , welke voor het bestaan van eenen zelfstandigen staat onontbeerlijk zijn. »In het bijzonder zullen de Saksische afgevaardigden bij gelegenheid der behandeling van de quaestie betreffende het bondsleger ernstig moeten streven naar eene belangrijke vermindering der uitgaven voor het bondsleger, voor zoo ver zulk eene vermindering slechts eenigzins overeen te brengen is met de constitutie en met de zorg voor de veiligheid van den staat." — De Beyersche kamer van afgevaardigden heeft den lsten dezer na eene driedaagsche levendige beraadslaging met grooto meerderheid eene wet aangenomen , volgens welke de advocaten niet langer door de regering aangesteld , maar de uitoefening van het beroep \an advocaat vrij verklaard wordt. — Uit Stuttgart wordt gemeld dat de reis van den Zwitserschen commissaris, overste Hammer, naar Wiirtemberg en Baden, welke ten doel had de aldaar nog bestaande bezwaren tegen de onderneming van den St. Gotthard-spoorweg zoo mogelijk uit den weg te ruimen, nog niet do gewenschte uitkomsten heeft opgeleverd.
DENEMARKEN. De Deensche rijksdag is eergisteren gesloten geworden. Ten gevolge van de verwerping door den Senaat der Vereenigde Staten van de overeenkomst , waarbij de West-Indische eilanden St. Thomas en St. Juan aan de Unie werden overgedragen , heeft de Koning van Denemarken weder bezit van die eilanden genomen bij eene proclamatie aan de bevolking, waarin het volgende voorkomt: B Onverwachte moeijelijkhcden hebben zich tegen de verwezenlijking van het plan verzet, en ons van ons gegeven woord ontslagen. De Amerikaansche Senaat heeft zich ongezind betoond om het gesloten verdrag gestand te doen, niettegenstaande de eerste stappen daartoe uitsluitend van de Vereenigde Staten waren uitgegaan. Hoe bereidwillig wij ook het gevoel van ons hart onderdrukten toen wij oordeelden dat de pligt zulks vereischte, kan het ons toch slechts tot voldoening strekken, dat de omstandigheden ons van een offer verschoond hebben, hetwelk ons in weerwil van de daaraan verknochte voordeelen toch zeer smartelijk zou zijn gevallen. Wij zijn overtuigd dat gij in deze gevoelens deelt en dat gij met een verligt hart bevrijd wordt van de toestemming, welke gij alleen op ons aanzoek tot de afscheiding der eilanden van de Deensche Kroon gegeven hebt." ENGELAND. De voordragt der regering tot uitbreiding van het lager onderwijs in Engeland en Wales bepaalt dat er schoolgeld betaald zal worden voor alle schoolgaande kinderen, behalve die wier ouders blijken daartoe door armoede buiten staat te zijn. In de zitting van het Lagerhuis van verleden Vrijdag is door den heer Dixon voorgesteld die bepaling te schrappen en het genot van het laper onderwijs in de gemeentescholen voor allen kosteloos te maken. Dit amendement is door eenige leden, en ook door de regering, bestreden; zij hadden daartegen bedenkingen van finantielen en van zedelijken aard: de invoering van het kosteloos onderwijs zou eenen zwaren last op de openbare kassen leggen, de ouders ontheffen van eenen pligt voor wiens vervulling zij zich verantwoordelijk dienen te gevoelen, en de ongegoeden aanmoedigen om zich op den openbaren onderstand te verlaten. Met 257 tegen 32 stemmen is het amendement van den heer Dixon verworpen. Het vraagstuk der godsdienst of, gelijk het in Engeland heet, de godsdienstige moeijelijkheid, is in den geest der Regering beslecht door de stemmingen van verleden Donderdag. De uitkomst is dat voor elke gemeenteschool door de op te rigten schoolcommissie zal worden beslist of er godsdienstonderrigt zal worden gegeven of niet, en , zoo ja, in den geest van welk kerkgenootschap; de magt der plaatselijke schoolcommissie in deze zaak is slechts door ééne bepaling beperkt, namelijk door het volstrekt en algemeen verbod van het gebruik van katechismen of geloofsformulieren^ van eenig kerkgenootschap. De zamenstelling der plaatselijke schoolcom missiën, waarop de beslissing van het godsdienstig geschilpunt alzoo nederkomt, en van welke in het algemeen de goede werking der nieuwe wetsbepalingen in zoo hooge mate afhankelijk zal zijn, zal heden bij het Lagerhuis het onderwerp van discussie uitmaken Naar de voordragt der regering zouden de leden der schoolcommissie benoemd worden door den gemeenteraad der stad of door het kerspelbestuur; naar de voorstellen van verscheiden leden, door de aangeslagenen in de plaatselijke belastingen of door de kerspelleden. In de zifting van Donderdag werd gevraagd, of het gouvernement
gevolg wilde geven aan het rapport der staatscommissie omtrent het lager onderwijs in Ierland, een rapport hetwelk vele duizenden bladzijden druks vult, en besluit met voorstellen wier aanneming zou leiden tot vervanging der gemengde door kerkgenootschappelijke scholen in het grootste deel van Ierland. De heer Gladstone antwoordde dat hij nog geenen tijd had gehad om dat verslag te lezen; dat het gouvernement natuurlijk, ofschoon de commissie door een vorig, conservatief bewind was benoemd, hare voorstellen in eerbiedige overweging zou nemen; maar dat het thans geen voornemen had om eenige verandering in het gemengde schoolwezen van Ierland aan het Parlement voor te stellen. — Het Daily News van verleden Zaturdag berigt vrij stellig, dat lord Granville tot minister van buitenlandsche zaken zal worden benoemd, en in zijne tegenwoordige betrekking van minister van koloniën zal worden vervangen door lord Kimberley, thans grootzegelbewaarder, eene sinecure of ambt zonder werkelijke functien, dat welligt spoedig afgeschaft zal worden. ZWITSERLAND. Bij de wetgeving van het kanton Neuchatel is een wets-ontwerp tot volledige scheiding tusschen staat en kerk ingediend. Het eerste artikel daarvan luidt: » De tusschen den staat aan den éénen, en de protestantsche en katholieke kerk aan den anderen kant bestaande betrekkingen zullen met den lsten Januarij 1871 ophouden. Van dat tijdstip af worden geene dienaren dor eeredienst meer bezoldigd , noch door den staat, noch door de burgerlijke gemeente." SPANJE. Verleden Donderdag is te Madrid door het officiele regeringsblad aangekondigd dat de rente der schatkistbons over het dien dag eindigende halfjaar reeds op den volgenden dag zou worden betaald ; en een telegram uit Madrid van den 2den meldt dat- de schatkist op den vorigen dag 112 millioen realen had uitbetaald voor de opdien dag verschenen rente der drie percents binnenlandsche staatsschuld. De sedert lang ongehoorde stiptheid der Spaansche schatkist heeft rijzing der koersen aan de Madridsche beurs veroorzaakt, hoewel zij enkel door het gebruik van geleend geld mogelijk is geworden.
BELGIE. Gisteren zijn te Brussel de Koninklijke besluiten tot benoeming van het nieuwe bewind in het officiele regeringsblad afgekondigd ; denamen der nieuwe ministers zijn reeds in ons vorig nommer medegedeeld : het zijn: de senator d'Anethan, een ervaren staatsman van de katholieke partij , die vroeger reeds twee malen minister is geweest, benevens vier katholieke leden dor Kamer van Afgevaardigden, dio tot nog toe geene voorname rol op het politieke tooneel hadden vervuld, en de generaalmajoor Guillaume , een adjudant des Konings, die vroeger langen tijd in administrative betrekkingen bij het ministerie van oorlog werkzaam is geweest en thans aan het hoofd van dat departement treedt. Het Journal de Bruxelles betuigt zijne goede verwachting van het nieuwe bewind in een hoofdartikel, hetwelk eenige wenken omtrent de3zelfs regeringsplan bevat. Het ministerie heeft, gelijk daarin te kennen gegeven wordt, orde, bezadigden vooruitgang en bovenal bedaring van den partijstrijd en herstel dor uit partijzucht gepleegde verongelijkingen ten doel; het zal progressistisch en tevens conservatief zijn: het wil verligting der belastingen en der lasten van het krijgswezen zoo veel het belang van 'slands finantien en weerbaarheid zal gedoogen, en verder uitbreiding van het stemregt zonder grondwetsherziening, dus met behoud van het beginsel van eenen census en met behoud van den tegenwoordigen census voor de verkiezing van de leden der wetgevende kamers. Op dit laatste punt zouden de heeren Cornesse en Jacobs welligt geneigd zijn iets verder te gaan dan de andere ministers, maar zullen zij zich voorzeker, zegt het Journal de Bruxelles , aan den eerlijk geraadpleegden wil van het kiezersligchaam onderwerpen. Of het ministerie de wetgevende kamers of althans de Kamer van Vertegenwoordigers ontbinden wil of niet, is nog niet met zekerheid bekend; de opgaven van gezaghebbende dagbladen loopen daaromtrent uiteen. Het Journal de Bruxelles van gisteren zegt, niet te weten of het ministerie reeds een besluit dienaangaande heeft genomen; maar het houdt staande dat het tot dadelijke ontbinding zou kunnen overgaan zonder in strijd te komen met eenige bepaling of regel van het Belgische staatsregt of met de antecedenten. «Waarom — vraagt het verder — zou het bewind de Kamers zamen roepen alrorens ze te ontbinden ? Er is geene bepaalde meerderheid; en het zou kinderachtig zijn, eene vergaderiug waarin niets nuttigs of ernstigs uit te rigten zou zijn , te doen zamen komen. i) Een waarlijk nationaal ministerie zoekt geenszins zijnen wil aan het land op te dringen ; het wacht gerust tot dat het land zich verklaart."
— De Echo du Parlement , die tot orgaan voor de afgetreden ministers diende, valt het nieuwe bewind dadelijk heftig aan. Het is, zegt zij, » een kabinet van één staatsman en vijf klerken, een volbloed-clericaal ministerie, ondergeschikt aan de apostelen van de Pauselijke Encyclica en den Syllabus, bestaande uit zaakwaarnemers van den beruchten speculant Langrand, en meerendeels uit afgevaardigden van Vlaamscha landstadjes. » Zijne optreding is eene uittarting voor de liberale rigting; deze neemt den toegeworpen handschoen op. Het zal een strijd zijn zoo heet als Belgie in de laatste 25 jaren niet gezien heeft. Indien de liberalen eendragtig en trouw den strijd voor de regten der hedendaagsche burgermaatschappij voeren, zullen zij de zege behalen." De Independance acht het mogelijk dat de heer dAnethan niet meelde streng conservative en katholieke staatsman van vroegeren tijd is, en dat hij gezind zal worden bevonden om de hand aan het hervormingsgezinde deel der regter zijde, misschien zelfs aan de progressisten van de linker zijde te reiken. Doch juist omdat dit mogelijk maar niet zeker is , meent dat blad, dat het land, alvorens door algemeene verkiezingen uitspraak over het nieuwe bewind te doen, met de tegenwoordige denkwijze van den heer dAnethan dient bekend te worden; dit nu zou, meent het, enkel door parlementaire discussien kunnen geschieden; en daarom zou de Kamer onverwijld zamen geroepen dienen te worden, om eene buitengewone zitting te houden alvorens' zij ontbonden worde.
De Liberale Associatie van Leuven heeft zich verleden Zaturdag vereenigd met het denkbeeld der Liberale Associatie van Antwerpen om het in 1846 door het Liberale Congres vastgestelde programma dier partij in een nieuw congres te herzien en naar de behoeften des tijds, zoo veel noodig, aan te vullen. TELE6RAPHI SCHE BERIGTEN Londen ' , 4 Julij. Het Kabinet is ten gevolge van het overlijden van lord Clarendon op nieuw zamengesteld. Lord Granville treedt in de plaats van lord Clarendon; lord Kimberley in de plaats van lord Granville; lord Halifax in die van lord Kimberley als grootzegelbewaarder; de heer Forster, vice-president van den Raad van Onderwijs, wordt Kabinetsminister. Parys , 4 Julij. De Constitutionnel , berigtende dat Prim's agenten de Spaansche kroon aan den prins van Hohenzollern aangeboden hebben, en dat dit aanbod aangenomen is, voegt daarbij; Het is ons niet bekend of Prim ten deze op eigen gezag gehandeld heeft, dan of hij hetzij door de Cortes, hetzij door den Regent daartoe gemagtigd was. Wij zullen nadere inlichtingen'afwachten, alvorens een oordeel te vellen over een feit, waarvan het gewigt door niemand miskend kan worden. Indien Prim, gelijk men allen grond heeft te onderstellen, zonder mandaat heeft gehandeld, dan heeft men eenvoudig met eene intrigue te doen; indien daarentegen de Spaansche natie den door Prim gedanen stap heeft aangeraden of goedkeurt, dan moeten wij dien voor alles beschouwen met den eerbied, verschuldigd aan den wil eener natie die over haar eigen lot beschikt. Maar terwijl wij hulde doen aan de souvereiniteit van het Spaansche volk, hetwelk in deze aangelegenheid de eenige bevoegde regter is, zouden wij een gevoel van verrassing niet kunnen onderdrukken, wanneer wij den schepter vau Karei V toevertrouwd zagen aan de handen van een Pruissischen prins, den kleinzoon eener vorstin uit het geslacht van Murat, welks naam in Spanje niet dan de treurigste herinneringen kan opwekken. Madrid, 3 Julij. Bij gelegenheid der opening van het casino der Carlisten hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad. Er zijn maatregelen genomen om de herhaling daarvan te voorkomen. Verscheiden bladen berigten dat de regering met een nieuwen candidaat voor den troon in onderhandeling is, en dat Prim en Zorilla deswege hunne reis hebben uitgesteld. Lissabon , 4 Julij. Noch te Lamego noch elders hebben onlusten plaats gehad. Overal heerscht rust. Florence , 3 Julij. Het regeringsblad wederspreekt het berigt van het verschijnen van gewapende benden op Sicilië. De Kamer van Afgevaardigden heeft het handelsverdrag met Spanje goedgekeurd. Rome., 3 Julij. Het concilie zet de beraadslaging voort over het 4de hoofdstuk van het schema betreffende het primaat en de onfeilbaarheid van den Paus. De voorstanders van de onfeilbaarheid verlangen de sluiting der discussie; zoo zij daarin niet slagen, dan zal de beraadslaging waarschijnlijk nog eene maand duren. Weenen , 3 Julij. Het regeringsblad deelt een telegram uit Warschau van gisteren mede, volgens hetwelk de Keizer van Rusland aan den aartshertog Albrecht het grootkruis der militaire orde van St. George (dezelfde onderscheiding welke onlangs aan den Koning van Pruissen verleend werd) geschonken heeft. Bij Keizerlijk rescript is de heer Holzgethan definitief tot minister van finantien, do heer Petrino dofinitief tot minister van landbouw , en de hofraad Stremayr tot minister van onderwijs benoemd. Atheme , 3 Junij. Het eiland Santorin is op nieuw door eene hevige aardbeving bezocht, waardoor de stad verwoest is. Alexandrie , 4 Julij. De Onderkoning ij dezen morgen naar Konstantinopel vertrokken. Wasiiixgtox, 2 Julij. De reeds gemelde aanneming der bill tot conversie van staatsschuld heeft in het Huis van Vertegenwoordigers plaats gehad met 129 tegen 41 stemmen. Het Huis heeft op voorstel van den heer Butler besloten den President te verzoeken dat hij van Groot-Britannie inlichtingen verlange op de vraag, met welk regt en op wiens bevel Amerikaansche visschersvaartuigen aangehouden worden op hunnen weg naar de plaatsen waar de visscherij wordt uitgeoefend. New Yoiïk , 3 Julij. Gisteren is te Havana eene talrijke bijeenkomst van eigenaars van plantages gehouden , welke zich voor de afschaffing der slavernij verklaard heeft.
---

