NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Julij 1870. Aan den Koning. 's GRAVENHAGE, den 9den Junij 1870.
Bij Uwer Majesteits besluit van den 9den Februarij 1867, n°. 58, nader aangevuld door dat van den 24sten Maart 1869, n°. 3, werd ingesteld eene Staatscommissie voor de herziening der wetgeving op de eigendoms-overdragt van onroerende goederen, het hypotheekstelsel en het notariaat, met opdragt om aan Uwe Majesteit de noodige voorstellen te doen tot dat einde in den vorm van ontwerpen van wetten en besluiten met daarbij behoorende memorien van toelichting. De Commissie aanvaardde hare gewigtigo en omvangrijke taak in eene eerste, door den toenmaligen Minister van Justitie bijeengeroepen, vergadering den 28sten Maart 1867. Hare laatste vergadering hield zij den 21 sten April 1870. Zij werkte dus ruim drio jaren met onafgebroken ijver en volharding om zich van het mandaat, waarmede zij door Uwe Majesteit werd vereerd , te kwijten. Thans heeft zij de vruchten van haren arbeid aan Uwe Majesteit aangeboden bij haar hoogst belangrijk rapport van den 21sten April jl. Daarin schetst zij in de eerste plaats, ook met het oog op de wetgevingen van andere Staten, het gewigt en den omvang van de haar opgedragen taak. In de tweede plaats geeft de Commissie een duidelijk overzigt van de verdeeling en den gang harer werkzaamheden zoowel in sectiën en in sub-commissiën als in de volle vergaderingen. Het derde en laatste gedeelte van het rapport bevat de opgave van eenige belangrijke punten waaromtrent verschil van meening is blijven bestaan tusschen de meerderheid en enkele loden der Commissie, voor zooverre deze laatsten liet noodig hebben geacht hunne zienswijze te verdedigen in afzonderlijke nota's (bijlagen A tot G) , benevens de korte uiteenzetting der redenen , die de afwijkende meeningen der minderheid geen ingang deden vinden bij de meerderheid der Commissie. Behalve deze nota's en enkele andere bijlagen (H—K) legt de Commissie bij haar rapport over : I. Ontwerp van wet op do overdragt van onroerende goederen, het hypotheekstelsel en de hypothecaire boekhouding. Art. I bevattende titel XXI van het tweede boek van het Burgerlijk Wetboek «van de openbare registers van onroerende zaken", ter vervanging van de thans bestaande 6de afdeeling van titel XX van dat boek, en houdende 34 artikelen. Art. II bevattende titel XX van het tweede boek van het Burgerlijk AVetboek , ter vervanging van den tegenwoordigen titel XX, afd. 1—5, ii van onderzetting op hypotheek", en houdende 73 artikelen. Art. III. Wijziging van 56 artikelen van het Burgerlijk Wetboek buiten den XXsten titel van het tweede boek. Art IV. Vervanging van art. 297 Wetboek van Koophandel. Art. V. Wijziging van elf artikelen van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering. Art. VI. Overgangsbepalingen (9 artikelen). II. Memorie van toelichting op vorenstaand ontwerp van wet. III Ontwerp-besluit, ter uitvoering van artikelen van den voorgestelden titel XXI van het tweede boek van het Burgerlijk Wetboek , met daarbij behoorende modellen , genommerd I tot en met VI. IV. Toelichting op vorenstaand ontwerp-besluit. V. Ontwerp van wet tot regeling van het notaris-ambt. VI. Memorie van toelichting op dat wets-ontwerp. VII. Ontwerp-besluit ter uitvoering van eenige bepalingen van de wet op het notaris-ambt. VIII. Nota van toelichting op vorenstaand ontwerp-besluit. Uit dit overzigt van den arbeid der Commissie zal Uwer Majesteit reeds blijken, dat zij in den ruimsten zin heeft voldaan aan den haar bij art. 2 van het besluit van den 9den Februarij 1867, n°. 58, opgedragen last. Kene beoordeeling in bijzonderheden der innerlijke waarde van den arbeid der Commissie zal Uwe Majesteit niet verwachten van de ondergeteekenden. Zij meenen zich te mogen bepalen tot de verzekering, dat de kennisneming van dien arbeid hun de overtuiging heeft geschonken, dat de voorzitter en de verdere leden der Commissie en haar secretaris zich het door Uwe Majesteit in hen gestelde vertrouwen ten volle waardig hebben betoond. De ontwerpen van wetten en besluiten, bij het rapport overgelegd, dragen de onmiskenbare blijken van de groote zorg aan de voorbereiding en de zamenstelling daarvan besteed, van een echt wetenschappelijken zin, maar tevens van een geopend oog voor en eene uitgebreide kennis van de behoeften der praktijk. Zonder te ontkennen dat twijfel mogelijk blijft of ten aanzien van enkele zeer betwiste punten, waaromtrent verschil van gevoelen is blijven bestaan tusschen de meerderheid en de minderheid der Commissie, de voorstellen der eerste steeds de voorkeur verdienen boven dio der laatste, achten de ondergeteekenden zooveel zeker, dat het werk der Commissie als geheel beschouwd, ook in verband met de nota's der minderheid, een uitnemende grondslag is voor de herziening der wetgeving
op de eigendomsoverdragt van onroerende goederen, het hypotheekstelsel en het notariaat. In de eerste plaats strekt dus hun eerbiedig advies aan Uwe Majesteit om aan hen de vereischte magtiging te verleenen, ten einde bij den Raad van State de overweging aanhangig te maken van het ontwerp van wet op de overdragt van onroerende goederen, het hypotlieekstelsel en de hypothecaire boekhouding (I, II), en van het ontwerp van wet tot regeling van het notaris-ambt (V, VI) door de Commissie bij haar verslag gevoegd ter voldoening aan de haar door Uwe Majesteit opgedragen last, —en zulks onder mededeeling van dit verslag en alle verdere bijlagen daarvan en van een afschrift der tegenwoordige voordragt met het daartoe belioorend besluit ter inlichting van den Raad. Het advies van den Raad van State over de ontwerp-besluiten, hiervoren vermeld sub III en VII, zal, naar de zienswijze der ondergeteekonden, eerst moeten worden ingewonnen wanneer de wetten , tot welker uitvoering zij zouden moeten strekken, zullen zijn vastgesteld. Intusschen is het wenschelijk ook deze ontwerpen , even als al de overige bijlagen van het verslag, thans reeds ter kennis van den Raad te brengen. Het zoude voorts Uwer Majesteit kunnen behagen de Staatscommissie, die hare taak op zoo loffelijke wijze heeft ten einde gebragt, te ontbinden , onder betuiging van Uwer Majesteits bijzonderen dank en hooge tevredenheid aan den voorzitter en de verdere leden der Commisie en aan haren bij Uwer Majesteits besluit van den 24sten Maart 1869 , n c . 3 , benoemden secretaris, voor de wijze waarop zij zich van den hun respectivelijk door Uwe Majesteit opgedragen last hebben gekweten. Eindelijk zijn de ondergeteekenden van oordeel, dat eene gunstige beschikking op het verzoek der Commissie, dat haar arbeid zal worden gedrukt en algemeen verkrijgbaar gesteld, in het algemeen belang alleszins wenschelijk is. Het is op deze gronden , dat de ondergeteekenden eerbiedig de vryheid nemen Uwer Majesteit in overweging te geven het besluit te nemen waarvan hiernevens een ontwerp aan Uwe Majesteit wordt aangeboden. De Minister van Justitie , van Lilaar. De Minister van Finantien , van Bosse.
27 Junij 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 35. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend verslag van de bij Ons besluit van den 9den Februarij 1867, n°. 58, ingestelde Staatscommissie voor de herziening der wetgeving op de eigendoms-overdragt van onroerende goederen , het hypotheekstelsel en het notariaat; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Finantien, van den 9den Junij 1870, n°. 111, 2de afdeeling, en van den 17den derzelfde maand, n°. 35 , Reg. en Domeinen: Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. Onze Ministers van Justitie en van Finantien te magtigen om bij den Raad van State de overweging aanhangig te maken van de door de voormelde Staatscommissie ter voldoening aan Onzen last bij haar verslag overgelegde ontwerpen van wet: op de overdragt van onroerende goederen , het hypotheekstelsel en de hypothecaire boekhouding; en tot regeling van het notaris-ambt; zulks onder mededeeling van het genoemd verslag en alle verdere bijlagen daarvan en van een afschrift van Ons tegenwoordig besluit met de daartoe betrekkelijke voordragt, ter inlichting van den Raad; 2". de voormelde Staatscommissie te ontbinden , onder betuiging van Onzen bijzonderen dank en Onze hooge tevredenheid aan den voorzitter en de verdere leden dier Commissie en aan haren bij Ons besluit van den 24sten Maart 1869, n°. 3, benoemden secretaris voor den door hen volbragten arbeid; 3 . Onze toestemming te verleenen dat het voormelde verslag, met al de bijlagen , zal worden gedrukt en algemeen verkrijgbaar gesteld. Onze Ministers van Justitie en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat, met de daartoe betrekkelijke gemeenschappelijke voordragt, zal worden geplaatst in de Staats-courant , en waarvan afschriften zullen worden medegedeeld aan den voorzitter, de verdere leden en den secretaris der Staatscommissie. Het Loo , den 27sten Junij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. De Minister van Finantien , van Bosse. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1870, n°. 12, is aan den heer dr. H. Polman Ivruseman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het eerste schooldistrict der provincie Zeeland.
Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1870, n°. 13, ia aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : bij die te Rotterdam, aan A. C. Dalen jr. en H. H. M. Looijaard, beiden als lsten luitenant; bij die te Vlaardingen , aan J. Hoffman, als 2den luitenant; en zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Rotterdam, tot lsten luitenant T. G. Gleichmann enE. E. van Riialte, beiden thans 2de luitenant; ttot 2den luitenant W. Maingay en H. Montauban van Swijndregt, beiden thans sergeant; bij die te Vlaardingen, tot 2den luitenant A. Knottenbelt, thans sergeant; bij die te Zaandam, tot kapitein P. Langebaerd , thans lste luitenant; tot lsten luitenant F. H. Buys, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. H. Perk, thans fourrier. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1870, n°. 15, is aan A. J. van Doorn, burgemeester der gemeenten Callantsoog en de Zijpe, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekkingen verleend. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1870, n°. 16, zijn tot leden der internationale commissie voor de vervaardiging van eenen nieuwen standaardmeter, welke in den loop dezes jaars te Parijs zal bijeenkomen, voor Nederland benoemd: dr. F. Kaiser, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden en dr. F. J. Stamkart, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft, leden der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, en tot hunne plaatsvervangers dr. L. Cohen Stuart, directeur der Polytechnische school te Delft, en dr. J. Bosscha jr., inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage, leden der Koninklijke Akademie van Wetenschappen. Bij Koninklijk besluit van 29 Junij jl., n°. 22, is aan den lieerjhr. P. Opperdoes Alewijn. eervol ontslagen betaalmeester te Hoorn, op grond van de artt. 3, lit. a, en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n 0 . 24/49), verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 2000 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 29 Junij jl., n°. 24, is aan den heer jhr. J. A. H. C. van Doorn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Veere (Zeeland). Bij Koninklijk besluit van 29 Junij jl., n°. 30, zijn benoemd tot adjunct-commies bij de Algemeene Rekenkamer de heeren H. Wins en J. T. Flöckor, thans eerste klerken bij dat collegie. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Junij jl., n°. 32, zijn, met ingang van den lsten Julij 1870, bij den Rijkstelegraaf benoemd : ö. tot onderdirecteur der lste klasse, G. J. Fruythofï en D. A. Kets , thans onderdirecteuren der 2de klasse ; b. tot telegrafist der lste klasse , G. P. Zahn , thans telegrafist der 2de klasse; c tot telegrafist der 3de klasse, A C. Hissink, C. W. van Bijlevelt, J. A. Schwaanhuyser, F. H. Dangremond , H. W. van Pesch . C. A. Spruyt. G L Crietee, A. C. van Heelsbergen, H. D. Monkhorst, F. K. C. Kahle, F. A. van Suchtelen jr. , L. de Veer, F. Allen en J. C van der Wijk, allen thans leerling-telegrafist.
MINISTERIE VAN BUITENLAND SC HE ZAKEN. Blijkens cene mededeeling van den gezant van den Noord-Duitschen Bond, is het consulaat van Oldenburg te Nieuwe Diep ingetrokken. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Het postkantoor en het kantoor van den Rijkstelegraaf te Doesborgli, worden mot ingang van den 15den dezer vereenigd. Tot directeur van het vereenigd kantoor is benoemd de heer Th. Hoijer, thans directeur van het postkantoor aldaar. 's Gravenhage, den lsten Julij 1870. van Bosse. Telegrafie. Te rekenen van den 15den Julij aanstaande is het Rijkstelegraafkantoor te Doesborgh des Zondags voor het publiek open, des voormiddags van 8—11 en des namiddags van 21/2—4 ure. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den lsten Julij 1870. van Bosse. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de commies der posterijen van de derde klasse E. R. van Lennep zijne functien zal uitoefenen ten postkantore te 's Gravenhage.
---

