NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Julij 1870. (Staatsblad no. 95.) BESLUIT van den 22sten Junij 1870, houdende vaststelling van bepalingen voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over het kanaal van Terneuzen nabij Sluiskil in den spoorweg van Terneuzen naar de Belgische grenzen, in de rigting van Selzaete en Gent. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 19 Mei 1870, n°. 247, 11de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 3 Junij 1870, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 Junij 1870, n°. 228, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen de bepalingen voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over het kanaal van Terneuzen nabij Sluiskil in den spoorweg van Terneuzen naar de Belgische grenzen , in de rigting van Selzaete en Gent , zooals dit hiernevens is gevoegd. Dit besluit, met de daarbij belioorende bepalingen, komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant , waarin dit besluit is geplaatst. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 22sten Junij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den zesden Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. BEPALINGEN voor de scheepvaart, ter beveiliging- van de beweegbare spoorwegbrug over liet kanaal van Terneuzen naar Gent nabij Sluiskil. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de brug te openen of te sluiten, of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De brug blijft ten dienste van de scheepvaart zooveol mogelijk geopend. Met het sluiten der brug wordt aangevangen vijftien minuten vóór het tijdstip waarop de komst van een trein is bepaald of aangekondigd. Indien door weersgesteldheid of andsre buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen , dan wordt daarmede zooveel vroeger aangevangen als voor de tijdige sluiting noodig is. Voor werktreiuen wordt de brug gesloten na aankomst bij en verzoek tot gebruik van de brug. De brug wordt gesloten gehouden, zoodra de scheepvaart door de brug ten gevolge van ijs, aftapping van het kanaal of om andere redenen gestremd is. Op de brug is een seinpaal geplaatst, waaraan gehoschen worden een roode vlag en lantaarns met rood en groen licht, naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Is de brug geopend, dan wordt dit aangeduid: bij dag door don geopenden stand der brug, zonder eenig sein; bij nacht door een groen licht. Is de brug gesloten, dan wordt dit aangeduid: bij dag door eene roode vlag; bij nacht door een rood licht; Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der brug gedragen de schippers zich naar de politie-bepalingon betreffende de vaart op het kanaal van Terneuzen en naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. Bij het naderen der brug moeten de schippers bij de aan de oevers gestelde palen of handwijzers, waarop het woord stop is geschilderd , de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gij brengen, de handen der ankers binnenboord brengen, den stoom afsluiten, dejaagpaarden zeer langzaam laten stappen en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat dit op een afstand van vijftig meter van de brug dadelijk kan stil liggen, wanneer de brugwachter dit laatste noodig acht. Bij_ harden wind of bij snelle vaart van het schip zijn de schippers v crpligt door het achteruit brengen van een lijn of tros of door het
terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting daarvan te verzekeren. De schippers moeten tijdig en luide roepen, ten einde den brugwachter te waarschuwen dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter daartoe toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen, dat geen deel der brug of van de remmingen door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de vlag of de lantaarns aan den seinpaal niet duidelijk te onderscheiden zijn, moeten de schepen buiten de reminingwerken terugblijven, tot dat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren der brug worden de schepen met geringe snelheid bewogen; geschiedt dit door trekdieren, dan gaan deze stapvoets. Zeilende schepen mogen de brug doorvaren, hetzij met staande fok, hetzij met staand gront zeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gij. In beide gevallen worden de schooten zooveel aangehaald, dat bij het doorvaren geen touwwerk of zeil met de brug in aanraking komt. Stoombooten varen do brug door met halve kracht. Hot is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk der brug aan te raken; de remmingwerken zijn hiervan uitgezonderd. Artikel 6. Het is verboden: schepen in de opening van de brug stil te houden; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die voor geen ander doel mogen gebruikt worden. Artikel 7. Binnen de remmingwerken varen de schepen elkander niet voorbij dan met toestemming van den brugwachter. Buiten de remmingen wachten de schippers tot dat de schepen, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn voorbijgevaren. Komen zeeschepen van beide zijden gelijktijdig aan , dan wordt het van Terneuzen komende schip buiten de remmingwerken stilgehouden tot dat het andere is doorgevaren. Indien gelijktijdig van de eene zijde een zeeschip en van de andere zijde een binnenvaartuig, passagiersboot, losvarende sleepboot of houtvlot aankomen , worden de laatst vermelde buiten de remmingen stilgehouden tot dat het zeeschip is doorgevaren. Buiten deze gevallen is voor alle gelijk aankomende schepen de voorrang van doorvaren toegekend aan die van de zijde van Sas van Gent komende, zoodat die van de noordzijde komende buiten de remmingen moeten wachten. Bij verschil beslist de brugwachter. Artigel 8. Is de brug gesloten, dan moeten de schepen ter hoogte van de gestelde palen of handwijzers gestopt worden. Komt meer dan één schip van dezelfde zijde voor de gesloten brug aan, dan moeten de later aankomende op een door den brugwachter te bepalen afstand van de eerst aangekomenen blijven. Artikel 9. Bij het weder openen der brug varen de schepen door: van dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst; van verschillende zijden, met inachtneming van den voorrang in art. 7 bepaald. Artikel 10. Weigert een schipper zijn schip in de opening of nabij de brug volgens de aanwijzing van den brugwachter te bewegen of te verhalen, dan is deze, des noods door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om zijne aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Verhindert een vastgeraakt schip het sluiten der brug, dan is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente waarin de brug gelegen is, enten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak of oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 12. Schepen, die geen groot ere breedte hebben dan vier meter en nergens hooger zijn dan drie meter en acht en veertig centimeter boven AP. of een en een halven meter boven het gewone peil des kanaals, kunnen onder de vaste opening der brug doorvaren. Vlotten, niet hooger dan twee meter en acht en negentig centimeter boven AP., of één meter boven het gewone peil van het kanaal, kunnen onder de gesloten draaibrug doorvaren. Artikel 14. Door schepen worden in dit reglement verstaan alle soorten van vaartuigen en houtvlotten; door schippers zij, die op het schip of het houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn ; door brugwachter ook die personen, welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 14. Aan den brugwachter is de handhaving dezer bepalingen opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub. 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de brug ia opgedragen, de Koninklijke marechaussées, de rijksveldwachters en
de plaatselijke politiebeambten in de gemeente, waarin de brug is gelegen, zijn met het opsporen van de overtredingen van deze bepalingen belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel 15. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen dan na, ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen , borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Artikel 16. Als overtreding van deze bepalingen wordt aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel des brugwachters tot uitvoering, of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 17. Overtreding van deze bepalingen wordt gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Behoort bij het Koninklijk besluit van 22 Junij 1870, n°, 15 ( Staatsblad n°. 95). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij jl., n 3 . 15, is aan H. C. Jensch te Amsterdam en M. Kroon te Zoeterwoude vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fideï et Virtuti , en den eerstgenoemden bovendien van de gouden medaille, hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij besluit van den 2den dezer, n°. 16, heelt Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. den inspecteur van administratie J. A. L. den Ouden, op zijn daartoe gedaan verzoek, krachtens § 1 van art. 33 der wet van den 28sten Aupustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, met den laatsten dezer op pensioen te stellen, onder toekenning ingevolge lit. a van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n° 127) en de wet van 4 September J853 ( Staatsblad n'. 88) van een jaarlijksch pensioen van vijftien honderd gulden (f 1500); 2°. den officier van administratie der 1ste klasse H. S. Bosschart, met ingang van den lsten Augustus aanstaande, te bevorderen tot inspecteur van administratie.
Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1870, n°. 17, is bepaald, dat de bij vroegere besluiten vastgestelde kringen der directien van de registratie en domeinen voor de provinciën Groningen, Drenthe, Friesland en Overijssel, in dier voege worden gewijzigd, dat, te rekenen van den lsten Augustus aanstaande, eene directie der registratie en domeinen zal gevestigd zijn: voor de provinciën Friesland en Groningen; en voor de provinciën Overijssel en Drenthe; voorts zijn bij hetzelfde besluit benoemd: tot directeur der registratie en domeinen voor de provinciën : Friesland en Groningen , standplaats Leeuwarden , de heer H. Beekkerk , thans directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Friesland en Overijssel; •, o Overijssel en Drenthe, standplaats Zwolle, de heer W. F. Gratama, thans directeur der registratie en domeinen voor het hertogdom Limburg; en voor het hertogdom Limburg, standplaats Maastricht, de heer M. P. Smissaert, thans inspecteur der registratie en domeinen van de 2deklasse; tot inspecteur der registratie en domeinen: van de 2de klasse, de heer mr. A. van Hettinga Tromp, thans inspecteur der registratie en domeinen van de 3de klasse; van de 3de klasse, de heer A. K. Daneels van Wijkhuyse, thans ontvanger der registratie en domeinen te Enkhuizen. Bij Korinklijk besluit van 3 Julij jl., n°. 13 , is de heer H. J. Goetzee, thans ontvanger der dircc'te belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Middelharnis c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen to Medemblik c. a. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. VERSLAG aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken van de werkzaamheden aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, verrigt van 1 Junij 1869 tot 31 Mei 1870. Niet in alle opzigten is de toestand van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut zoo gunstig meer als in vroegere jaren; met dezelfde middelen leverde het niet zoo veel; toch zal Uwe Excellentie geen twijfel voeden, of de penningen, uit 's Rijks schatkist daaraan besteed, ziju nuttig aangewend. Zoolang het door zijne methoden nog ten voorbeeld is voor buitenlandsche inrigtingen en geen geschrift omtrent de meteorologie kan worden uitgegeven, dat zonder schade kan veronachtzamen wat in Nederland door het Meteorologisch Instituut geleverd werd, terwijl de zeeman meer en meer erkent praktisch voordeel daardoor zich te verwerven, zoolang vraag ik ook met vertrouwen nituwe subsidien. Het ongunstige toch van den toestand is alleen betrekkelijk, het gunstige is absoluut. Sedert 1854 zijn nu hier dan daar instituten ontstaan. Terwijl toen alleen het Pruissische instituut onder den hoogleeraar Dove afwijkingen bekend maakte voor deelen der aarde buiten zijn staat voor geheele maanden, vervolgde het Nederlandsch instituut, overeenkomstig met de Nedorlandsche jaarboeken van 1849—1852, dit voor eiken dag. Eerst later werd het Oostenrijksche instituut gegrondvest. Belgie, Engeland, Noorwegen, Saksen, Rusland, Italië, Spanje, Zwitserland begonnen vroeger en later van hunne talrijke stations de waarnemingen te verzamelen. Frankrijk deelde sedert 1858 ook uit vele andere plaatsen van Europa dagelijksche waarnemingen mede; in 1867 werden de Nou velles Me'téorologiques door de Socie'té Me'téorologique de France etc. het eerst uitgegeven, ongeveer zoo als ik dit in een prospectus vroeger had voorgesteld te doen. Buiten Oostenrijk echter is nog geen land er toe gekomen, om voor eiken dag van vele plaatsen afwijkingen te geven. Engeland neemt wel verschillen van den barometerstand in
aanmerking, nadat verschillende werkjes van het Instituut daarop opmerkzaam hadden gemaakt, maar zelfs daar zijn het nog geen eigenlijk gezegde afwijkingen, dio ten grondslag liggen; want men herleidt nog verkeerdelijk de standen tot het oppervlak der zee. Steeds gaat men echter voort op dien weg. Door den dood van den beroemden Kamtz is in St. Petersburg de zaak eenigen tijd hangende gebleven, doch nu grijpt zijn opvolger dr. H. Wild haar met alle kracht aan. Met blijdschap zien wij daarin de toekomst te gemoet; zeer verlangen wij ook dat in Noord-Amerika eens zal worden opgevat en voortgezet wat door Espy en Blodget reeds begonnen was, wat daarna door den uitstekenden J. Gilless weder nuwaster harte genomen, toen de dood hem wegnam. Hoe meer waarnemingen op doelmatig gekozen plaatsen elders gedaan worden des te beter, maar toch vragen wij: hoe zal dan nog het kleine Nederland eenig gewigt in de schaal kunnen leggen ? Moet het dan in het vervolg er mede tevreden zijn, dat de wensch in 1851 door mij geuit vervuld is; moge dan Nederland krachtig den toon aanslaan , wie weet hoe ver hij weerklinkt ! Zullen wij alleen op vervlogen jaren met voldoening kunnen verwijzen ? Het schijnt zoo te zullen gaan. Er zijn thans reeds verscheidene Rijken , waar in evenredigheid tot de uitgestrektheid van het gebied meer waarnemingsplaatsen gevonden worden. Zwitserland , welks bergen en dalen het ook het meest wenschelijk maken, staat ten opzigte van die talrijkheid met Oostenrijk boven aan, Engeland heeft de volledigste observatoria. Nergens is er een , dat met Greenwich en Kew gelijk staat. Ook overigens zijn er enkele hoofdsteden in Europa, die met dat van Utr. cht in den tweeden rang komen. Overal werd zeer uitgebreid, in Nederland in de laatste jaren weinig. Wij moeten dezen betrekkelijk minder gunstigen toestand niet verbloemen, maar erkennen. Wie meent, dat de meteorologie juist aan volledige observatorien de meeste behoefte heeft, zal hem dan verbeteren. Intusschen is er ook hier wel gewerkt. De mededeelingen van dorpen, meerendeels door heeren onderwijzers, zijn in grooten getale ingekomen , bearbeid, publiek gemaakt. Alle inlandsche waarnemingen zijn bewerkt, in het eerste deel van het jaarboek van 1869 gedrukt en verspreid. De waarschuwingen tegen verandering van wind en het opsteken van stormen zijn geregeld gegeven en tijdiger dan in vorige jaren bekend gemaakt. Alleen is wegens geldgebrek wel bewerkt maar niet uitgegeven het tweede deel van het jaarboek van 1868, en heeft men , in de hoop dat die gaping, waarover reeds buiten en binnen 's lands klagten zijn gerezen, later zou kunnen worden aangevuld, het drukken van het tweede deel van 1869 begonnen en reeds bijna ter helfte voltooid. Zoodanig tweede deel toch is noodzakelijk en behoort tot de eersto behoeften der wetenschap, gelijk dit van den aanvang af op den voorgrond is gesteld. De waarnemingen in Nederland zou men voor een gedeelte kunnen missen ; behouden wij slechts de waarnemingen aan de vier hoeken des lands te Helder, Groningen , Maastricht en Vlissingen , welke noodzakelijk zijn tot het geven van waarschuwingen aan de schepen , zoo is aan het onontbeerlijke voldaan; het observatorium te Utrecht zou zonder groot nadeel kunnen worden vereenvoudigd; het is meer een sieraad dan eene behoefte; maar de vereeniging van de waarnemingen elders gedaan , waardoor het Nederlandsch Instituut den rang heeft van Europesch Instituut, mag niet worden nagelaten , zoolang niet buiten Oostenrijk ook nog andere Staten daartoe geheel zijn toegetreden. Nog is het noodig door aanhoudende voorbeelden allen tot navolging te wekken. Dat moet eene internationale zaak worden, eerst over het Noorderhalfrond dan over de geheele aarde behartigd. Zoo moet een doelmatig geordend overzigt gegeven worden van de voortplanting der weersverchijnselen voor ons halfrond en tevens de gemiddelde toestanden vergeleken met de theoretische, de invloed van de verdeeling van land en zee op temperatuur, regen, winden met meer zekerheid en volledigheid dan thans worden afgeleid. Het zal dan geen geringe voldoening zijn voor het Nederlandsch Gouvernement, indien uitstekende P]uropesche geleerden hunne gevolgtrekkingen over vroegere jaren hoofdzakelijk uit Nederlandsche bronnen putten , en als dan eene algemeene inrigting, waar ook gevestigd, de algemeene zaak zich ter harte neemt, zoo zal Nederland juist daardoor zijn doel hebben bereikt. Hebbeu wij dan onomwonden erkend , dat Nederland, door uitbreidingen elders, niet meer naast Puissen de eerste plaats inneemt in Europa, en die op het vaste land ook wel niet zal kunnen herwinnen, op zee voert het nog de heerschappij. Nog altijd blijft het waar: de overige natiën te zamen leverden niet zooveel deugdelijks in hunne werken , niets zoo praktisch voor den zeeman , als de afdeeling zeevaart van het Nederlandsch Instituut alleen. Ik zeide in hunne werken. Het is toch geenszins te betwijfelen of elders werd gedaan wat hier dit jaar is verrigt en wat zooveel tijd kost: a. het beoordeelen van ingekomen journalen ; b. het bijhouden van de registers van de reizen der schepen, hoezeer wel nergens nog die journalen zóó worden ingeschreven, dat tevens de waarnemingen zoo naauwkeurig geordend zijn naar plaats en tijd ; c. het extraheeren van de journalen voor andere inrigtingen bijv. voor de Association Scientifique de France ; waardoor het Instituut telken jare drie gouden medailles bezorgt aan Nederlandsche gezagvoerders ; d het beheeren der meteorologische instrumenten ten dienste van Marine en Koloniën. Deze werkzaamheid zal zelfs waarschijnlijk elders veel meer tijdroovend zijn, daar niet ieder instituut zich zoo mag verheugen in de medewerking van de wetenschappelijke commissien in de zeeplaatsen, zoo als bijv. in Amsterdam en {Rotterdam ; e. de correspondentie met gezagvoerders, reeders en assuradeurs en met instellingen ten nutte der zeevaart, zoo binnen als buiten's lands. Evenmin wijs ik ter handhaving mijner bewering op de werken , die dit j aar voleindigd zijn , maar nog in portefeuille liggen . omdat de gelden tot het drukken daarvan ontbreken : a. het werkje omtrent de temperaturen, barometerstanden en stonn om Africa's Zuidpunt, waarvan het drukken is aangevangen; b. de tabellen van de gemiddelde barometerstanden in den NoordAtlantischen Oceaan , uitvoeriger dan die , welke vroeger in het nog altijd belangrijke werk: "Onderzoekingen met den zeethermometer" opgenomen zijn, daar er sedert 1862 zooveel grooter aantal waarnemingen is ingekomen;
c. het voorbereiden van den herdruk van liet werk met den atlas van de Chinesche Zee met toevoeging van de waarnemingen sedert 1866 ; d. het onderzoek omtrent winden en stroomen in de Noord Atlantische Zee, de Golf van Perzie, die van Owan en van Bengalen ; e. de onderhandelingen door den luitenant ter zee Cornelissen gevoerd met verschillende zeevaartkundige collegien omtrent eene uitbreiding aan de journalen te geven , waardoor een ruim veld zou geopend worden voor handels- en nijverheidsberigten. De voorstellen zullen na de algemeene vergadering van de Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid bij het Instituut inkomen. Ofschoon ik geloof, dat eonige dezer werken op zoo uitgebreide schaal en zoo in bijzonderheden zijn aangelegd , dat zij moeijelijk zullen worden overtroffen , zijn zij toch niet publiek gemaakt, kunnen dus niet beoordeeld worden en men weet niet wat daartegenover zal worden gesteld. Twee werken echter zijn dit jaar uitgegeven , en vooral het tweede bewaart aan Nederland de prioriteit. Het eerste is een werkje, dat langdurige correspondentie eischte omtrent de stoomschepen geschikt voor de transatlantische vaart. Daartoe was het onderzoek en de beoordeeling van de reizen dier schepen noodig. Dat werkje bevat het resultaat daarvan in verband met de memorie van den heer Cornelissen bij het voorgaande verslag gevoegd, onder den titel van : Stoomschepen op lange lijnen. Gewis heeft dat werkje er toe bijgedragen , dat de krachtige poging van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden er in heeft mogen slagen om eene stoomvaart •op Indie door het kanaal van Suez tot stand te brengen. Het is dus «en waardig vervolg op het rapport, in der tijd aan de Commissie ter beoordeeling van de gevolgen van het kanaal van Suez door den tegenwoordigen kapitein ter zee van Gogh , toen directeur van de afdeeling zeevaart, ingediend. Het andere werk, waarop ik de aandacht moet vestigen, is het nu verschenen tweede deel van de zeilaanwijzingen van Java naar het Kanaal, meer dan 1500 reizen omvattende, die in hot eerste deel reeds waren bekend gemaakt, maar nu naar de regelen eener gezonde statistiek zijn bewerkt. Voor elke maand afzonderlijk zijn de beste plaatsen op verscheidene meridianen en breedtecirkels aangegeven , zoowel met uitvoerige berekening als door geteekende banen. Banen zijn verkozen boven lijnen, want men moet den schijn niet aannemen de schepen te veel te willen beperken; ook is het niet onder alle omstandigheden mogelijk of wenschelijk zoo digt bij een overigens verkiesselijk punt op een cirkel te komen; men wilde alleen grenzen aangeven, waartusschen men kan blijven ; ook is het verschil voor naastliggende lijnen niet zoo groot en wilde men door een tamelijk groot aantal schepen daarbinnen te kunnen zamenvatten, meer gewigt aan de uitkomst geven, daar die alsdan niet zoo afhankelijk is van enkele gunstige of ongunstige gevallen. De rekening geeft overal aan , op welke plaatsen het minder noodig is zich angstvallig aan die banen te houden , waar het integendeel van grooten invloed is. Dat nu werkelijk de uitkomst gewigt heeft is ook daaruit af te leiden, dat de banen in den loop des jaars zoo regelmatig slingeren. Do theoretische waarde blijft ter ieders beoordeeling , maar de praktische bruikbaarheid is boven allo bedenking verheven. Andere onderzoekingen zullen op meer gegevens berustende misschien in de uitkomst een geringe wijziging brengen , maar zoo volledig onderzoek is nog door geen natie gegeven, en wordt het later ovei troffen, ook dan nog zal aan dit werk een groote waarde door den «verwinnaar worden toegekend. Tot dat alles zijn wij in staat gesteld door de ondersteuning van de Hooge Regering, van de reeds genoemde Commissien, van de voreenigingen, die door medailles den ijver van onze zeelieden aanwakkeren cn niet het minst door de volharding en zamenwerking dier zeelieden zeiven. Weder zonden zij in hot afgeloopen jaar 79 meerendeels zeer goed gehouden extractjournalen in. Wij vatten dat op als een goedkeuring door hen aan de werken van het Instituut gegeven ; en , waar wij wederkeerig reeds het onze trachtten bij te brengen om de vaart te bespoedigen , moeten wij nog weder onzen wensch herhalen : dat ter beveiliging dier vaart een telegraphische kabel, waarvan wij niet zullen ophouden te spreken, tot dat hij gelegd is, Amerika met Europa verbinde over de Azorische eilanden. Reeds heeft de Nederlandsche Regering in de daartoe verleende concessie ook opgenomen, dat hij over de Azorische eilanden zal kunnen gaan, reeds hebben commissien als de Commissie ter bevordering van de wetenschappelijke zeevaart te Amsterdam , en het collegie Zeemanshoop zich tot Z. M. den Koning gewend ter aanbeveling van onzen wensch, en vroeger of later, wij zijn er zeker van, zal hij vervuld worden. De Hoofddirecteur, Buys Ballot. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in het loopende jaar 1870 zullen worden aangesteld hoogstens twintig adspirant-verificateurs voor de active dienst der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen; dat in de maand Augustus 1870 op nader vast te stellen plaats en dagen zal worden afgenomen het vergelijkend examen, bedoeld bij art. 8 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30. De verzoekschriften om toelating tot dat examen moeten vóór of uiterlijk op den 25sten Julij 1870 bij het Departement van Finantien zijn ingekomen, voorzion van de volgende stukken; als: a. eene geboorte-acte, ten blijke dat de adressant tusschen 21 en 26 jaar oud is, of, in het geval voorzien bij art. 31 van het voornoemd Koninklijk besluit, tusschen 21 en 30 jaar; b. het bewijs van den burgemeester der geboorte- of woonplaats dat de adressant Nederlander en ongehuwd is; c. het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; d. eene verklaring dat de adressant minstens twee jaren of, in het geval voorzien bij art 31 van het bovengenoemd Koninklijk besluit, minstens zes jaren als klerk in de voormelde administratie gewerkt heeft, af te geven door den ambtenaar of de ambtenaren bij wien de adressant in dienst is geweest. Do onderwerpen waarover het examen zal loopen, zijn; a. kennis van de Nederlandsche taal;
b. vaardigheid om zich, zoowel mondeling als schriftelijk, in het Nederlandsch juist uit te drukken; c. de Fransclie of Duitsche taal; met ééne van welke-talen de adressanten minstens genoegzaam bekend moeten zijn om zich daarin mondeling en schriftelijk op voldoende wijze uit te drukken; d. goed loopend schrift; e. de rekenkunde en het vlug en met juistheid uitwerken van rekenkundige opstellen , zoo als die in de dagelijksclie praktijk op de ontvangkantoren, in de active dienst, en bij de onder g vermelde metingen kunnen voorkomen ; f. het stelsel van maten en gewigten, de systematische benamingen en den vorm en de zamenstelling der voorwerpen, waarmede moet gemeten en gewogen worden; g. de meet-, roei- en peilkunde; waaronder wordt begrepen het berekenen van den inhoud van ligchamen en de gronden waarop die berekening steunt; de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij het bepalen van den vollen inhoud van fusten; het peilen of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten, door middel van wantafels ; het gebruik der vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke, zout- en suikerhoudende vloeistoffen, en de gronden, waarop de bepaling der sterkte van deze vloeistoffen door middel dier werktuigen steunt; h. de voornaamste wettelijke bepalingen omtrent de directe belastingen, de in- en uitgaande regten en accijnsen. 's Gravenhage , den 5den Julij 1870. De Minister voornoemd, van bosse. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/j percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van . . . . ■ 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 2den Julij 1870. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

