NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Julij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 5 Julij 1870, n°. 17 , is de benoeming van mr. J. Beckeringh van Loenen , burgemeester van Beilen, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Julij jl., n°. 11, is aan J. Alberti, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Naarden. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der natuurkundige en geneeskundige examens , bedoeld in artt. 4 en 5 dier wet, in de maand September e. k. , en dat de examens bedoeld in artt. 8 en 9 , ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als hulpapotheker en apotheker, voor de tweede maal zullen worden algenomen in de maand December e. k. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen : 1°. wat betreft het natuurkundig examen , vóór 15 Augustus e. k. aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; 2°. wat betreft het geneeskundig examen, vóór 15 Augustus e. k., aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. F. Z Ermerins, te Groningen. De termijn binnen welken belanghebbenden zich tot het afleggen van het examen van hulpapotheker of apotheker moeten aanmelden , zal nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). 'sGravenhage, 20 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n°. 31), maakt bekend, dat zij, die in de tweede zitting der Commissie, welke in het loopende jaar belast is met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van dit artikel, en alzoo het natuurkundig examen voor alsnog niet wenschen af te leggen, daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk opgave behooren te doen aan den voorzitter der Commissie voor dat examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht. 'sGravenhage, 24 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris- Gener aal, Hubrecht. VERSLAG aanqaande den staat der Koninklijke Muzijkschool in 1869. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Wij hebben de eer hiernevens , ter voldoening aan de bepaling van a ;t- van het reglement, het verslag omtrent den staat der Koninklijke Muzijkschool over den jare 1869 aan Uwe Excellentie aan te bieden , en verheugen ons op nieuw gunstige mededeelingen omtrent den toestand dier inrigting te kunnen doen. liet in de maand Junij , vóór het einde van het schooljaar, gehouden examen heeft bevredigende uitkomsten opgeleverd, welke niet beneden de verwachtingen zijn gebleven. Waar voldoende aanleg aanwezig was, waren meerendeels zeer goede, soms verrassende vorderingen gemaakt, waarin de onderwijzers eene streelende belooning konden vinden voor hunne ijverige pligtsbetrachting, en sommigen hunner voor de belangstellende zorg, ook buiten den schooltijd aan de verdere vorming der onder hunne leiding staande leerlingen gewijd.
Alleen de oboë-klasse maakte ten deze eene min gunstige uitzondering. Door het ontijdig vertrek van twee veel belovende jongelieden was het getal leerlingen in deze klasse tot op één verminderd, en daar de onderwijzer der klasse gedurende de vijf laatst# maanden van het schooljaar meestal door ziekte in de waarneming zijner betrekking verhinderd werd, bleef deze leerling, die gelukkig zijnen cursus bijna volbragt had, van verder onderrigt verstoken, en moest zelfs zijne hulp te baat genomen worden om het eerste onderwijs te geven aan eenen inmiddels nieuw ingetreden leerling voor dit instrument. Ten gevolge van het naauwgezet onderzoek , bij het examen ingesteld , hebben 9 jongelieden de school moeten verlaten , daar het gebleken was dat zij geen voldoenden aanleg bezaten om zich, met uitzigt op goed gevolg, aan de verdere beoefening van het door hen gekozen vak te wijden. Aan twee anderen , schoon met goeden aanleg begaafd en het niet aan vlijt latende ontbreken, moest, wegens onverbeterlijke ligchaamsgebreken , de raad gegeven worden om hunne mnzijkale studiën te staken. Eindelijk moest aan de ouders van 13 leerlingen (meest allen behoorende tot de kategorie dergenen die, zonder zich geheel aan de beoefening der toonkunst toe te wijden, van het onderwijs aan de muzijkschool gebruik maken) te kennen gegeven worden, dat, indien de jongelieden in het volgende schooljaar geene betere vorderingen maakten, zij niet langer tot het onderwijs zouden kunnen worden toegelaten. Aan twee jongelieden heeft in den loop van het schooljaar wegens herhaald en langdurig verzuim der lessen de verdere toegang tot de school moeten worden ontzegd; terwijl wij wederom te klagen hebben over de onverstandige handelwijs van eenigen, die, zonder het einde van hunnen leertijd af te wachten, ten halve voorbereid de school hebben verlaten om zich hier en daar in orchesten te engageren. Ten besluite van het vierdaagsche examen werd eene openbare soiree musieale gegeven , waarop de meest gevorderde leerlingen zich in solo's en ensemble-stukken deden hooren , en plegtig de diplomata uitgereikt, werden aan degenen die, na hunnen volledigen leercursus volbragt te hebben, eervol van de school werden ontslagen. Dezen waren vier in getal: mejufvrouw Lucretia Maria Schenk, met diploma voor de theorie; en de heeren : Guillaume Alexandre Jean Goudal, met diploma voor de viool en de theorie; Willem Frederik Brückel, met diploma voor het orgel, de theorie en de trompet; en Henri Frederik Völlmar, met diploma voor de piano. Met den aanvang van het schooljaar 1869—1870 hebben zich voor de Zangschool doen inschrijven 81 nieuwe leerlingen, waarvan 78 zijn aangenomen. Van vorige jaargangen waren er 79 overgebleven ; de nieuwe cursus werd dus geopend met 157 leerlingen. Bij uitzondering is dit getal sedert slechts met 1 verminderd. en telde de zangschool op 1°. Maart nog 156 leerlingen (34 niet betalenden) waarvan 42 in de hoogste, 41 in de tweede, en 73 in de beide afdeelingen der 3de of elementaire klasse. Aan de Muzijkschool worden in het loopende schooljaar onderwezen: Op de viool n n altviool 1 » » >• violoncel 8 n »» ï n n n contrabas 3 » i n » n fluit 3 n n ï »> »» n oboë 3 n n ï n n n clarinet 4 » *> ï n » » fagot 2 » )> ï » » » hoorn 3 » M ï » » n trompet 5 » » ï » » n bazuin 4 » n ï » n pauken 3 » » ï n w n piano 71 »> n 4 »> » het orgel 6 » n 2 » In den solozang 10 » n 1 n »> de theorie 31 n » 2 n De orchestoefeningen konden in den eersten tijd van het loopende schooljaar niet plaats hebben; hoofdzakelijk dewijl door het vertrek van leerlingen de vereischte krachten ontbraken om al de partijen behoorlijk te bezetten , zonder te veel hulp van buiten de school in te roepen. Door de spoedige vorderingen van eenige leerlingen , met name voor blaasinstrumenten, is echter hierin weldra voorzien, en sedert Januarij is de orchestklasse met goed gevolg weder geopend, waarbij slechts drie oud-leerlingen medewerken. De klasse voor de beoefening van kamermuzijk, onder de leiding van den directeur, wordt geregeld voortgezet; en naast deze wordt door den ijverigen onderwijzer der eerste en tweede vioolklasse in dit jaar wekelijks een zekere tijd afgezonderd om zijne leerlingen tot het quartet-spel op te leiden ; eene nuttige oefening, waarvan men goede vruchten verwachten mag. Onder de voor het vak opgeleid wordende leerlingen der muzijk-
school zijn er in dit jaar 21 van elders, die hotzij twee of meermalen in de week herwaarts komen , hetzij tijdelijk alhier verblijf houden om de lessen aan de school waar te nemen. Daarvan zijn er vijf uit Delft, drie uit Rotterdam, drie uit Leiden, twee uit Vlissingen en een respectivelijk uit Nootdorp, Purmerend, Alkmaar, Follega in Friesland, Veendam , Geertruidenberg , Zaltbommel en Breda. Het aantal van de kweekelingen der normaallessen (aanstaande schoolonderwijzers) welke aan de school het muzijkaal onderrigt van den directeur ontvangen , is geringer dan in het vorige jaar en bedraagt thans 33, welke in twee klassen onderwezen worden. In het afgeloopen jaar heeft eene mutatie bij het onderwijzend personeel plaats gehad. Do heer E. Horstmanshoff, sedert 1850 onderwijzer voor de oboë, die, gelijk reeds hierboven gezegd werd, door eene ernstige ziekte gedurende verscheiden maanden belet was geworden zijne betrekking geregeld waar te nemen, is in de maand Junij overleden. Daar hierdoor ook de betrekking van eersten oboïst in het orchest van den Franschen schouwburg openviel, werd ons door burgemeester en wethouders van 's Gravenhage, die het in het belang der zaak wenschelijk achtten de twee betrekkingen in denzelfden persoon te vereenigen , voorgesteld de begeving daarvan gezamenlijk te doen , na het houden van een concours. Dit voorstel door ons onder zekere reserve aangenomen zijnde, werd in Julij een concours uitgeschreven , hetwelk echter niet tot een gewenscht resultaat leidde. Eerst in de maand October, na velerlei pogingen en onderhandelingen , slaagde het stedelijk bestuur er in eenen bekwamen eersten oboïst voor het orch'-st te vinden in den heer J. Hemmes, die vroeger zijne opleiding aan de Muzijkschool ontvangen heeft. Deze werd tevens door ons bij wijze van proefneming voor het loopende schooljaar als onderwijzer voor de oboë in dienst gesteld , en heeft den lsten November zijne functien als zoodanig met eene nieuw zamengestelde klasse aanvaard. Wij durven ons vleijen dat hij, die even als zijn voorganger nog uit de school van onzen voortreffelijken oboïst Schmitt afkomstig is , aan de van hem gekoesterde verwachting zal beantwoorden. In ons vorig verslag werd gewaagd van pogingen , door ons gedaan om oenen geschikten porsoon te vinden die als hulponderwijzer voor de laagste orgel- en theorieklassen in dienst gesteld zou kunnen worden , ten einde den directeur, welke met het onderwijs in die vakken belast is, van een gedeelte zijner werkzaamheden te ontlasten. Daar die pogingen bij den aanvang van het loopende schooljaar nog niet met een gewenscht gevolg bekroond waren geworden , werd alstoen met den onderwijzer der 3de pianoklasse, den heer J. Ackermann, die als organist en theoreticus bewijzen van bekwaamheid heeft gegeven, eene overeenkomst getroffen , ten gevolge waarvan hij zich , tegen behoorlijke schadeloosstelling, voorloopig voor den tegenwoordigen cursus, met het onderwijs der laagste orgel- en theorieklasse belast heeft. Dien ten gevolge is de tijd, welken de directeur tot het geven van onderwijs aan de leerlingen der Muzijkschool te besteden heeft, aanzienlijk verminderd. Aan twee onderwijzers in hoofdvakken, wier bezoldiging nog in evenredigheid geringer was dan die van hunne ambtgenooten , en welke wegens bijzonderen ijver en langeren diensttijd aanspraak op vermeerdering van belooning hadden verkregen, is met goedvinden van Uwe Excellentie eene billijko tractementsverhooging verleend. De bij de school aanwezige instrumenten zijn in het vorige jaar vermeerderd met eene nieuwe pianoforte, een C-clarinet en een fagot; eenige der oudere piano's hebben eene grondige reparatie ondergaan. Wat betreft den staat der geldmiddelen der school. zoo hebben in 1869 de inkomsten , blijkens de reeds vroeger aan Uwe Excellentie ingezonden en door haar goedgekeurde rekeningen , buiten de gewone subsidien ad f 7200 en de renten der reserve voor buitengewone uitgaven ad f 190.57, bedragen f 4103.33 aan schoolgelden. De uitgaven hebben bedragen : voor bezoldigingen f 9978.51, voor aankoop van muziek en instrumenten f 603.81 , voor verwarming en schoonhouden der localen f 443.62, voor meubilair f 19 en voor diversen f655.765. Uit aanmerking van de laatstelijk verleende tractementsverhoogingen en van het uitzigt op verdere vermeerdering van uitgaven te dier zake, is de daarvoor bestemde post op de door Uwe Excellentie goedgekeurde be<u-ooting voor 1870 op nieuw tot een verhoogd bedrag uitgetrokken. De renten van het kapitaal ten name van het pensioenfonds der onderwijzers beliepen in 1869 eene som van f 2173.75. Daarvan zijn aan zes repthebbenden de hun toegekende pensioenen ten bedrage van f 1662 65 uitbetaald. Het overschot is besteed tot aankoop van f 900 Inschrijving op het Grootboek der 21/2 pets. Werkelijke Schuld, waardoor het kapitaal van het fonds geklommen is tot f 87,400 nominaal, 's Gravenhage, den 30sten April 1870. De Commissie van Toezigt over de Koninklijke Muzijkschool, Op haren last, E . G. L agemans , Secretaris. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. De heeren C. L. Kirchheimer en D. F. W. Prins zijn erkend en toegelaten als vice-consuls van Denemarken respectivelijk te Rotterdam en te Schiedam, en zulks de eerste op den voet van handeldrijvend vreemdeling en de tweede op dien van Nederlandsch onderdaan. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 deiwet van den 26sten April 1852 [Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 2den Julij 1870. De Minister voornoemd, van bosse.
---

