NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Julij 1870.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten Junij jl. is jhr. mr. F. P. van dei - Hoeven , minister-resident in Japan, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Z'gner Majesteits besluit van den 6den Julij jl., n°. 12, is benoemd tot regter in do arrondissements-regtbank te Amersfoort, mr. F. II. van Persijn, thans procureur bij en regter-plaatsvervanger in gemelde regtbank, zijnde hem eervol ontslag verleend uit zijne voormelde betrekking van procureur. Bij Koninklijk besluit van 6 Julij jl , n°. 13 , is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te SteenwIjk de heer G. J. Verwey, thans ontvanger der registratie en domeinen te Sliedrecht. Bij besluit van den 6den dezer, n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den heer J. W. A. Naber, met ingang van den lsten Julij jl. eervol ontslagen hoofdcommies met den personelen titel van referendaris bij het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende aankondiging, voorkomende in de Javasche Courant van den 26sten April 1870, n». 33: >i Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Krawang, in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 [Staatsblad n°. Cl), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 155 bouws en 200 vierk. Rhijnlandsche roeden woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Krawang. regentschap en residentie van dien naam, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. Aan belanghebbenden zal, van af heden tot 19 October 1870, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te °zenden aan den ondergeteekende. uiterlijk vóór of op den 2den November 1870. De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne liandteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de ^ voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, enden huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hem aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende op den 3den November 1870, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. De minimum huurschat der bovenbedoelde gronden wordt bepaald op f 7.337j [zeven gulden drie en dertig en een halve cent) per bouw sjaars. Poerwakarta, den 19den April 1870. De Resident van Krawang, L. W. C. Bosch."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Do zitting van het Wetgevend Ligchaam van Woensdag is geopend met eene gewigtige verklaring des gouvernements over de Spaansche zaak. Deze verklaring, in ons vorig nommer woordelijk medegedeeld, komt hierop neer, dat het Fransche gouvernement de trooneverheffing van den Pruissischen prins eerst op minnelijken weg en vervolgens des noods door middelen van anderen aard, zal zoeken te beletten. Zij is door de Kamer beantwoord met een levendig en herhaald gejuich, waarmede
al de onderdeelen der vergadering instemden , uitgezonderd eenige leden van de uiterste linker zijde. Een van deze leden, de heer GarnierPage's, riep te midden van het ge'uich: » Dat behoort tot de vraagstukken welke enkel de dynastien aangaan: het zijn de dynastische vraagstukken , waardoor Europa's vredo verstoord wordt; voor de volken bestaat er geene reden tot iets anders dan onderlinge liefde en bijstand." Een ander lid van de republikeinsche oppositie, deheerArago, deed onder het gedruisch deze woorden hooren : » Met de zoo even afgelegde verklaring heeft ons bewind den Koning van Spanje benoemd en den weg des oorlogs ingeslagen." Pogingen van de linker zijde om dadelijk discussie over do Spaansche zaak te houden , werden door den voorzitter en door de vergadering , overeenkomstig het uitdrukkelijk verlangen der regering, algewezen. De beraadslaging over de begrootingswetten werd hervat; maar de indruk dien de verklaring over de Spaansche zaak had gemaakt, bleek daarbij telkens weder. De heer Glais-Bizoin meende dat de gansche staatsbegrooting nu omgewerkt en aan de budget-commissie terug gezonden moest worden , opdat zij de raming der uitgaven in overeenstemming met den tegenwoordigen staat der buitenlandsche aangelegenheden zou brengen De heer Crémieux zeide : » Hoe kunnen wij nu over de staatsbegrooting beraadslagen ? Wat wij thans hebben te onderzoeken is Frankrijks werkelijke gesteldheid. Wij dienen te weten wat het gezegde » het Keizerrijk is de vrede" thans beteekent , nu wij met eenen nieuwen oorlog worden bedreigd. Is de oorlog noodzakelijk, dan zal het gouvernement daarvoor millioenen schats van ons vragen en ook verkrijgen; maar is de oorlog niet noodzakelijk, dan is de zoo even gehoorde verklaring der regering van dien aard. dat een protest onzerzijds onvermijdelijk noodig is. Ik heb de meerderheid die verklaring hooren toejuichen; en juist togen dat gejuich protesteer ik. Die verklaring is gelijk te stellen met eene oorlogsverklaring". Daarop zeide de minister Ollivier, volgens het officiele verslag:» De verklaring behelst geenerlei uitdaging; zij maakt geene inbreuk op de regten van liet Spaansche volk: zij laat niet onzeker, ol het goimrnement voor vrede of voor oorlog is. Het gouvernement verlangt den vrede; hartstogtelijk wenscht het vrede maar met eere. » Er is nog niets definitiefs gedaan; en ik kan niet toegeven dat het gouvernement, openlijk zijn gevoelen doende kennen ovor eenen staat van zaken die Frankrijks veiligheid en luister raakt, daarmede den vrede der wereld in gevaar brengt. Het gebruikt hot eenige overblijvende middel om dien te bevestigen. Immers zoo dikwerf Frankrijk zich in het verdedigen van een onbetwistbaar regt vastberaden toont zonder overdrijving, vindt het bij Europa goedkeuring en zedelijke ondersteuning. nik bid u, ik bid de natie, niet te denken dat wij omgaan met een heimelijk plan om door eenen omweg tot oorlog te komen. Wij willen geenen oorlog; wij beoogen geenen oorlog; wij zijn enkel op vrijwaring onzer eer bedacht. Zoo wij te eeniger tijd den oorlog onvermijdelijk achtten, zullen wij dien niet zonder uwe toestemming aanvangen Dan zil er discussie zijn, en zult gij ons het bewind kunnen ontnemen, zoo gij anders oordeelt. » Twijfelt toch niet aan de volle opregtheid van hetgeen wij zeggen. Ik verklaar op mijne eer: er is bij ons geene arglist wanneer wij zeggen den vrede te wenschen. Ook hebben wij hoop op behoud des vredes, mits maar de Kamer en de natie zich in deze zaak eenstemmig betoonen." Daarna was de heer Magnin, een lid van de linker zijde, aan het woord; hij had de zwakke zijde van Frankrijks finantien willen aanwijzen, maar zeide hiervan thans, na de gehoorde verklaring der regering, uit^ vaderlandsliefde af te zien. De heer Haentjens drong aan op finantiele en volkshuishoudeiijke hervormingen , zijns inziens even zeer noodig als de politieke, inzonderheid op de invoering eener algemeene belasting op de inkomsten ter verligting der belastingen op het verbruik. Eenige bedenkingen tegen de staatsbegrooting voor 1871 werden door den rapporteur der budget-commissie beantwoord; hij erkende dat de commissie op de uitgaven voor dat jaar weinig te bezuinigen had gevonden; hij verwachtte beters voor volgende dienstjaren, maar zeide dat er intusschen oneindig veel voor de finantiele toekomst des rijks was gewonnen, daar de volksvertegenwoordiging de magt en den wil had om scherp en volledig toezigt op de finantien te houden. De heer Barthélemy Saint-Hilaire had den minister van finantien en diens gunstige oordeelvelling over 's rijks finantiele gesteldheid willen wederspreken ; doch hij zag daarvan af om dezelfde reden als de heer Magnin, en bepaalde zich tot eenige aanmerkingen, die hij besloot met te zeggen: »Wij zijn rijke lieden in geldverlegenheid". Daarop is de algemeene discussie over de begrootingswetten gesloten ; in de zittiüg van Donderdag zou de discussie over de onderscheiden hoofdstukken aanvangen. — De Indépendance Beige van gisteren zegt: » Er is nog alle hoop op vreedzamen afloop der Spaansche zaak ; daarom doet het ons leed, dat er door de Fransche ministers op het spreekgestoelte eenige woorden van dreigenden aard gesproken zijn. Zij hadden, dunkt ons, eene voldoening aan het gevoel van het Fransche volk en eenen wenk aan het buitenland kunnen geven zonder openlijk en voorbarig een ultimatum uit te spreken, immers hunne verklaring komt in zekeren
T5Ïn op een ultimatum neder. Het gevaarlijke in politieke verwikkelingen van zulken aard is dat het geprikkelde volksgevoel, de opgewekte vaderlandsliefde de eene of de andere partij wegslepe; daarvoor behoort elk gouvernement op zijne hoede te zijn; en nu is eene uitdrukkelijke of bewimpelde bedreiging voorzeker niet het beste middel om de Pruissische natie tot kalmte te stemmen en om den heer von Bismarck het terugtreden gemakkelijk te maken; en in Spanje zal Frankrijks veto welligt velen met de candidatuur van eenen Duitschen prins verzoenen. » Er is nog iets op te merken , namelijk dat de overijling waarmede de zaak te Madrid en misschien ook te Berlyn is behandeld , welligt hare reden had in heimelijke stappen , te Parys beraamd of gedaan om Isabella's zoon , den prins van Asturie , op den troon van Spanje te brengen; althans wordt die prins gezegd de candidaat van het Fransche en van het Oostenrijksche gouvernement te zijn. » De verbittering van het Fransche gouvernement heeft de zorg der kabinetten van Londen, Weenen en Florence gaande gemaakt; deze willen, zegt men , hunnen invloed te Berlyn aanwenden om te bewerken dat de Koning van Pruissen zijnen neef verbiede de Spaansche kroon aan te nomen. Vriendschappelijke tusschenkomst der andere groote mogendheden kan voorzeker nut doen , mits zij met groote kieschheid en geinatigheid worde beproefd; dit laatste bedenke men vooral te Weenen , alwaar welligt lust bestaat om eene groote rol in Europa te spelen en om Pruissen tegen te werken. Eene partijdige tusschenkomst zou te Berlyn zekerlijk worden afgewezen." Het Mémorial Diplomatique , een Parysch blad hetwelk als een orgaan der Oostenrijksche staatkunde beschouwd wordt, zegt: »Het is thans niet voor liet eerst, dat er sprake is van de candidatuur van den prins van Hohenzollern ; eenige weken geleden wezen wij reeds op de redenen die haar toen voor mislukt deden houden. Thans minder dan ooit zou de Koning van Pruissen, als hoofd van het geslacht Hohenzollern, eenen Pruissischen prins magtigen tot het aannemen eener kroon welke de Koningin Isabella dezer dagen ten behoeve van haren zoon heeft nedergelegd. Men herinnere zich de woorden door Koning Wilhelm bij zijne wijding te Konigsberg gesproken. Hij sprak toen als verklaarde voorstander en verdediger van het beginsel van legitimiteit; het is voorzeker niet die monarch, welke aan een lid zijner familie veroorloven zou zich met hulp van den revolutiegeest onregtmatig meester van eene kroon te maken." — Door zekere gezanten te Parys schijnt het denkbeeld eener Europesche conferentie over de Spaansche zaak geopperd te zijn. Naar verzekerd wordt, zegt het Journal des Débats , acht het Fransche gouvernement dat denkbeeld onaanneemlijk, en wil het die zaak enkel met de betrokken regeringen behandelen. — Eergisteren, Woensdag, was er, gelijk La France zegt, bij het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken nog geen berigt ontvangen van de gewelddadigheden die in Junij jl. te Peking door het gepeupel tegen de Franschen en tegen de katholieke godsdienst zouden gepleegd zijn; de minister had dien dag per telegraaph te St. Petersburg doen vragen , of aldaar door de Siberische telegraaphlinie iets van zoodanige gebeurtenis bekend was. Juist dezer dagen is er een nieuwe gezant van Frankrijk in China benoemd, namelijk de heer de Geoffroy, een hoofdambtenaar aan het ministerie van buitenlandsche zaken. De functien van Fransch gezant te Peking zijn goruimen tijd door eenen zaakgelastigde waargenomen. — Het Journal des Débats zegt in zijn nommer van gisteren: »Het is waar, dat de gang van het ministerie Ollivier, zijne houding tnsschen de verschillende onderdeelen der Kamer, veel heeft van de beweging van eenen slinger in een uurwerk, en dat zou op den duur nadeelig voor 's lands gewigtigste belangen worden. Doch het is de aard der zaken, welke het kabinet tot zulk eene houding noodzaakt; het bewind kan in zijne tegenwoordige positie niet anders handelen; en het kan zijne positie enkel door ontbinding der Kamer veranderen. Het ministerie van "i Januarij is uit eene liberale beweging van den geest der natie voortgekomen, niet uit den wil der Kamer, welke weinig deel aan die beweging had. ij Ontbinding en vrije verkiezingen zijn het eenige middel om te komen tot het bezit van eene Kamer en eene regering van denzelfden oorsprong, aard en geest. Tegen dadelijke ontbinding der Kamer bestaan onoverkomelijke bezwaren. Doch de regering ontwerpe eene nieuwe kieswet, brenge die in November of December dezes jaars tot stand, en ga dan tot de ontbinding over. Zij dient nu reeds het land op nieuwe verkiezingen voor Ie bereiden." — De Bank van Frankrijk had gisteren 1,268,032,514 francs aan specie in kas; wissels ten gezamenlijken bedrage van 044,632,322 fr. in handen, en een bedrag van 1,438,921,600 fr. in bi'jetten aan toonder in omloop; welke cijfers, vergeleken met den weekstaat van 30 Junij jl.. eene afneming aanwijzen van 29,500,000 fr., 5,000,000 fr. en 8,125,000 fr. respectivelijk. SPANJE. De Parysche Constitutionnel deelt onder dagteekening van 7 Julij het volgende mede : » De Spaansche gezant te Parys heeft heden ochtend bevel ontvangen om officieel aan het Fransche gouvernement bekend te maken dat de Spaansche kroon aan den prins Leopold van Hohenzollern aangeboden en door hem aangenomen is. Gelijke kennisgeving zal ook aan de andere hoven van Europa worden gedaan. Dit getuigt van Prim's voornemen om zijn plan door te zetten zonder te letten op bezwaren , gelegen in de algemeene belangen der Europesche staatkunde." DUITSCHLAND. De officieuse Berlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitunrj van 8 Julij zegt: » De interpellatie van den lieer Cochery heeft gisteren in het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk plaats gehad en het resultaat van het antwoord des ministers was eene daling van 2 francs in den koers der rente. n Het antwoord des ministers is voor ons even onbegrijpelijk als het resultaat van dat antwoord. ii Terwijl wij voor het eerst uit de rede des hertogs van Gramont stellij vernemen dat de prins van Hohenzollern het aanbod van Prim aangenomen heeft, vernemen wij uit dezelfde bron dat men in Frankrijk met de daarover gevoerde onderhandelingen niet bekend is, dat eene verdere discussie doelloos is; en toch, bij al het gebrekkige van zijne
wetenschap, verklaarde de minister dat de Fransche regering niet zal dulden » » dat eene vreemde mogendheid eenen vorst op den Spaanschen troon plaatse en Frankrijks eer en waardigheid in gevaar brenge."" "Even min verstaan wij het woord oorlog , hetwelk de heer Ollivier later in de discussie mengde. Oorlog, met wien ? Met het Spaansche volk, omdat het, den onzekeren toestand moede, zich eenen koning wil geven ? Wij zouden zulk eenen oorlog niet begrijpen, want hij zou immers juist datgene ten gevolge hebben wat de heer de Gramont wil vermijden: eene vreemde mogendheid zou ten aanzien van den Spaanschen troon beslissen. ii Oorlog met Duitschland? Wij verstaan dit nog minder; want vaak genoeg en duidelijk genoeg heeft de geschiedenis der vier laatste jaren geleerd, dat de nieuwe inrigtingen in Duitschland alleen op nationale gronden berusten, alleen nationale doeleinden beoogen, terwijl Pruissen, als afzonderlijke Staat, juist door de stichting van den Noord-Duitschen bond, en door de verpligtingen welke het daardoor ten gunste zijner bondgenooten aan zich zelf heeft opgelegd, insgelijks het bewijs heeft geleverd, dat het zijne eventuele particuliere belangen aan do nationale belangen opoffert. iiWij gelooven dus in dezen den vreedzamen afloop der zaak met even veel vertrouwen te kunnen te gemoet zien, als de heer Ollivier aan het slot zijner rede aan den dag legde, en houden het daarvoor dat men de woorden der Fransche ministers alleen moet beoordeelen naar de omstandigheid, dat zij gesproken zijn voor eene parlementaire vergadering, op wier meerderheid niet zeer vast te rekenen is." ENGELAND. Daar de in 1867 gemaakte wetsbepalingen tegen het verzuim deivaccinatie in Engeland nog niet zooveel uitwerking hebben als verwacht was , is bij het Lagerhuis door den heer Candlish eene bill tot verbetering dier bepalingen ingediend. Deze voordragt is in de zitting van verleden Woensdag door den voorsteller ingetrokken op eene verklaring van de regering, dat zij in het volgende zittingjaar eene parlementaire enquête omtrent die zaak zou voorstellen, niet omdat zij aan het nut der vaccinatie twijfelde, maar in de hoop dat het onderzoek hare tegenstanders van de ongerijmdheid hunner gevoelens zou overtuigen. — De Times van 7 Julij zegt: n Een Parysch nieuwsblad verzekert dat de candidatuur van den Pruissischen prins voor den Spaanschen troop bijval in Engeland vindt. Dat is een ongerijmd berigt. Engeland wenscht voor Spanje niets anders dan vrede en welvaart, onverschillig hoe het daartoe gerake. Doch wij hebben belang bij Europa's vrede , en daarom ergert ons Prim's dwazo stap, waardoor het smeulende twistvuur tusschen Frankrijken Pruissen noodeloos wordt aangeblazen. Wij willen hopen dat, de Cortes of althans de Pruissische prins en de Pruissische regering wijzer zullen zijn." BELG IE. Het bevestigt zich dat het Koninklijk besluit tot ontbinding der wetgevende kamers van Belgie heden of morgen zal worden uitgevaardigd, en dat de algemeene verkiezingen op 2 Augustus gesteld zijn. De Echo voegt daarbij, dat de nieuwe Kamers den 16den Augustus zullen vergaderen . Het eertsdaags uit te vaardigen programma van het ministerie zal, volgens een berigt van het katholieke Journal d' Anvers , «niet geheel voldoen aan de verwachting en wenschen der hervormings-gezinden in den lande." — Op de aanmaningen tot eendragtige zamenwerking der liberale partij wordt namens de progressisten door de Indépendance Beige geantwoord dat zij daartoe niet onvoorwaardelijk gezind zijn, maar enkel onder beding dat hunne rigting deel aan de leiding van 's lands aangelegenheden zal hebben. » Wij onderteekenen geen alliantieverdrag — zegt dat blad — alvorens te weten wat van ons verlangd en wat ons aangeboden wordt. Eendragtige strijd tegen de clericalen is onze wensch; maar hoe zal het gaan na de overwinning, na de omverwerping van het katholieke ministerie? Het bondgenootschap is mogelijk en zeer wenschelijk, indien de doctrinaire liberalen erkennen onze medewerking te behoeven en zich plegtig verbinden om onze rigting niet meer als eenen vijand te behandelen maar voldoening aan haar streven te geven. ii Het bondgenootschap zou eene misleiding voor ons zijn, indien de doctrinairen onze hulp inroepen met het voornemen om na de omverwerping van het katholieke bewind de zaken weder te brengen in denzolfden staat als vóór de verkiezingen, en om ons alle aandeel in de vruchten der zege te onthouden." OOSTENRIJK. Volgens eene officieuse mededeeling van dm Pesther Lloyd heeft de Keizer van Rusland, toen hij aan den aartshertog Albrecht het grootkruis der orde van St. George (waarmede verleden jaar ook de Koning van Pruissen begiftigd werd) overhandigde, hem tevens zijn innig leedwezen betuigd dat de omstandigheden tot nog toe eene persoonlijke ontmoeting met den Keizer Frans Joseph verhinderd hadden , en tevens den levendigen wensch geuit dat zich weldra de gelegenheid voor zulk eene ontmoeting mogt voordoen. ZWITSERLAND. Den 4den dezer is de wetgevende vergadering van het Zwitsersche eedgenootschap bijeen gekomen om hare gewone zomerzitting te houden. De zitting van den Nationa'en Baad is door den voorzitter, landamman dr. Heer, geopend met eene rede, hoofdzakelijk de herziening der bondsconstitutie behandelend, waarmede de wetgeving zich in deze zitting zal moeten bezig houden. De redenaar zeide daaromtrent onder anderen : ii Eene grondwetsherziening is in iederen Staat eene hoogst gewigtige zaak, maar boven al in eenen bondsstaat. Hier komt bij elke grondwetswijziging van eenig belang noodzakelijk de grenslinie in aanmerking , welke de magt van het centraal bewind en de bevoegdheid der afzonderlijke staten van elkander afscheidt, en daar sedert'70 jaren de politieke ontwikkeling van Zwitserland beheerscht wordt door den strijd tusschen de unitaire en foederalistische gevoelens, zoo moet elke grondwetsherziening aanleiding geven tot vernieuwing van dien ouden strijd. Voor het tegenwoordige zal hij zich echter binnen vrij
naauwe grenzen moeten beperken. Aan een foederalismus, hetwelk den toestand van vóór de revolutie of' ook maar van 1848 zou herstellen, denkt thans niemand meer. Ook geloof ik mij niet te bedriegen indien ik beweer dat degenen, die de eenheid van het Helvetische tijdvak, onder vernietiging der kantons met bloote praefecturen naar het Fransche model, terug wenschen, bij ons zeer gering in aantal zijn. Sedert wij in 1848 eenen wezenlijken bondsstaat met een krachtig centraal bewind gevestigd hebben betreft de strijd eigenlijk slechts het meerdere of het mindere: als ik mij zoo uitdrukken mag hoofdzakelijk de vraag, of bij de ontwikkeling van het denkbeeld » bondsstaat" de meeste nadruk op het woord » bond" dan wel op het woord » staat'' gelegd moet worden ? In welke rigting de gevoelens in onzen tijd voorwaarts streven kan naauwlijks twijfelachtig zijn ; over het algemeen treedt het denkbeeld van een verbond tusschen souvereine kantons meer op den achtergrond en dat van eenen souvereinen staat op den voorgrond." Dat dit zoo is schreef de redenaar hoofdzakelijk toe aan de politieke .«ntwikkeling van Zwitserland na de vestiging van den nieuwen bond. » Sedert de groote dagen van onze oudere geschiedenis, zeide hij, is er goen tijdvak geweest, waarin ons eedgenootschap in het Europesche -statenstelsel eene zoo geëerbiedigde stelling heeft ingenomen, als sedert 1848 het geval is geweest. Toevallige omstandigheden, inzonderheid de groote veranderingen buiten onze grenzen , kunnen daartoe ihebben bijgedragen; maar het meest hebbeo wij aan ons zeiven te -danken, aan het verhoogde bewustzijn van kracht in den sterker georganiseerden bondsstaat, aan de uitbreiding van onze nationale -weerbaarheid. Zedelijk is onze positie versterkt geworden door de gezonde met de heerschende denkbeelden van onzen tijd overeenstemmende ontwikkeling van onze openbare toestanden, waarin de groote ^beginselen van vrijheid en orde gelijkelijk toegepast worden , terwijl zoo vele andere staten het evenwigt tusschen die beide beginselen niet ~weten te vinden. Wanneer wij het oog slaan op hetgeen de nieuwe staatsregeling ons sedert twintig jaren verschaft heeft, dan zien wij een verblijdend tafereel. Dat de tollen in het binnenland met éénen slag vervallen zijn ; dat eene grenzenlooze verwarring in het muntwezen , in het stelsel van maten en gewigten plaats gemaakt heeft voor eenheid en algemeen bevredigende orde ; dat ons postwezen onder den nieuwen Bond eene ontwikkeling verkregen heeft die zonder hem onmogelijk zou geweest zijn — dat alles zijn weldaden die hare zegenrijke gevolgen in het huishoudelijke leven der natie tot in de geringste hut hebben doen gevoelen. En zou niet het groote en schoone net van spoorwegen , dat thans den geheelen bodem van Zwitserland tot aan den voet van het hoogste gebergte bedekt, en zich weldra ook tot over dat gebergte zal uitstrekken, eene volstrekte onmogelijkheid gebleven zijn, indien niet door den nieuwen Bond de oude onafhankelijke heerschappij der kantons gebroken of althans beperkt ware geworden ? En wat het geval zou wezen, wanneer wij ten gevolge van eene ongelukkige staatsinrigting op dit gebied achterlijk gebleven waren, wanneer wij geene of niet met andere zamenhangende spoorwegen bezaten, dat vereischt in onzen tijd geen nader betoog." De zitting van den Raad der Kantons is zonder aanspraak geopend geworden. CHINA. De Londensche Morning Post van 7 Julij zegt dat er berigten uit China ontvangen zijn, die de tijding van het vermoorden der Franschen te Peking bevestigen. De dus ver ontvangen berigten geven volgens dat blad grond om te vermoeden dat tot het gebeurde aanleiding gegeven is door zekere handelingen der Fransche zendelingen zelve, maar tevens dat de Chinesche overheden niets gedaan hebben om het volk te beteugelen. Genoemd blad meent dat Frankrijk omtrent de eventueel te nemen maatregelen met de overige mogendheden in overleg zal treden.
TELEGRAPHISCBE BEK1UTBV Londen, 7 Julij. De Times vindt den tegenstand van Frankrijk tegen de candidatuur des prinsen van Hohenzollern natunrlijk, en hoopt dat zoowel de Cortes als het Pruissische hof zich onthouden zullen van iets dat slechts tot verwarring aanleiding zou kunnen geven. De Times beweert dat Engeland, omdat het den vrede wil, de keuze van den prins van Hohenzollern onmogelijk kan goedkeuren. In gelijken geest spreekt de conservative Standard. Parys, 7 Julij. Heden heeft in het Wetgevend Ligchaam de heer Picard op nieuw mededeeling gevraagd van de verklaringen en schrifturen die sedert gisteren tusschen de kabinetten van Parys en Berlyn gewisseld zijn. De minister Ségris antwoordde dat de regering ter geschikter tijd alle verlangde mededeelingen zou doen, wanneer dit zou kunnen geschieden zonder nadeel voor hare pogingen om de zaak op vreedzame wijze op te lossen. De heer Picard nam acte van deze verklaring De minister Plichon protesteerde tegen eene dergelijke discussie bij afwezigheid van den minister van buitenlandsche zaken. De heer Favre verlangde dadelijke discussie over de interpellatie, op zoo onstuimige wijze dat hij tot de orde geroepen werd, waarna de minister Ollivier verklaarde dat de regering, zoodra zij zulks oirbaar achtte, alle in haar bezit zijnde bescheiden zou mededeelen, en niet aan anderen zou overlaten de bepaling van eenen dag voor de behandeling der interpellatie te vragen. De natie, zeide hij, kan zich overtuigd houden dat de regering met vastberadenheid en waardigheid handelen zal. Het incident was daarmede afgeloopen. Parys, 8 Julij. De Constitutionnel van heden zegt: Zoodra de regering overtuiqd zal zijn van de hardnekkigheid van het Spaansche ministerie, zal zij de diplomatieke betrekkingen met hetzelve afbreken. >v at Pruissen betreft zal zij zich niet mot een ontwijkend antwoord vergenoegen. Het is niet voldoende dat Pruissen zegge vreemd aan het gebeurde te zijn; het moet aan den prins van Hohenzollern de magtiging tot aanneming der Spaansche kroon weigeren, gelijk Louis 1 hilippe d; e aan <} en hertog van Nemours voor de kroon van Belgie, gelijk Engeland en Rusland die aan den prins Alfred en den hertog ^an Leuchtenberg voor de Griek sche kroon, gelijk Napoleon III die aan den prins Murat voor de Napelsche kroon geweigerd hebben. Voorts zegt de Constitutionnel dat de regering met de groote mogendheden
in overleg getreden is en dat doze zich bereid betoond hebben om te Madrid en te Berlyn werkzaam te zijn voor eene vreedzame oplossing. Madrid, 7 Julij. De jongste berigten uit Parys hebben hier een diepen indruk gemaakt. Het dagblad El Tiempo kondigt tegen Zondag eene groote manifestatie tegen de candidatuur van buitenlanders aan. De regering heeft aan de permanente commissie der Cortesvergadering een schrijven van den prins van Hohenzollern toegezonden, waarin deze verklaart bereid te zijn om de Spaansche Kroon aan te nemen, zoo zij hem door de Cortes aangeboden wordt. Florence , 7 Julij. De Opinione gewaagt van het gerucht dat de prins van Hohenzollern van de candidatuur afgezien zou hebben. Rome , 6 Julij. In de gisteren gehouden algemeene vergadering van het concilie hebben zestig vaders tegen het 3de hoofdstuk van het schema de Romano Pontiftce gestemd. De voorstanders der onfeilbaarheid vleijen zich dat de afkondiging van dit leerstuk den 17den dezer zal kunnen geschieden. Berlyn , 7 Julij. Het staatsgeregtshof heeft den Posenschen grondeigenaar Taczanowski wegens poging tot hoogverraad veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 18 maanden. Berlyn , 8 Julij. Tot heden is niets bekend van eene goedkeuring der candidatuur van den prins van Hohenzollern door den Koning als hoofd van het geslacht. De ochtendbladen onthouden zich van scherpe antwoorden op de bitse aanmerkingen der Fransche bladen. De Vossische Zeitung doet opmerken dat Pruissen, als Staat, geheel vreemd aan do zaak is, zoolang er geen door Bismarck gecontrasigneerd koninklijk besluit van toestemming tot aanneming der Spaansche kroon bestaat. De National Zeitung zegt dat wanneer de Cortes den prins van Hohenzollern verkiezen , dit slechts een uitvloeisel zal zijn van Spanje's regt om zijne eigen aangelegenheden te regelen , waarop de Pruissische regering geenen invloed uitoefent. Ems , 7 Julij. De Koning heeft heden middag met den baron (von Werther, Pruissisch gezant te Parys, en den geheimen legatieraad Abeken gearbeid. De heer von Werther zal omstreeks acht dagen hier blijven. Zara , 4 Julij. In al de kiesdistricten ten platten lande heeft bij de verkiezingen voor den landdag de nationale partij gezegevierd. Ragusa en Lesina maken hierop eene uitzondering. Janina ,- 4 Julij. De beruchte rooverbende van Chiotakis is na een gevecht van twee uren deels gedood deels gevangen genomen. Chiotakis zelf behoort onder de gesnouvelden. Washington , 7 Julij. De beide Huizen van het Congres hebben, na het houden van eene conferentie, de bill aangenomen, waarbij magtiging verleend wordt om het bedrag der door de onderscheiden banken uit te geven noten met 54 millioen dollars te verhoogen. Naar verzekerd wordt zouden de opstandelingen in het oostelijke gedeelte van Cuba eenige voordeelen behaald hebben. Londen , 7 Julij. Volgens den heden openbaar gemaakten weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 12,542,863; banknoten in omloop £ 23,906,245; voorraad edel metaal £ 21,449,108; portefeuille £ 21,314,572; rekening met de schatkist £ 7,086,450; rekening met particulieren £ 20,974,793; reserve van banknoten £ 11,544,370. New York, 7 Julij. Goud-agio 11V 2 .
---

