NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Julij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1870, i>°. 8, is tot burgemeester der gemeente Koudekerke benoemd P. Boone. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1870, n°. 18, is C. W. graaf' van Limburg Stirum, op zijn verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het zesde schooldistrict van Gelderland, en als zoodanig benoemd mr. J. J. de Meijier , te Arnhem , met ingang van 1 Augustus e. k. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Julij jl., n°. 15, is aan J. A. Osinga, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Berlicum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Julij jl , n°. 20, is aan Andreas Petrus Albrocht graaf von Bernstorff, edel-expectant der Duitsche Orde, Balye van Utrecht, agreatie verleend zijner admissie als ridder-expectant der Orde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Julij jl., n°. 21, is aan Carl Georg Moriz Alexander prins von Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, edel-expectant der Duitsclie Orde, Balye van Utrecht, agreatie verleend zijner admissie als ridder-expectant der Orde. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCUE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der natuurkundige en geneeskundige examens , bedoeld in artt. 4 en 5 dier wet, in de maand September e. k , en dat de examens bedoeld in artt. 8 en 9 , ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als hulpapotheker en apotheker, voor de tweede maal zullen worden afgenomen in de maand December e. k. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examer.s wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen : 1°. wat betreft het natuurkundig examen , vóór 15 Augustus e. k. aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; 2°. wat betreft het geneeskundig examen, vóór 15 Augustus e. k., aan den voorzitter der commissie , den hoogleeraar dr. F. Z. Ermerins , to Groningen. De termijn binnen welken belanghebbenden zich tot het afleggen van het examen van hulpapotheker of apotheker moeten aanmelden , zal nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd en het 'bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, Minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verr| pt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 •Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). 'sGravenhage, 20 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n • 31), maakt bekend, dat zij, die in de tweede zitting der Commissie, welke in het loopende jaar belast is met het afnemen der natuurkun'8® examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n ; 59), alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van dit artikel, en alzoo het natuurkundig examen voor alsnog niet wenschen af te leggen, daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk opgave behooren te doen aan den voorzitter der Commissie voor dat examen, den hoogleeraar dr. F. C. donders, te Utrecht. 'sGravenhage, 24 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. Zak'' ^schikking van 22 Julij heeft de Minister van Binnenlandsche d e <!L n '! )aa ld dat de verkiezing van een lid der Tweede Kamer van aton-Generaal in het hoofdkiesdistrict Alkmaar, noodzakelijk geworden
ten geyolge van het aannemen eener active betrekking bij het leger te velde door den heer W. J. Knoop, zal geschieden op Dingsdag 16 Augustus 1870, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag 30 Augustus daaraanvolgende. MINISTERIE VAN BUI TENLAND SC IIE Z A K EN. Ter aanvulling der bekendmaking en der waarschuwing , opgenomen in de Staats-courant van 21 dezer, brengt de Minister van Buitenlandscho Zaken ter kennis van belanghebbenden , dat onder oorlogscontrabande moet verstaan worden : Ammunitie, kruid, zwavel, salpeter en lood 's Gravenhage, den 23sten Julij 1870. De Mi/dster voornoemd, Roest van Limburg. MINISTERIE VAN MARINE. l)e Minister van Marine door Zijne Majesteit den Koning gemagtigd zijnde tot het buitengewoon bijeen roepen van de manschappen der zeemilitie, Brengt ter kennis van de betrokken autoriteiten en van de zeemiliciens van de ligting van 1869, die zich thans met onbepaald verlof bevinden, dat zij vóór of uiterlijk den 2&sten dezer zich behooren te bevinden aan boord van Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus, liggende te Willemsoord. Voor zoo veel die plaats meer dan 30 mijlen van hunne woonplaats verwijderd is, zal hun door de zorg van den burgemeester der gemeente het gewone reisgeld worden verstrekt. 'sGravenhage, den 19den Julij 1870 De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN OORLOG. Door den Minister van Oorlog is met welgevallen kennis genomen van een schrijven van den heer mr. A. van Naamen van Eemnes, lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, die daarbij ten behoeve van het leger een zijner paarden ten geschenke aanbiedt. De Minister van Oorlog, Overwegende dat in de tegenwoordige omstandigheden de goede diensten worden gevorderd van de onderofficieren en korporaals, die zich bij hun ontslag uit de dienst voor het reserve-kader hebben verbonden; Gelet dat die onderofficieren en korporaals daarbij de verpligting op zich genomen hebben om , zoodra zij daartoe in de Staats-courant worden opgeroepen, zich ter beschikking van het Departement van Oorlog te stellen, ten einde in hunnen graad, hetzij bij het leger, hetzij bij de schutterijen militaire diensten te verrigton ; Roept, bij deze, alle onderofficieren en korporaals, die tot het reservekader behooren en niet bij de schutterij zijn ingelijfd, op om zich op den lsten der volgende maand aan te melden bij den chef van het corps waarbij zij laatstelijk hebben gediend, of wel bij een der plaatselijke of garnizoens-commandanten, die hen, voorzien van een reiswijzer en het hun aankomend reisgeld, op den staf van voorschreven corps zal dirigeren. J. J. van Mulken. De Minister van Oorlog; Gezien hebbende Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 9, houdende onder anderen bepaling dat mannen van i7-tot 50jarigen leeftijd tot eene vrijwillige verbindtenis voor onbepaalden tijd, doch minstens zoo lang de militie buitengewoon onder de wapenen wordt gehouden, worden toegelaten, en wel bij zoodallig corps van het leger waarop zij hunne keus vestigen en waarvoor zij geschikt worden bevonden ; Brengt zulks mits deze ter algemeene kennis, onder verdere mededeeling dat zij, die als onderofficier of korporaal bij het corps mariniers, de landmagt of de koloniale troepen gediend en de dienst op eervolle wijze verlaten hebben , dadelijk in hunnen vorigen graad en voor onbepaalden tijd kunnen worden aangenomen. De Minister acht het met het oog op de tegenwoordige tijdsomstandigheden overbodig hier iets bij te voegen, daar hij zich overtuigd houdt dat met geestdrift gebruik zal worden gemaakt van de door den Koning aangeboden gelegenheid om op eene praktische en doeltreffende wijze te voldoen aan art. 177 der Grondwet, volgens hetwelk het dragen der wapenen tot handhaving van de onafhankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zijn grondgebied , een der eerste pligten blijft van alle ingezetenen. 'sGravenhage, den 19den Julij 1870. J. J. van Mulken.
---

