NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Julij 1870. (Staatsblad no. 102.) BESLUIT van den 10den Julij 1870, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en GrootBrittannie op 28 Mei 2 Junij 1870 te 's Gravenhage Londen gesloten overeenkomst tot wijziging van het Postverdrag van 14 October 1843. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gezien de overeenkomst, den 28sten Mei en den 2den Junij 1870 te 's Gravenhage en te Londen door de wederzijdsche gevolmagtigden geteekend tot wijziging van het Postverdrag, den 14den October 1843 tusschen Nederland en Groot-Brittannie gesloten, van welke additionele conventie de inhoud luidt als volgt:
De Generale Postadministratie van het Koningrijk der Nederlanden en de Generale Postadministratie van het Vereenigd Koningrijk GrootBrittannie en Ierland, verlangende door middel eener additionele conventie eene wijziging te brengen in de voorwaarden waarop nieuwspapieren en andere gedrukte stukken voor het tegenwoordige tusschen de Nederlanden en het Vereenigd Koningrijk worden uitgewisseld, zijn de ondergeteekenden, daartoe behoorlijk door hunne respectieve Regeringen gemagtigd. omtrent de navolgende artikelen overeengekomen: Artikel 1. Nieuwspapieren en alle andere gedrukte stukken, geschrevene bescheiden en stukken van koophandel, mits voldoende aan de na te melden voorwaarden, kunnen over Belgie uit de Nederlanden naar het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittannie en Ierland verzonden worden, tegen het port, 't welk nu of later door de Nederlandsche postadministratie zal worden vastgesteld, alsmede uit het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittannie en Ierland naar de Nederlanden , tegen het port, 't welk nu of later door de Britsche postadministratie zal worden bepaald. 1. Het port moet vooruit worden betaald. De door middel van postzegels ontoereikend gefrankeerde stukken worden met het dubbel van het ontbrekende bedrag belast. 2. Onder gedrukte stukken , geschrevene bescheiden en stukken van koophandel, die als zoodanig kunnen verzonden worden, zijn te verstaan : tijdschriften, vlugschriften, ingebondene boeken, verbeterde diukproeven, kopijen tot de drukproeven behoorende en gelijktijdig met deze verzonden wordende, stukken van koophandel, muzijkpapier, catalogussen, prospectussen, plaat- en steendrukken, geauthographieerde stukken, photographien, mits niet op glas, berigten, circulaires, prijscouranten, visitekaartjes, landkaarten en in het algemeen alle andere geschrevene bescheiden, die niet het kenmerk eener persoonlijke briefwisseling bezitten. 3. De genoemde voorwerpen zijn te verzenden of zonder eenigen omslag of in omslagen, die aan de uiteinden of aan de kanten open zijn, in dier voege dat het onderzoek van den inhoud geen bezwaar ontmoet. 4. Geene verzending met gedrukte stukken mag twee Engelsclie voet in de lengte, of een Engelsche voet in de breedte of hoogte te boven gaan. 5. De gedrukte stukken, enz., ongefrankeerd ter post bezorgd, of in eenig opzigt niet aan al de bepaalde vereischten beantwoordende, zullen geene verzending erlangen. Artikel 2. De wederzijdsche verzending van gedrukte stukken, enz., zal tot geene verrekening aanleiding geven. Iedere postadministratie behoudt het port, dat door haar wordt ingevorderd. Artikel 3. Er geschiedt mede eene verzending van nieuwspapieren en andere gedrukte stukken, enz., uit de Nederlanden over het Vereenigd Koningrijk, naar de Britsche Koloniën en de vreemde landen, waarheen de genoemde voorwerpen uit het Vereenigd Koningrijk tegen een verminderd port kunnen verzonden worden. De Nederlandsche postadministratie zal aan de Britsche postadministratie voor het transito-vervoer door het Vereenigd Koningrijk van nieuwspapieren en andere gedrukte stukken, enz., door de Britsche postadministratie over haar grondgebied voor rekening van de Nederlandsche postadministratie te verzenden, de som van vijf pence voor e lk pond (Britsch) netto gewigt betalen. De Nederlandsche postadministratie zal verder aan de Britsche postadministratie betalen eene som van vijf pence voor elk pond (Britsch) netto gewigt, voor het vervoer over zee van nieuwspapieren, gedrukte stukken, enz.,-voor rekening der Nederlandsche postadministratie door ^ritscho pakketbooten of met bijzondere scheepsgelegenheid uit eene der havens van het Vereenigd Koningrijk te verzenden. Uit aanmerking van de onkosten, die voor de Britsche postadministratie voortvloeijen uit het vervoer van brievenmalen over de landengte van uez _ en over de landengte van Dariën, zal de Nederlandsche postadministratie nog daarenboven aan de Britsche postadministratie betalen voor nieuwspapieren, gedrukte stukken, enz., die de Nederlandsche postadministratie zal verzenden door middel van Britsche pakketbooten e n langs eene der bovengemelde landengten, namelijk: wegens het vervoer van nieuwspapieren, gedrukte stukken, enz., °ver de landengte van Suez, een transitregt van één penny voor elk pond (Britsch) netto gewigt;
The General Post Office of te Kingdom of the Netherlands and the General Post Office of the United Kingdom of Great Britain and Ireland, being desirous of authorizing, by means of an additional convention , a modification of the arrangements under wich newspapers and other printed papers are at present exchanged between the Netherlands and the United Kingdom, the undersigned, duly authorized for that purpose by their respective Governments, have agreed upon the following articles: Article 1. Subject to the following conditions, newspapers and printed papers of every kind, manuscripts and commercial documents may be forwarded via Belgium from the Netherlands tho the United Kingdom of Great Britain and Ireland at such rates of postage, as may be fixed from time to time by the Netherland post office, and from the United Kingdom of Great Britain and Ireland to the Netherlands at such rates of postage, as may be fixed from time to time by the British post office. 1. The postage must be prepaid. Packets insufficiently prepaid by means of postage stamps shall be charged with doublé the amount of the deficiency. 2. The following are to be considered printed papers, manuscripts and commercial documents and forwarded as such: periodical works, pamphlets, bound books, corrected proofsheets, manuscripts relating to such proofsheets and accompanying them, commercial documents, music, catalogues , prospectuses , engravings , lithographs , autographs, photographs, when not on glass, advices, circulars, prices current, visiting cards, maps and in general all other manuscripts not having the character of a personal correspondence. 3. These articles must be sent either without a cover or in a cover open at the ends or sides, so as to admit of tho examination of the contents. 4. No book packet must exceed two feet British, in length, or one foot British, in width or depth. 5. Printed papers, etc., posted unpaid, or which in some way do not fulfil all the requisite conditions, shall not be forwarded. Article 2. The reciprocal transmission of printed papers, etc., shall not give rise to any accounts. Each office shall retain the postage which it collects. Article 3. Newspapers and other printed papers, etc., may also be forwarded from the Netherlands, by way of' the United Kingdom, to those British Colonies and foreign countries to which such articles can be sent at a reduced rato of postage from the United Kingdom. The Netherland post office shall pay to the British post office for the conveyance across the United Kingdom of newspapers and other printed papers, etc., in transit, which the British post office shall convey through its territory on account of the Netherland post office, the sum of five pence por pound, British net weight. The Netherland post office shall further pay to the British post office for the sea conveyance of newspapers, printed papers, etc., which shall be conveyed on account of the Netherland post office by British mail packets or by private ships, leaving the ports of the United Kingdom, the sum of five pence per pound , British net weight. In consideration of the expence incurred by the British post office for the conveyance of mails across the isthmus of Suez and the isthmus of Darien, the Netherland post office shall further pay to the British post office for newspapers, printed papers, etc., which the Netherland post office shall forward by British mail packets and by way of either isthmus, viz.: for the conveyance of newspapers, printed papers, etc., across the isthmus of Suez a transit rate of one penny per pound, British net weight;
w«gens het vervoer van nieuwspapieren, gedrukte stukken, enz., over de landengte van Dariën , een transitregt van vier en vier vijfde penny voor elk pond (Britsch) netto gewigt. Er wordt overeengekomen , dat bij eventuele vermeerdering of vermindering der door de Britsche postadministratie verschuldigde kosten, wegens het vervoer van nieuwspapieren, gedrukte stukken, enz., langs eene der landengten, de bovengemelde sommen in dezelfde verhouding eene vermeerdering of vermindering zullen ondergaan. Artikel 4. De Britsche postadministratie zal aan de Belgische postadministratie de transitregten betalen , die aan Belgie wegens het vervoer over Belgisch grondgebied van nieuwspapieren, gedrukte stukken, enz., uit het Vereenigd Koningrijk naar Nederland verzonden wordende, zullen verschuldigd zijn; en de Nederlandsche postadministratie zal aan de Belgische postadministratie de transitregten betalen, die aan Belgie verschuldigd zullen zijn, wegens het vervoer over Belgisch grondgebied van nieuwspapieren, gedrukte stukken, enz., uit de Nederlanden naar het Vereenigd Koningrijk. Artikel 5. Do tegenwoordige artikelen zullen in werking komen te rekenen van den eersten Julij achttien honderd zeventig.. Artikel 6. Deze artikelen zullen beschouwd worden als additioneel tot de conventie van den 14den October 1843 met de daarin gebragte 29 September wijzigingen door de additionele conventien van ' Q cto b er 1854 , van ~ September 1864 en Junij 18C6. De bepalingen van deze verschillende conventien worden gehandhaafd in al de gevallen, waar zij niet in strijd zijn niet den inhoud der tegenwoordige additionele overeenkomst. In duplo opgemaakt te 's Gravenhage , den acht en twintigsten Mei achttien honderd zeventig, en te Londen den tweeden Junij van hetzelfde jaar. (Get.) J. P. Hofstede , Hoofd-Directeur der Posterijen, l . s. De ondergeteekende, als daartoe gemagtigd bij het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1870, n°. 12, verklaart de vorenstaande overeenkomst goed te keuren en te bekrachtigen. De Minister van Financien, (Get.) van Bosse. i ,. s.
for the conveyance of newspapers- r printed papers, eto;across the isthmus of Darien a transit rate of f'our pence and four fiftlis of a penny per pound, British net weight. It is understood that in the event of the expense borne by the British post office for the conveyance of newspapers, printed papers*, etc., across either isthmus, being increased or diiniimshed, the sum here- roentioned shall be ircreased or diminished in au equal proportion. Article 4. The British post offic© shall pay to the Belgian post office the transit rate, wieh will be diae to Belgium for the conveyance over the Belgian territory of newspapers, printed papers-, etc., sent from the United Kingdom to the Netherlands, and the post office of' the Netherlands shall pay to the Belgian post office the transit rate, which will be due to Belgium for the conveyance over the Belgian territory of newspapers, printed papers, etc., sent from the Netherlands to the United Kingdom. Article 5. The present articles shall be carried into effect on the first day of July, one thousand eight hundred and sevenl y. Article 6. These articles shall be considered as additional to the convention of the 14th October 1843 with the modifications introduced by the additional conventions of the october~ 1854, the ~ September 1864 and the ^ June 1866. The provisions of those several conventions are maintained in all cases, where they are not contrary to the stipulations of the present additional convention. Done in duplicate at the Hague on the twenty eighth day of May, one thousand eight hundred and seventy, and in London the second day of June of the same year. (Signed.) Hartington. l . s.
Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 6den Julij 1870, n°. 4857; Hebben goedgevonden en verstaan bovenvermelde overeenkomst bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. Het Loo, den lOden Julij 1870. WILLE M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Koest van Limburg. Uitgegeven den twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, 1 van lllaar.
(Staatsblad n°. 104.) BESLUIT van den 19 den Julij 1870, waarbij het geheele terrein van toezigt in de provincie Groningen tusschen de Pruissische grens en den afstand van die grens wordt aangewezen voor de toepassing van de bepalingen van art. 9 der wet van 4 April 1870 (Staatsblad n°. 61). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 16den Junij 1870, n°. 78, I. U. R. en Acc.; Gezien art. 9 der wet van 4 April 1870 ( Staatsblad n°. 61); Den Raad van State gehoord (advies van den 12den Julij 1870, n°. 7); Hebben besloten en besluiten: Eenig artikel. De bepalingen van art. 9 der voormelde wet van 4 April 1870 (.Siaafsblad n\ 61), omtrent het vervoer van kleine hoeveelheden gedistilleerd, worden toegepast op het geheele terrein van toezigt in de provincie Groningen tusschen de Pruissische grens en den afstand van die grens, aangewezen volgens art. 162 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 558). Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Financiën , van Bosse. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. 22 Julij 1870, W ij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 8. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van 14 Junij 1870, n°. 10; Den Raad van State gehoord (advies van den 12den Junij 1870, n°. 10); Op de nadere voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 18den Julij 1870, n°. 18; Herzitfn Ons besluit van 23 Maart 1852, n°. 3, waarbij de bekrachtiging van het Algemeen Reglement voor de Hervormde Kerk in het Koningrijk der Nederlanden niet is verleend, dan onder elf reserves; Overwegende, dat bij art. 1 der wet van 10 September 1853 (Staatsblad n°. 102)
tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, de volkomen vrijheid van alle kerkgenootschappen om alles wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen eigen boezem betreft, te regelen, is erkend; en dat ten gevolge dezer wetsbepaling de boven bedoelde reserves, voor zooveel zij het Rijk in Europa betreffen , moeten geacht worden te zijn vervallen ; dat ook het behoud der vierde van de bedoelde reserves, betreffende de Protestantsche kerken in Nederlandsch Oost- en West-Indie, overbodig is te achten. nadat de verhouding dier kerken bij de reglementen op het beleid der Regering in die koloniën en bezittingen is geregeld: Hebben goedgevonden en verstaan : te verklaren, dat de reserves opgenomen in Ons besluit van 23 Maart 1852, n°. 3, voor zooveel thans nog noodig, zijn ingetrokken. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, 's Gravenhage, den 22sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1870, n°. 26, is aan W. F. Thiimer, milicien-stukrijder van het regement veld-artillerie, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift, wegons de redding van twee personen uit den Ouden Rhijn of Leidsche vaart bij Utrecht, op 22 Mei jl. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1870, n°. 27, is aan de na te melden commissien uit de Staten der provinciën Groningen en Utrecht magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting der zomervergadering dier Staten van 1870, te weten; aan de commissie uit de Staten van Groningen tot vereeniging en verbetering der scheepvaartkanalen en de indeeling der provincie w nieuwe waterschappen; aan de commissie uit de Staten dierzelfde provincie, belast met het onderzoek der concept-reglementen voor de waterschappen in de prO" vincie, voor zoover die waterschappen nog niet zijn georganiseerd volgens de bepalingen van het daarop bestaand grondreglement enz.: « n aan de commissie uit de Staten van Utrecht tot onderzoek van een ontwerp-reglement voor het heemraadschap de Eem, Beken en aankleve van dien. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1870, n°. 28, is aan J. J. Speelman , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente IJsselmonde, onder dankbetuiging voor de vele goede diensten, gedurende ruim twintig jaren in die betrekking den lande bewezen, en is tot burgemeester dier gemeente benoemd C. A. Molenaar.
Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1870, n°. 6, is aan H. Polman te Nijmegen en W. Sledsens te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannomen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti , hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1870, n°. 8, is op zijn verzoek eervol ontslag verleend als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, aan F. P. J. Was, te Oosterland, en als zoodanig benoemd dr. H. Goemans jr., te Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1870, n". 11, is aan J. Roldanus, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Middelharnis, en zijn benoemd bij de 4de compagnie van het 8ste bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant: tot lsten luitenant W. van der Hoeven, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. A. Middelkoop. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1870, n°. 12, is mr. N. G. Cnoop Koopmans benoemd tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Beverwijk. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1870, n J . 11, zijn bij de dienstdoende schutterij te Botterdam benoemd : tot luitenant-kolonel H. Kerdijk , thans majoor ; tot majoor G. van Houten , thans kapitein , tot kapitein J. Dijkmans, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant W. van Traa , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. J. van der Leeuw, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1870 , n°. 13 , is aan J. A. Moorman Barge , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Enschedé, en als zoodanig benoemd T. P. Scholten , thans 2de luitenant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Julij jl., n°. 19, is aan II. J. van Deinse, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Julij jl , n°. 23, is aan mr. D. J. M P. Mulder, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n°. 4, is, met ingang van den lsten Augustus 1870, benoemd tot telegraphist der 2de klasse J. G. J. Bonarius. Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein E. C. Tonnet, van het 7de regementinfanterie, krachtens art. 42, § 2e, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), tijdelijk op pensioen te stellen en dat pensioen, ingevolge art 23 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), te verleenen voor den tijd van vijfjaren, ad f 450 'sjaars. Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 1ste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant C. Roelants, van het corps; bij het 2de regement, tot majoor, den kapitein jhr. J. F. W. de Geer, van het regement grenadiers en jagers; bij het 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant P. G. van der Ploeg, van het corps: bij het 6de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van ran»), den lsten luitenant N. H. A. Camp, van het 7de regement; bij het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant G. H. Niermans , van het corps , benevens de 1ste luitenants W. A. baron van Lynden, van het 3de, en C. O. van Kesteren, van het 6de regement; lot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. Scheuer, mede van het 6de regement; bij het 8ste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. K. Wijmans, van het corps; 2°. ter zake van tijdelijke ongesteldheid en alzoo, krachtens het bepaalde bij punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), tot nadere beschikking op non-activiteit te stellen, den majoor F. A. P. E. de Tourton Bruyns, van het 2de, en den kapitein W. H. M. C. baron Sweerts deLandas, van het 6de regement infanterie.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Ten dienste der militaire autoriteit is, met ingang van den 24sten dezer, op de Rijkstelegraaf kan toren te Alkmaar en Haarlem. , alsmede °P het kantoor der Rotterdamsche Telegraafmaatschappij te Hellevoetsluis, tijdelijk hulpnachtdienst ingevoerd. 's Gravenhage, den 26sten Julij 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN OORLOG. He Minister van Oorlog, Overwegende dat in de tegenwoordige omstandigheden de goede diensten worden gevorderd van de onderofficieren en korporaals, die zich bij hun ontslag uit de dienst voor het reserve-kuder hebben verbonden; Gelet dat die onderofficieren en korporaals daarbij de verpligting op zien genomen hebben om, zoodra zij daartoe in de Staats-courant worden opgeroepen, zich ter beschikking van het Departement van Oorlog te stellen, ton einde in hunnen graad, hetzij bij het leger, hetzij bij do schutterijen militaire diensten te verrigten; Koept, bij deze, alle onderofficieren en korporaals, die tot het reservekader
behooren en niet bij de schutterij zijn ingelijfd, op om zich op den lsten der volgende maand aan te melden bij den chef' van het corps waarbij zij laatstelijk hebben gediend, of wel bij een der plaatselijke of garnizoens-commandanten, die hen, vourzien van een reiswijzer en het hun aankomend reisgeld, op den staf van voorschreven corps zal dirigeren. J. J. van Müi.ken. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor bevoegden tot de uitoefening der genees- en heelkunst bestaat gelegenheid om te dingen naar de betrekking van officier van gezondheid der 2de klasse voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Aan die betrekking z'y'n verbonden de volgende voordeelen: a. eene bezoldiging van f 1800 'sjaars, in te gaan met den dag van inscheping naar de plaats van bestemming ; b. vrije woning; c\ eene gratificatie voor uitrusting van f 1500, en een voorschot gelijkstaande met drie maanden tractement; d. overtogt naar de Kust van Guinea per mail, voor rekening van den lande, als passagier der 1ste klasse, casu quo met wettig gezin; e. bevoegdheid om de particuliere praktijk uit te oefenen; en f. aanspraak op pensioen, overeenkomstig de bestaande of' nader vast te stellen bepalingen. Zij die wenschen voor de gemelde betrekking in aanmerking te komen, behooren zich, bij gezegeld request, met opgave van hunne tegenwoordige standplaats, vóór of uiterlijk 15 September 1870 te wenden tot het Departement van Koloniën , onder overlegging van : 1°. een bewijs van goed gedrag, na 1 Julij 1870 afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; 2°. e6n bewijs van voldoening aan de wet op de nationale militie ; en 3°. het diploma hunner bevoegdheid ; Uit een nader in te stellen geneeskundig onderzoek zal moeten blijken, dat de uit te zenden persoon, wat zijn ligchaamsgestel betreft, wordt geacht bestand te zijn tegen het klimaat ter Kuste van Guinea. 's Gravenhage, den 25sten Julij 1870. De Minister van Koloniën, Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Feith.
Militaire geneeskundige dienst in Oost-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt alle genees- en heelkundigen, Nederlanders van geboorte , alsmede Vreemdelingen , die genegen zijn om zich als officier van gezondheid der 3de klasse voor de militaire geneeskundige dienst der Landmagt in Oost-Indie te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, aan zijn bureau te 's Gravenhage, Plein, n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen, als: 1°. eene geboorte-acte, ten bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd te zijn ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid aan de nationale militie ; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den eerstaanwezenden officier van gezondheid bij hot garnizoen in hunne woonplaats, of in het naastbijgelegen garnizoen ; 6°. de diplomata van doctor in de geneeskunde of van stedelijk of plattelands-heelmeester. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft, om aan 's Rijks Hospitaal te Utrecht, bij een volgens vastgesteld programma af te nemen Examen, bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor de betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichting bij de eerstaanwezende officieren van gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kan worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in Oost-Indie plaats heeft ten gevolge van nader aldaar voor dien hoogeren rang af te leggen examen, en dat aan de betrekking van officier van gezondheid der 3de klasse in Oost-Indie de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1950, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur en indemniteit voor fourrage voor twee paarden; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan de helft kan worden ontvangen op den dag van in-functiestelling, en de wederhelft zoodra het schip is aangewezen waarmede de reis, op kosten des Rijks, zal geschieden, alsmede bij vertrek een voorschot op tractement van f 487.50, zoodat vóór de afreis over eene som van f 1987.50 kan worden beschikt, onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren: 4°. de rang van 2den luitenant bij den staf der armóe in Indie. 's Gravenhage , den 4den December 1869. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

