NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE , den 29sten Julij 1870. (Staatsblad no. 119.) WET van den 19den Julij 1870, houdende vaststelling der voorwaarden, waarop aan calamiteuse polders in de provincie Zeeland tegemoetkoming uit 's Rijks schatkist kan worden verleend. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verordeningen, welke thans ten aanzien der calamiteuse polders in Zeeland gelden, herziening behoeven, en dat, alvorens daartoe kan worden overgegaan , bij de wet regelen moeten worden gesteld omtrent de wijze , waarop aan zoodanige polders eene tegemoetkoming uit 's Rijks schatkist kan worden verleend; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De polder in Zeeland, die door de kosten van zeewering en oever verdediging te zwaar is belast, kan op zijn verzoek volgens regelen, bij provinciaal reglement te stellen, door de Provinciale Staten , onder Onze goedkeuring, calamiteus worden verklaard. Artikel 2. Gedeputeerde Staten van Zeeland wijzen aan , welke onderwerpen van uitgaaf geacht moeten worden in het belang der zeewering en oeververdediging van dezen polder te geschieden. Daaronder zijn in elk geval begrepen de kosten van aanleg en onderhoud der dijken en der werken tot versterking en verbetering der voor-oevers; de kosten van het onderhoud en van de tot keering van het buitenwater noodzakelijke vernieuwingen der sluiswerken; de interesten en bij de opneming bedongen aflossingen van kapitalen, welke door het polderbestuur voor onderhoud en verbetering der zeewering en oeververdediging zijn genegotieerd; alsmede de kosten van beheer ten behoeve der zeewering en oeververdediging. Het besluit van Gedeputeerde Staten, waarbij deze aanwijzing geschiedt, wordt aan de besturen van den calamiteusen en van de onmiddellijk daaraan grenzende polders, alsmede aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken medegedeeld. Tegen dat besluit kan door de polderbesturen, bijaldien zij zich er door bezwaard rekenen, en door Onzen Commissaris in do provincie Zeeland, zoo hij de belangen van het Rijk er door benadeeld acht, binnen vier weken, nadat het te hunner kennis is gekomen, bij Ons voorziening worden gevraagd. Onze beslissing, met inachtneming der voorschriften van art. 35 en volgende der wet van 21 December 1861 ( Staatsblad n°. 129) genomen, wordt zoo spoedig mogelijk aan Gedeputeerde Staten en aan de betrokken polderbesturen medegedeeld. Artikel 3. De inkomsten uit de bezittingen van den calamiteusen polder strekken tot bestrijding der volstrekt noodzakelijke polderuitgaven, welke, volgens de gedane aanwijzing, niet in het belang der zeewering en oeververdediging geschieden. Indien zij daartoe door Gedeputeerde Staten meer dan tooreikend worden geacht, bepaalt dit collegie het bedrag, dat uit die inkomsten in mindering dor kosten van zeewering en oeververdediging ter beschikking van het in art. 11 dezer wet bedoelde dijksbestuur moet worden gesteld. Die bepaling geschiedt door Gedeputeerde Staten telkens voor een zeker aantal jaren. Het laatste lid van het voorgaand artikel is daarop toepasselijk. Artikel 4. Tot dekking der kosten van zeewering en oeververdediging wordt verder door den calamiteusen polder een dijkgeschot ten behoeve der kas van het in art. 11 dezer wet bedoelde dijksbestuur betaald. Het bedrag daarvan bestaat gedurende de eerste vijf jaren na de calamiteus-verklaring uit de geheele en vervolgens uit de helft der onzuivere opbrengst van de gezamenlijke landerijen, die in den polder zijn gelegen, na aftrek dor grondbelasting. Artikel 5. Alle polderuitgaven, welke volgens de gedane aanwijzing niet in het belang der zeewering en oeververdediging geschieden, blijven, voor zooverre zij niet uit het daarvoor beschikbaar gedeelte der eigen inkomsten gevonden kunnen worden, geheel ten laste van den calamiteusen polder. Gedeputeerde Staten bepalen de som, welke tot bestrijding van deze uitgaven gedurende de vijf eerste jaren na de calamiteus-verklaring door het in art. 11 dezer wet bedoelde dijksbestuur aan dat van den calamiteusen polder zal worden uitbetaald. Op hun daartoe strekkend Jesluit zijn de voorschriften der laatste alinea van art. 2 dezer wet toepasselijk.
Artikel 6. Bijaldien de volgens de bepalingen van artt. 2, 3 en 4 dezer wet bijeengebragte gelden, met het saldo der rekening van het vorig dienstjaar, niet toereikend zijn tot dekking der kosten van zeewering en oeververdediging, zal daarin door de onderhoudspligtigen der onmiddellijk aan den calamiteusen polder grenzende dijken worden bijgedragen. Zij brengen hiertoe eene jaarlijks volgens de voorschriften van het in art. 11 dezer wet bedoeld algemeen reglement te bepalen polderbelasting op, berekend naar de lengte der genoemde dijken en naar het aantal hektaren dat daardoor onmiddellijk wordt beschermd, in dier voege dat voor elke honderd strekkende meter, gedeelten van vijftig meter en daarboven voor honderd gerekend, hoogstens twintig centen (f 0,20) per hektare wordt betaald, maar dat de bijdrage in geen geval hooger dan een gulden zeventig cents (f 1,70) per hektare, noch ook hooger dan een gulden (f 1,00) per strekkende meter dijk klimt. Wanneer dezelfde landerijen tot dekking der kosten van meer dan een dijkvak moeten bijdragen, zullen de daartoe op te brengen polderbelastingen te zamen de in alinea 2 gestelde maxima niet mogen te boven gaan. Kunnen die belastingen hiertoe niet tot haar volle bedrag worden ingevorderd, dan zal het op te brengen maximum tusschen de daarop regt hebbende besturen worden verdeeld naar evenredigheid van de lengte der dijken, waardoor de calamiteuse polders, over wier werken de besturen het beheer voeren, van de subsidiërende waterschappen zijn gescheiden. Wanneer echter de ingelanden der waterschappen, aan wie deze bijdrage wordt opgelegd, reeds met kosten van eigen zeewering en oeververdediging zijn bezwaard, zal van hen ten behoeve der kosten van den calamiteusen polder geene hoogere bijdrage gevorderd kunnen worden dan mogelijk is, zonder het gezamenlijk bedrag der eerstgenoemde kosten en bijdrage boven de helft van de onzuivere opbrengst der landerijen, na aftrek van de grondbelasting, te doen stijgen. De aanwijzing der onderwerpen van uitgaaf, welke gerekend moeten worden door deze waterschappen in het belang hunner zeewering en oeververdediging te geschieden, heeft plaats op de wijze in art. 2 omschreven. Artikel 7. Te gelijk met de heffing der in art 6 omschreven bijdragen wordt het door den calamiteusen polder volgens de voorschriften van art. 4 op te brengen dijkgeschot nog met hoogstens een twintigste gedeelte van zijn bedrag verhoogd. Wanneer de heffing der bijdrage van de aangrenzende polders en van deze verhooging niet tot het volle bedrag noodzakelijk is, wordt van beiden een evenredig deel van het maximum geheven. Gedurende den tijd, dat krachtens do bepalingen van art. 4 de geheele onzuivere opbrengst der landerijen van den calamiteusen polder als dijkgeschot wordt geheven, is echter de polder van de in de eerste alinea van dit artikel bedoelde verhooging vrijgesteld. Artikel 8. Bij een provinciaal reglement wordt de wijze geregeld, waarop het bedrag der onzuivere opbrengst van de landerijen in eenen polder, telkens voor een zeker aantal jaren, zal worden vastgesteld. Artikel 9. Wanneer alle de volgens de voorschriften der artt. 3,4, G en 7 bijeengebragte gelden nog ontoereikend zijn om de uitgaven voor zeewering en oeververdediging van den calamiteusen polder te dekken, zal in het te kort komende bedrag voor één derde gedeelte door de provincie Zeeland en voor twee derde gedeelten door 's Rijks schatkist worden te gemoet gekomen. Artikel 10 Wanneer de waterkeerende werken van twee of meer calamiteuse polders onmiddellijk aan elkander grenzen, worden die polders ten aanzien der kosten van zeewering en oeververdediging en van de bepaling der bijdragen en tegemoetkomingen als één geheel beschouw d. Is een dier polders bij de calamiteus-verklaring met eene ten behoeve der zeewering en oeververdediging aangegane schuld belast, waarvan de jaarlijksche rente alleen eene heffing van meer dan f 5 per hektare over de in dien poldor gelegen landerijen vordert, dan heeft de vermenging der voor dezen calamiteusen polder bijeen te brengen gelden met die voor het overige calamiteuse dijkvak niet plaats. Artikel 11. Het bestuur en beheer van de werken en belangen, die tot de zeewering en oever verdediging van eenen calamiteusen polder, of, bijaldien de waterkeerende werken van twee of meer calamiteuse polders onmiddellijk aan elkander grenzen, tot de zeewering en oeververdediging van dat gelieele dijkvak te zamen behooren, worden opgedragen aan een afzonderlijk dijksbestuur, deels uit den calamiteusen (of de calamiteuse), deels uit de bijdragende polders gekozen en ingerigt naar de regelen, door de Provinciale Staten van Zeeland, onder Onze goedkeuring, vast te stellen bij een algemeen reglement van bestuur. Dit algemeen reglement wordt voor elk zoodanig dijksbestuur zoo veel noodig ten aanzien van bijzondere punten aangevuld. Uitzondering op het bepaalde in de eerste zinsnede van dit artikel kan onder de voorwaarden, bij het algemeen reglement te stellen, worden toegelaten voor die gevallen, waarin het maximum der gezamenlijke bijdragen van aangrenzende waterschappen niet 7i 00 gedeelte beloopt van de gelden, welke door den calamiteusen polder (of de calamiteuse
polders) zeiven voor kosten van zeewering en oeververdediging worden opgebragt. Artikel 12. Na afloop van de besteding der werken wordt, op voordragt van Gedeputeerde Staten , het bedrag der aan den calamiteusen polder (of polders) toe te leggen tegemoetkoming uit 's Rijks schatkist door Ons voorloopig geregeld. Het wordt definitief vastgesteld, wanneer de rekening van het dienstjaar is gesloten. Artikel 13. Gedeputeerde Staten van Zeeland doen op de uitvoering der werken voor zeewering en oeververdediging van de calamiteuse polders naauwlettend toezigt houden. Van geen dezer werken mag de aannemingssom door het dijksbestuur worden afbetaald, vóór dat de uitvoering van wege Gedeputeerde Staten is opgenomen en goedgekeurd. Artikel 14. Dein deze wet bedoelde dijksbesturen gedragen zich naaide bevelen, die hun van Onzentwege, krachtens art. 190 der Grondwet, in het belang van de zeewering en oeververdediging der calamiteuse polders worden gegeven. Artikel 15. Een calamiteuse polder kan, volgens regelen bij provinciaal reglement te stellen, door de Provinciale Staten onder Onze goedkeuring worden vrijverklaard. Gedurende de tien eerstvolgende jaren na de vrijverklaring wordt door de ingelanden van den polder ten minste dezelfde som opgebragt, welke laatstelijk gedurende den calamiteusen toestand door hen als dijkgeschot gedragen werd. Voor zooverre deze gelden niet tot dekking der uitgaven van den polder worden vereischt, zal daaruit een reservefonds gevormd worden, dat bij onvoorziene gevallen , wanneer de overige middelen van den polder te kort zouden schieten, voor uitgaven in het belang zijner zeewering en oeververdediging kan worden aangesproken. Wordt de polder binnen tien jaren na zijne vrijverklaring op nieuw calamiteus verklaard, dan zal hetgeen van dit reservefonds aanwezig is, ter beschikking van het in art. 11 dezer wet bedoelde dijksbestuur worden gesteld, om daaruit zijne uitgaven zooveel mogelijk te dekken. Overgangsbepalingen. Artikel 16. Binnen een jaar na de afkondiging dezer wet stellen de Provinciale Staten van Zeeland vast en onderwerpen zij aan Onze goedkeuring de reglementen, bedoeld in de artikelen 1, 11 en 15 dezer wet. Artikel 17. De polders, waarvan de uitgaven thans uit het fonds van de calamiteuse polders in Zeeland worden bestreden, worden bij voortduring als calamiteuse polders beschouwd, bijaldien de ingelanden binnen zes maanden na het in werking treden dezer wet hiertoe aan Onzen Commissaris in de provincio Zeeland den wensch verklaren. De 2de alinea van art. 4, voor zooveel betreft het dijkgeschot in de vijf eerste jaren na de calamiteus-verklaring, en de 2de alinea van art. 5 zijn te hunnen aanzien niet toepasselijk. Artikel 18. Gedurende het jaar, waarin deze wet wordt afgekondigd, en het daarop volgende wordt in de behoeften der polders, waarvan de uitgaven thans uit het fonds van de calamiteuse polders in Zeeland worden bestreden, op de tot dus verre gebruikelijke wijze voorzien. Na afloop van dien termijn wordt uit 's Rijks schatkist geene bijdrage in de kosten der zeewering en oeververdediging van die polders meer verstrekt, dan overeenkomstig de voorschriften dezer wet. Artikel 19. Op den dag, waarop het beheer der zeewering en oeververdediging van alle de polders, waarvan de uitgaven thans uit het fonds van de calamiteuse polders in Zeeland worden bestreden, voor zoover deze bij voortduring als calamiteus beschouwd worden , aan de in art. 11 bedoelde dijksbesturen is overgegaan, wordt dat fonds opgeheven. De vereffening der inkomsten en der ten laste van het fonds gebleven uitgaven wordt aan Onzen Commissaris in de provincie Zeeland opgedragen. Het slot der rekening van zijn over het fonds gevoerd beheer wordt onder de middelen tot dekking der Staatsuitgaven opgenomen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 139.) WET van den 24sten Julij 1870, betrekkelijk het zamenblijven van de militie te land der ligtingen 1866—1869. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, kxz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Al zoo Wij in overweging genomen hebben, dat er buitengewone omstandigheden bestaan, welke Ons raadzaam hebben doen achten, krachtens het bepaalde bij art. 184 der Grondwet, een deel der militie buitengewoon bijeen te roepen en te doen zamenblijven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De miliciens der ligtingen van de jaren 1866, 1867, 1868 en 1869, alsmede de nog niet ontslagen miliciens van vorige ligtingen, tot de onderscheidene corpsen van het leger behoorende en bereids door Ons onder de wapenen geroepen, kunnen in werkolijke dienst worden gehouden tot den 20sten October 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten Julij 1870. WILLE M. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 140.) WET van den 24 sten Julij 1870, betrekkelijk het zamenblijven der zeemilitie. Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er buitengewone omstandigheden bestaan, welke het Ons raadzaam hebben doen achten, krachtens art. 153 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), de manschappen der zeemilitie geheel of ten deelo bijeen te roepen en te doen zamenblijven; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De door Ons opgeroepen manschappen der zeemilitie kunnen, voor zoover Wij dit tot bemanning der oorlogsvaartuigen ter verdediging der zeegaten en van de kusten noodig zullen achten, in werkolijke dienst worden gehouden tot 20 October 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage den 24sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie , van Lilaar. (Staatsblad n°. 142.) WE T van den Hsten Julij 1870, tot verhooging van het IVde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van het IVde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij do wetten van 14 Januarij 1870 ( Staatsblad n°. 15) en 26 Mei 1870 (Staatsblad n°. 81); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel l. De navolgende artikelen van het IVde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870 worden verhoogd, te weten: Artikel 22. Tractementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij), met eene som van twintig duizend gulden en mitsdien gebragt op twee honderd zeven en vijftig duttend vier honderd dertig gulden (f 257 430,00). Artikel 23. Kleeding, wapening en uitrusting der rijksveldwachters, met eene som van zestien duizend gulden en mitsdien gebragt op veertig duizend een honderd gulden (f 40 100,00). Artikel 24. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters, met eene som van vijf honderd gulden en mitsdien gebragt op twee duizend vijf honderd gulden (f 2500,00). Artikel 25. Verplaatsingskosten, mitsgaders gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of rijkspolitie en jagt en visscherij, met eene som van twee duizend vijf honderd gulden en mitsdien gebragt op vier duizend zeven honderd gulden (f 4700,00). Artikel 26. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of rijkspolitie en jagt en visscherij, met duizend gulden en mitsdien gebragt op zes duizend gulden (f 6000,00). Artikel 2. Het totaal der Vde afdeeling van voormeld hoofdstuk wordt nader vastgesteld op drie honderd negen en dertig duizend acht honderd vijf en vijftig gulden (f 339 855,00) en het totaal van het IVde hoofdstuk A op drie millioen twee honderd tachtig duizend vier honderd acht en tachtig gulden (f 3 280 488,00). Lasten en bevelen, dat deze in- het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 29 Julij 1870, n°. 11, is J. B. Nederveen herbenoemd tot burgemeester der gemeente Zevenhuizen. Bij Koninklijk besluit van 29 Julij 1870, n°. 15, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: in de provincie Noordbrabant, 11de bataillon, 2de compagnie, aan J. F. Franken, als kapitein; in de provincie Zuidholland, 5de bataillon, 2de compagnie, aan T. A. O. de Ridder Fzn., als 2den luitenant; en bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 11de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein A. J. Blankers, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. J. Horsten, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. van den Bos, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 5de bataillon, 2de compagnie, tot2den luitenant G. J. Veldman, thans schutter; in de provincie Friesland, 2de bataillon, tot majoor commandant O. E. G. graaf van Limburg Stirum, vroeger 1ste luitenant-adjudant bij het voormalig 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen. Bij Koninklijk besluit van 29 Julij 1870 , n'. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden van het vaderlandslievend aanbod van den luitenant-kolonel mr. B. J. Muller, op zijn verzoek eervol ontslagen ■commandant der dienstdoende schutterij te Haarlem , waarbij hij zich beschikbaar stelt om weder met het bevel over die schutterij te worden belast, met erkentelijkheid gebruik te maken , en is genoemde luitenantkolonel op nieuw benoemd tot commandant van de dienstdoende schutterij te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Julij jl., n°. 23, is aan mr. D. J. M. P. Mulder, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch , en zulks onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten. [Herplaatsing wegens eene misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 28 Julij jl., n°. 7, is benoemd tot surnumerair der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , ter vervanging van den heer J. Volkmaars, overleden , de heer H. Damsté, wonende te Hoogezand. MIVISTER1E VAN BINNËNLANDSCH E ZAKEN. Bij beschikking van 1 Julij jl., n°. 217, (12de afd.), is aan H. van den Hout te Nijmegen tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg (wat de gemeenschappelijke Maas aangaat, voor zooveel het Noderlandsch grondgebied betreft). MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor bevoegden tot de uitoefening der genees- en heelkunst bestaat gelegenheid om te dingen naar de betrekking van officier van gezondheid der 2de klasse voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Aan die betrekking zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene bezoldiging van f 1800 'sjaars, in te gaan met den dag van inscheping naar de plaats van bestemming; b. vrije woning; c. eene gratificatie voor uitrusting van f 1500, en een voorschot gelijkstaande met drie maanden tractement; d. overtogt naar de Kust van Guinea per mail, voor rekening van den lande, als passagier der 1ste klasse, casu quo met wettig gezin; e. bevoegdheid om de particuliere praktijk uit te oefenen : en ƒ■ aanspraak op pensioen, overeenkomstig de bestaande of nader v ast te stellen bepalingen. Zij die wenschen voor de gemelde betrekking in aanmerking te komen, behooren zich, bij gezegeld request, met opgave van hunne tegenwoordige standplaats, vóór of uiterlijk 15 September 1870 te "wenden tot het Departement van Koloniën , onder overlegging van: 1°. een bewijs van goed gedrag, na 1 Julij 1870 afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; 2°. een bewijs van voldoening aan de wet op de nationale militie ; en 3°. het diploma hunner bevoegdheid; Uit een nader in te stellen geneeskundig onderzoek zal moeten blijken, dat de uit te zenden persoon, wat zijn ligchaamsgestel betreft, wordt geacht bestand te zijn tegen het klimaat ter Kuste van Guinea. «Gravenhage, den 25sten Julij 1870. De Minister van Kolomen, Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Feith.
---

