NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Julij 1870. (Staatsblad no. 114.) WET van den 19den Julij 1870, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een kunstweg van Winschoten naar Oude Pekela. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de aanleg van een' kunstweg van Winschoten naar Oude Pekela in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der gemeente Oude Pekela , van de eigendommen, noodig voor den aanleg van een' kunstweg onder de gemeenten Winschoten en Oude Pekela, aanvangende bij den overweg van den Staatsspoorweg aan het einde der Garstestraat te Winschoten in den zoogenaamden Nieuwen Pekelerweg, dezen weg over 2,260 meter volgende, en daarna in zuidelijke en nagenoeg regte strekking, ter lengte van 1260 meter voortloopende tot den Pekeler straatweg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 115.) WET van den 19 den Julij 1870, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de gedeeltelijke verbreeding en de gedeeltelijke verlegging van den weg r van "Vaals naar de Belgischo grenzen in de rigting van Gemmenich. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding van den weg van Vaals naar de Belgische grenzen in de rigting van Gemmenich, met verlegging van een gedeelte van dien weg, in het publiek belang der gemeente Vaals wenschelijk is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij , den Baad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Vaals, van de eigendommen, noodig voor de verbreeding tot 7 meter van den weg van Vaals naar de Belgische grenzen in de rigting van Gemmenich , met verlegging van een gedeelte van dien weg, lang 517 meter, in noordwestelijke rigting nabij het gehucht Wolfhaag. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie , van Lilaar.
(Staatsblad n". 116.) WET van den 19 den Julij 1870, tot onteigening van perceelen ten behoeve van het graven van de Andelstertogt onder de gemeente Baflo. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het graven van de Andelstertogt onder de gemeente Baflo in het publiek belang van het waterschap Jlunsingo wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van het waterschap Hunsingo, van de eigendommen, noodig voor het graven van de Andelstertogt onder de gemeente Baflo , van den Andel af zuid op, door de til, die over den weg ligt van Baflo naar Warffum , tot in het Ras quer der maar. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie. van Lilaar. (Staatsblad n°. 141.) WET van den Usten Julij 1870, tot verhooging van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbejrootinq voor 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wetten van den 18den Januarij, 2Gsten Mei en 18den Julij 1870 (Staatsblad n°. 21, 80 en 103); Zoo is het, dat Wij , den Baad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Do navolgende artikelen van het VlIIste hoofdstuk der begrootinovan Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wetten van den 18dcn Januarij, 26sten Mei en 18den Julij 1870 (Staatsblad n°. 21, 80 en 103), worden bij deze verhoogd als volgt: Het achtste artikel (lilde afdeeling ), Wapen der infanterie, staf en corpsen, enz., met de som van een millioen vijf honderd zeven en veertig duizend negen honderd vijf en zeventig gulden (f 1 547 975) en alzoo gebragt op zes millioen drie honderd zeven en tachtig duizend zes honderd een en zestig gulden (f 6 387 661). Het negende artikel (lilde afdeeling ), Wapen der kavalerie, staf en corpsen, enz., met de som van drie en tachtig duizend een honderd vijf eu tach'ig gulden (f 83 185) en alzoo gebragt op een millioen zeven honderd zeventig duizend negen honderd acht en zeventig gulden (f 1 770 978). Het tiende artikel (lilde afdeeling ), Wapen der artillerie, staf en corpsen, enz., met de som van vijf honderd tien duizend negen honderd zeven en tachtig gulden (f 510 987) en alzoo gebragt op twee millioen zes honderd zestien duizend twee honderd drie en twintig gulden (f 2 616 223). Het elfde artikel (lilde afdeeling ), Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon mineurs en sappeurs, enz., met de som van vijf en twintig duizend zeven honderd twee en vijftig gulden (f 25 752) en alzoo gebragt op drie honderd drie en zestig duizend twee honderd negen en zeventig gulden (f 363 279). Daardoor wordt het totaal der lilde afdeeling gebragt op elf millioen een honderd acht en dertig duizend een honderd een en veertig gulden (f 11 138 141).
Het twaalfde artikel (IVde afdeeling ), Remonte, met de som van negen honderd vijftien duizend gulden (f 915 000) en alzoo gebragt op een millioen zes en zeventig duizend drie honderd vijftig gulden (f 1 076 350). Het veertiende artikel (Ylde afdeeling ), Reiskosten en vacatiën enz., met de som van vijf duizend gulden (f 5000) en alzoo gebragt op drie en dertig duizend gulden (f 33 0('0). Het vijftiende artikel a. (Vilde afdeeling ), Tractementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid, niet bij de corpsen ingedeeld, alsook van de ambtenaren en verdere geëmployeerden, zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst, als ijb het magazijn van geneesmiddelen, enz., met de som van drie duizend qulden (f 3000) en alzoo gebragt op een honderd twee en zeventiq duizend gulden (f 172 000). Het zestiende artikel (Vilde afdeeling ), Materieel van de geneeskundige dienst, kosten, vallende op het verplegen van zieken , aankoop van medicijnen, enz., met de som van zeven en twintig duizend negen honderd gulden (f 27 900) en alzoo gebragt op twee honderd vier en veertig duizend zes honderd vijftig gulden (f 244 650). Daardoor wordt het totaal der Vilde afdeeling gebragt op vier honderd een en dertig duizend vier honderd vijf en tachtig gulden (f 431 485). Het achttiende artikel (IXde afdeeling ), Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, enz., met de som van vijftien duizend gulden (f 15 000) en alzoo gebragt op vijf en zestig duizend gulden (f 65 000). Het negentiende artikel (Xde afdeeling ), Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk , toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, enz., met do som van vijftien duizend gulden (f 15 000) en alzoo gebragt op twee honderd drie en dertig duizend twee honderd vijf en zeventig gulden (f 233 275). Het twintigste artikel (Xde afdeeling ), Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, enz., met zeven en dertig duizend gulden (f37 <'00) en alzoo gebragt op twee honderd zestig duizend drie honderd vijftig gulden (f 260 350). Het twee en twintigste artikel (Xde afdeeling ), Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen, enz., met de som van vijf en veertig duizend gulden (f 45 000) en alzoo gebragt op een honderd vijf en dertig duizend twee honderd gulden (f 135 200). Daardoor wordt het totaal der Xde afdeeling gebragt op een millioen drie honderd acht en twintig duizend twee honderd zeventig gulden (f 1 328 270). Het drie en twintigste artikel (Xlde afdeeling ), Onderhouden, herstellen, veranderen en verbeteren van vestingwerken, militaire gebouwen, enz., met de som van vijf honderd duizend gulden (f 501)000) en alzoo gebragt op zes honderd zeven en negentig duizend acht honderd vijftig gulden (f 697 850). Daardoor wordt het totaal der Xlde afdeeling gebragt op een millioen acht honderd vier en tachtig duizend twee honderd vijftig gulden (f 1 884250). Het twee en dertigste artikel (XlIIde afdeeling ), Huur van gebouwen , exercitievelden en loodsen, met de som van tien duizend gulden (f 10 000) en alzoo gebragt op vijftien duizend gulden (f 15 000). Het vijf en dertigste artikel (XlIIde afdeeling !, Huisvestingen voeding van lotelingen der nationale militie, enz., met de som van zestig duizend gulden (f 60 000) en alzoo gebragt op zes en zestig duizend gulden (f 66 000). Het zes en dertigste artikel (XlIIde afdeeling ), Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaalgoederen, kampementseffecten, enz., met de som van twintig duizend gulden (f2- 000) en alzoo gebragt op zeventig duizend gulden (f 70 000). Het drie en veertigste artikel (XlIIde afdeeling ). Kosten, vallende op het kamperen van troepen, met de som van een honderd duizend gulden (f 100 000) en alzoo gebragt op een honderd tien duizend gulden (f 110 000) Daardoor wordt het totaal der XlIIde afdeeling gebragt op drie honderd vijf en dertig duizend vijftig gulden (f 335 050). Het vijf en vijftigste artikel (X Vide afdeeling ) , Onvoorziene uitgaven , met de som van negen en zeventig duizend twee honderd een gulden (f79 201) en alzoo gebragt op een honderd twee en dertig duizend acht en negentig gulden (f 132 098). Bedragende deze gezamenlijke verhoogingen de som van vier millioen gulden (f 4 000 000), waardoor het eindcijfer van het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor de dienst van 1870, oorspronkelijk bij de wet van don löden Januarij 1870 [Staatsblad n c . 21) bepaald op f 14 211 400, nader bij de wet van den 26-ten Mei 1870 ( Staatsblad n°. 80) op f 14 710 815 en bij de wet van den 18den Julij 1870 (Staatsblad n°. 103) op f 14 777 845 , op nieuw wordt vastgesteld en wel tot een bedrag van achttien millioen zeven honderd zeven en zeventig duizend acht honderd vijf en veertig gulden (f 18 777 845) Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. J. van M ulken. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van L ilaar. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1870, n°. 16, is aan A. de Haan, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Haarlem, en tot kapitein bij die schutterij benoemd J. K. F. B- Sluyterman van Loo, vroeger kapitein bij dezelfde schutterij. Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw den generaal-majoor H. Hardenberg, hoofdintendant bij de militaire administratie van het leger. Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 21 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de hieronder genoemde militairen de vergunning te verleenen tot het dragen der vreemde decoratien en medailles, die bij hunne namen zijn vermeld, als: van het 3de regement infanterie, voor den soldaat J. Witsiers, tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti , hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken ;
van het koloniaal werfdtepót: voor den soldaat K. A. Frescher: 1°. van het Oosten rij ksclte kruis voor militaire verdiensten ; 2°. der versierselen van. ridder 3de klasse der Oostenjrijksche orde van de IJzeren Kroon ; en 3°. der Mexicaansche zilveren medaille voor militaire- verdiensten ; voor den soldaat F. Pi. Koenen : 1°. van het Pruissische Alsen-kruis ; 2°. van het Pruissische Herinneringskruis voor deelneaing aan den. veldtogt van 1864 tegen Denemarken ; 3°. van het Herinneringskruis voor den veldtogt van Pruissen tegen Oostenrijk in 1866 ; voor de soldaten E. Westhaus, G. A. C. F. Nell, C. ©. Eberhard en, K. F. W. Engelhart, van het Herinneringskruis voor dan veldtogt van Pruissen tegen Oostenrijk in 1866 : voor den soldaat K. O. F. S. Ott, van het Herinneiringskruis voor den veldtogt van Beyeren tegen Pruissen in 1866 ; voor den soldaat D. Helldörffer, van het Herinneringskruis voor den veldtogt van Hessen tegen Pruissen in 1866 ; en voor de soldaten H. F. Steinbremer en L. Detalla., van het krui» Fidei et Virtuti , hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. PROGRAMMA der lessen, welke gedurende/ietjaar 1870/LS71 aan de P olytechnische S chool zullen gpgeven worden. Beschrijvende meetkunde. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Bol.. Perspectief en schaduw van ligchamen door platteen eenvoudige gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gebogea oppervlakken. Ingenieurs B'. Tweede deel. Voortzetting van de theorie der gebogen oppervlakken, met toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs B ! . Analytische meetkunde. Eerste deel van den tweejarigen cursus. In het platte vlak. Coördinatenleer. Regte lijn en cirkel. Kromme lijnen van den tweeden graad. Ingenieurs B 1 . Tweede deel. In de ruimte. Regte lijn en platte vlak. Oppervlakken van den tweeden graad. Ingenieurs B 2 . Cursus in de eerste beginselen Technologen B'. Bolvormige driehoeksmeting. Ingenieurs B 2 . 4 uren 's'weeks, waarvan 2 uren teekenen. 3 uren *s weeks, waarvan 2 uren teekenen. 2 uren 's weeks. 1 uur 1 2 uren 's weeks, van Kersmis tot Paschen. Analyse. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Hoogere stelkundo. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functiën van eene enkele onafhankelijk veranderlijke. Algemeen overzigt. Ingenieurs B 1 . 4 uren 's weeks. Tweede deel. Aanvulling der hoogere stelkunde. Differentiaalrekening met betrekking tot functiën van twee of meer onafhankelijk veranderlijken. Leer deibepaalde integralen. Beginselen van het integreren van differentiaal-vergelijkingen. Ingenieurs B 2 . 4 » » Theoretische mechanica. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Cinematica. Beweging van een stoffelijk punt. Evenwigt van vaste ligchamen en beweegbare stelsels. Ingenieurs C'. Tweede deel. Evenwigt van vaste ligchamen en beweegbare stelsels. Beweging van vaste ligchamen. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Ingenieurs C 2 . Toegepaste mechanica. a. Wederstand van bouwstoffen. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Leer der veerkracht: uitrekking, zamendrukking, buiging, afschuiving en wringing; hoofdzakelijk van prismatische ligchamen. Ingenieurs C 1 . Tweede deel. Hout- en ijzerconstructien. Bekleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs C 2 . 2 uren 's weeks, na Kersmis 3 uren. Tot Kersmis 3 uren 's weeks, van Kersmis tot Paschen 2 uren , na Paschen 1 uur. 3 uren's weeks, na Paschen 2 uren. Tot Kersmis 2 uren 's weeks, van Kersmis tot Paschen 1 b. Moteurs. In hoofdtrekken, de theorie van de voornaamste typen van waterraderen; en de theorie der calorische werktuigen. Civile en werktuigkundige ingenieurs C ! . Tot Kersmis 2 ure» 's weeks, van Kersmis tot Paschen 1 u
Uitbreiding, voornamelijk wat betreft de theorie der calorische werktuigen , bijzonder van het stoomwerktuig. Werktuigkundige ingenieurs C*. c. Hydraulica Beweging Tan water in kanalen en rivieren, Civile ingenieurs C s . 2 uren 's weeks, na Kersmis. 1 uur 'sweeks, na Kersmis. Beginselen van theoretische en toegepaste mechanica. Tweede deel van den tweejarigen cursus. Vervolg van de beweging van vaste ligchamen. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Technologen B 2 en B 3 . 2 uren 's weeks. Toegepaste natuurkunde. , Eerste deel van den tweejarigen cursus. Electriciteit en magnetisme. Statische electriciteit, bliksemafleiders. Galvanisme: ontstaan der galvanische stroomen , bepaling van hunne sterkte , scheikundige werking., opwekking van warmte, electrisch licht, werking van stroomen op elkander. Inductie. Electromagnetisme , electrische telegraphen, uurwerken en registreertoestellen. Electrische lampen. Ingenieurs B 1 en technologen B 1 . 3 » » Tweede deel. Warmte. — Meten van temperaturen. Specifieke warmte. Verandering van aggregatietoestand. Dampen. Opwekking van warmte door scheikundige en mechanische middelen. Mededeeling van warmtedoorstraling en geleiding. Verwarming. Ventilatie. Licht. — Terugkaatsing en breking. Kijkers en mikroskopen. Kustverliohting. Photometrie. Photographie. Ingenieurs B 2 en technologen B 2 en B'. 3 ,t » Verschillende onderwerpen, — bijzonder voor Technologen B 2 en B'. na Kersmis 1 uur 's weeks. 2 uren 's weeks. 1 uur 's weeks. 2 uren 's weeks. 1 uur 's weeks. Theoretische en anorganische scheikunde. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Technologen B 1 en mijnen-ingenieurs B 1 . Tweede deel. Technologen B'. Organische scheikunde. Technologen. Scheikundige analyse. Qualitative en quantitative analyse. Ingenieurs B 1 en technologen B 1 . Scheikunde der bouwstoffen. IJzer en staal. Overige metalen. Verfstoffen. Houtconservatie. Mortels. Water. Ingenieurs B 2 . 1 » » Oefeningen in het scheikundig laboratorium. Qualitative en quantitative analyse en het maken eparaten. Technologen. 9 uren 's weeks Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs. 6 » » Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs B 2 . 2 » » Ti elf stof kunde. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Kristallographie en algemeene delfstof kunde. Bijzondere delf'stofkunde ; beschrijving der verschillende mineralen. Mijnen-ingenieurs B 1 en B 2 . 3 » » Aardkunde. Petrographie. Beschrijving en praktisch onderzoek der verschillende gesteenten. 2 » » Mijnontginning. De wijze van voorkomen en van ontginning der nuttige delfstoffen , kolen en ertsen. Mijnen-ingenieurs C 2 . 2 » » Werktuigbouwkunde en werktuigkundig teekenen. a. Inleiding. Algemeen overzigt van de verschillende werktuigen in gebruik bij het voortbrengen, het overbrengen en de aanwending van arbeid. Uitlegging en verklaring van teekeningen. Werktuigkundige ingenieurs B'. 2 » n b. Onderdeelen van werktuigen. Eerste deel van den driejarigen cursus. Touwen, kabels, kettingen, stangen. Jukken. Balansen. Parallelbewegingen. Leiders. Drijfstangen. Krukken. Krukassen. Assen. Stoelen. Werktuigkundige ingenieurs B 2 , C 1 en C 2 . 2 » » c. Stoomwerktuigen. Tweede deel van den tweejarigen cursus. Locomotiven. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C'. 2 » » d. Teekenoefeningen. Opmeten. Ineenzetten. Uitwerken. Ontwerpen. Werktuigkundigeingenieursenmijnen-ingenieursC ! . 8 » » Kennis van werktuigen. Tweejarige beschrijvende cursus. Werktuigen tot het opvoeren van water. Waterraderen. Windmolens. Transportmiddelen. Ingenieurs C 1 en C ! en technologen B 2 en B 3 . 2 » o
Mechanische technologie. Eerste deel van den driejarigen cursus. Bewerking der metalen. Technologen B 1 , werktuigkundige ingenieurs B 1 en C 3 . Derde deel. Vlas-, wol-en zijdespinnerij. Touwslagerij. Weverij. Papier-fabricatie. Boek-, plaat-, steen- en bontpapierdrukkerij. Het graanmaten en olieslaan. Technologen B 2 en B' en werktuigkundige ingenieurs B 2 en C 1 . De bewerking van het ijzer, in het by zonder het smelten uit de ertsen, het maken van staafijzer en staal, en het gieten, smeden en pletten. Civile ingenieurs C 1 en C 2 . Praktische oefeningen op het gebied van spinnen en weven. 3 uren 's weeks. I uur 's weeks Paschen. tot Scheikundige technologie. Tweede deel van den tweejarigen cursus. Organische stoffen. — Vezelstoffen. Zetmeel. Suikerfabricatie. Fabriekmatige bereidingen berustende op gistingsprocessen. Dierlijke stoffen; looijerij. Verwerij. Drukkerij. Lichtstoffen. Brandstoffen. Water. Technologen. Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. a. Bouwstoffen en onderdeelen vau gebouwen. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Houtverbindingen. Steenverbanden. Metaalverbindingen. Houten wanden, balklagen, vloeren, kozijnen, deuren, ramen. Houten en steenen trappen. Houten kappen. Civile en bouwkundige ingenieurs B 1 Technologen B 2 en werktuigkundige ingenieurs C', de voordragt. Tweede deel. Dakbedekkingen. Goten en kroonlijsten. Maatregelen het bouwen voorafgaande; funderingen. Metselwerken onder en boven den grond. Gewelven, constructie van ton-, kruis- en koepelgewelven. IJzeren kappen, trappen en balklagen. Overzigt der overige ambachten bij don huishouw voorkomende. Civile en bouwkundige ingenieurs B J . Technologen B' en werktuigkundige ingenieurs C 2 , de voordragt. b. Projecteren. 3 uren 's weeks. 2 uren 's weeks voordragt, 6 uren teekenen. 2 uren 's weeks voordragt, 6 uren teekenen.
Eerste deel van den tweejarigen cursus. Aanleg van gebouwen in het algemeen: grondvormen, situatie, afmetingen en distributie van de gebouwen en van hunne afzonderlijke hoofddoelen met het oog op de behoefte van den gewonen huishouw. Verlichting, verwarming en ventilatie. Vormleer: vormen deiuitwendige ordonnantie en der inwendige inrigting. Civile ingenieurs C 1 en architecten C 1 en C 2 . Hierbij oefeningen in het ontwerpen van eenvoudige gebouwen en in de beginselen van schoone bouwkunst. Tweede deel. Speciale beschouwingen over den aanleg van verschillende soorten van gebouwen en hunne onderdeelen. Oefeningen in het ontwerpen. Civile ingenieurs C 2 en architecten C 1 en C 2 . c. Oefeningen in de beginselen van de constructie en van het projecteren. Technologen B 2 en B 3 en werktuigkundige ingenieurs C' en C 2 . d. Geschiedenis der bouwkunst. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Grondbeginselen van de aesthetiek der bouwkunst. Bouwkunst der voor-klassieke oudheid Klassieke bouwkunst. Civile ingenieurs C 1 , architecten C'. Tweede deel. Middeleeuwsche bouwkunst. Renaissance en moderne bouwkunst. Givile ingenieurs C'. architecten C 2 . Oefeningen in de architectonische stijlvormen. Architecten C 1 en C 2 . 1 uur 's weeks voordragt. 4 uren teekenen. 's weeks 1 uur 's weeks voordragt. 4 uren teekenen. s weeks 3 uren 's weeks teekenen. 1 uur 's weeks voordragt. 1 u. 's weeks voordragt na Kersmis. 2 uren 's weeks teekenen. e. Oefeningen in het ornament. Architecten C' en C'. Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. a. Beginselen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Duikers. Vaste houten bruggen. Bouwstoffen bijzonder in de waterbouwkunde in gebruik. Civile en bouwkundige ingenieurs B 2 . 2 uren 's weeks teek enen. 1 uur 's weeks voordragt, 2 uren teekenen.
Sluizen. b. Eigenlijke waterbouwkunde. Civile ingenieurs C'. Kanalen. Civile ingenieurs C 2 . Havens en maritime werken. Polders en bemalingen. Civile ingenieurs C' en C 2 . het projecteren. 2 u. 's weeks voordragt, tot Kersmis. 2 u. 's weeks voordragt, tot Kersmis. 2 uren 's weeks, na Kersmis. 4 uren 's weeks. 5 » n 2 » 1 uur 's weeks , tot Paschen. 4 uren 's weeks. 5 » ii Oefeningen in teekenen en in het Civile ingenieurs C 1 . Civile ingenieurs C 2 . c. Wegen en bruggen. W egen. Civile ingenieurs C 1 en C 2 . Bruggen. Vervolg der beweegbare bruggen. Hangbruggen. Steenen bruggen. Gegoten ijzeren bruggen. Viaducten. Civile ingenieurs C 2 . Oefeningen in teek enen en projecteren. Civile ingenieurs C 1 . Civile ingenieurs C 2 . In den cursus over burgerlijke bouwkunde , over eigenlijke waterbouwkunde en over wegen en bruggen is begrepen het maken van bestekken en begrootingen. Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teelcenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs. 5 uren 's weeks gedeel tel. voordragt gedeeltel. teekenen. Eerste deel van den tweejarigen cursus B. Zamenstelling en verband van het houten en ijzeren schip. Tweede deel. Het scheepsplan en berekeningen van waterverplaatsing. — Teekenoefeningen. Eerste deel van den tweejarigen cursus C. Stabiliteit. Theorie van de beweging van het schip op zee. — Teekenen naar bestek. — Tweede deel. Tonnemeting. Sterkte van het schip. Het ontwerpen. Grondtrekken van het scheepsstoomwerktuig. De uitvoering van den bouw. — Teekenen en berekenen van een ontwerp. Landmeten en waterpassen. Meetinstrumenten : inrigting, regeling, gebruik. Verschillende handelwijzen tot het opmeten van terreinen. Trigonometrische en barometrische hoogtemeting. Het gewone waterpassen. Civile ingenieurs C 1 en architecten C 1 . Mijnen-ingenieurs C 2 . Praktische oefeningen. Civile ingenieurs C 1 en C 2 en architecten C'. Geodesie. Uitbreiding van den cursus over het landmeten , tot groote opmetingen. Sterrekundige bepalingen. Kaartenprojectien. Civile ingenieurs C 2 . 1 uur 's weeks. Sitvatieteelcenen. 4 uren 's weeks, na Kersmis 2 uren. Civile ingenieurs C' 2 uren 's weeks, tot Kersmis. Meten en wegen. Theorie van het meten en wegen in verband met den ijk der maten, gewigten en weegwerktuigen. 2 uren Praktische oefeningen. 4 » Staathuishoudkunde. Verschillende onderwerpen van theoretische staathuishoudkunde, in verband met den oekonomischen toestand van Nederland. 2 » Handelsregt. Handelspapier. Faillissement en surséance van 's weeks. betaling. Administratief regt. Algemeene beginselen. Ingenieurs C 2 . Jn betrekking tot waterstaat en openbare werken. Civile ingenieurs C 2 . In betrekking tot fabrieken en werktuigen. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . Handteekenen. Schetsteekeningen naar verschillende voorwerpen. Teekenen naar pleister, koppen , enz. Idem ornament. 1 uur 's weeks. 2 uren 's weeks , tot Kersmis 1 uur 's weeks , na Kersmis. 1 uur 's weeks, na Kersmis. 2 uren 's weeks tot Paschen ; 6 uren 's weeks na Pasch. 4 uren 's weeks tot Paschen. 4 uren 's weeks. Landschapteekenen en oefeningen in het wassclien. 2 » De gelegenheid tot oefeningen in het boetseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en metalen zal op daartoe aan te wijzen tijden open staan.
TOELICHTING. Volgens de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs is de Polytechnische school bestemd voor de opleiding van: 1°. aanstaande industriëlen of technologen, die eene grootere matevan theoretische kennis verlangen dan aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kan verkregen wórden; 2 C . van hen, die verlangen zich te bekwamen tot: Civiel ingenieur; Architect of bouwkundig ingenieur; Scheepsbouwkundig ingenieur; Werktuigkundig ingenieur; Mijnen-ingenieur. De bijwoning der lessen aan de Polytechnische school is aan geene andere voorwaarden gebonden, dan de storting der bij de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs vastgestelde som en de door het reglement voorgeschreven opgave van de lessen, welke men wenscht te volgen. Die storting bedraagt f 200, te voldoen bij den aanvang van elk studiejaar. Zij, die slechts enkele lessen wenschen te volgen, betalen, mede bij den aanvang van elk studiejaar, voor lessen die gegeven worden eenmaal 's weeks f 10, tweemaal f 20, driemaal f 30, vier of' meermalen f 40. Leerlingen, welke aan de oefeningen in het scheikundig laboratorium wenschen deel te nemen, storten bij den aanvang van het jaar eene waarborgsom, — f 15 voor eerstbeginnenden, f 40 voor hen, die zich met onderzoekingen en bereidingen van grooteren omvang wenschen bezig te houden, — waaruit wordt vergoed, wat door hen wordt gebroken of door hun toedoen in het ongereede geraakt. Zij, die aan de praktische oefeningen met gereedschap en draaibank wenschen deel te nemen, hebben zich voor eigen rekening van de meest benoodigde gereedschappen te voorzien. Evenmin als een toelatings-examen bestaan er overgacgs-examens. In overeenstemming met de geheele vrijheid van studie, in den geest der wet. voor de Polytechnische school als beginsel aangenomen, is het aan ieder, die haar wenscht te bezoeken, overgelaten te beoordeelen of' hij de daartoe noodige kundigheden bezit, en voorts geheel aan de eigen verantwoordelijkheid der leerlingen, in hoeverre zij van de hun openstaande gelegenheid om zich te bekwamen gebruik willen maken. Bij het eerste dient in het oog te worden gehouden: dat bij het onderwijs aan de Polytechnische school ondersteld wordt, dat allen, die daarvan gebruik maken, in het bezit zijn van de kundigheden , welke aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kunnen verkregen worden, voor zooverre namelijk die kundigheden betrekking hebben op de vakken, waarop zij zich wenschen toe te leggen ; dat voor hen, die een diploma als technoloog of' ingenieur wenschen te verwerven, het volbragt eind-examen der hoogere burgerschool alleen dan een waarborg voor genoegzame voorbereiding oplevert, wanneer daarbij, voor ieder der afdeelingen wis- en werktuigkunde, natuurkundige wetenschappen en hand- en regtlijnig teekenen de vorderingen allezins voldoende werden geoordeeld. Het leerplan is er op ingerigt, dat zij, die in den vermelden zin, dit examen met goed gevolg hebben afgelegd, bij behoorlijke vereeniging van eigen studie met het geregeld volgen der lessen en het getrouw deel nemen aan de oefeningen: door een driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen maken, die gevorderd worden bij het examen B, art. 60, waardoor een diploma van technoloog verkregen wordt; en door een eersten tweejarigen cursus de kundigheden, welke gevorderd worden voor een der examens B, artt. 61—65 en daarna door het volgen van een tweeden tweejarigen cursus , die welke verder vereischt worden voor het overeenkomstige examen C, waardoor een diploma van ingenieur verkregen wordt. Een doelmatige tijdverdeeling brengt mede, dat de eerste tweejarige cursus voor scheepsbouwkundig-, werktuigkundig- en mijnen-ingenieur zich ook over enkele vakken, die eerst in het examen C voorkomen, uitstrekt. Voor zoo verre de lessen eene bepaalde plaats in dit leerplan innemen , is deze in het programma aangewezen. De lessen aangeduid door B 1 , zijn meer bepaald bestemd voor het eerste , die aangeduid door B 2 voor het tweede voorbereidingsjaar voor examen B. Gelijke beteekenis hebben C 1 en C 2 met het oog op examen C. De vermelding van het aantal uren voor de verschillende oefeningen heeft geene andere beteekenis, dan te doen uitkomen, welken tijd op de noodige hulp en leiding kan worden gerekend; geenszins die, dat aan deze oefeningen niet meer tijd zou kunnen of moeten besteed worden. De teekenzalen, het locaal voor het boetseren en de laboratoria staan, voor zoo veel mogelijk, dagelijks van 9 tot 4 ure voor die oefeningen open. Van de bibliotheek — eiken namiddag van 12 tot 4 ure en eiken avond, behalve des Zaturdags, van 7 tot 10 ure voor een ieder open— kan door de leerlingen gebruik gemaakt worden. De cursus in meten en wegen is bijzonder bestemd voor hen, die zicli voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen wenschen te bekwamen. De lessen vangen aan op Dingsdag 6 September. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leeraren en hoogleeraren der Polytechnische school, op heden den 31sten Mei 1870. L. Cohex Stuart, Voorzitter. A. C. Oudemans Jr., Secretaris. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. Tusschen Beijeren en Frankrijk is alle telegrafische gemeenschap afgebroken. 's Gravenhage, den 28sten Julij 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
Zie ïerder het bijvoegsel»
MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog, Overwegende dat in de tegenwoordige omstandigheden do goede diensten worden gevorderd van de onderofficieren en korporaals, die zich bij hun ontslag uit de dienst voor het reserve-knder hebben verbonden; Gelet dat die onderofficieren en korporaals daarbij de verpligting op zich genomen hebben om, zoodra zij daartoe in de Staats-courant worden opgeroepen, zich ter beschikking van het Departement van Oorlog te stellen, ten einde in hunnen graad, hetzij bij het leger, hetzij bij de schutterijen militaire diensten te verrigton; Roept, bij deze. alle onderofficieren en korporaals, die tot het reservekader behooren en niet bij de schutterij zijn ingelijfd, op om zich op den lsten der volgende maand aan te melden bij den chef van het corps waarbij zij laatstelijk hebben gediend, of wel bij een der plaatselijke of garnizoens-commandanten, die hen, voorzien van een reiswijzer on het hun aankomend reisgeld, op den staf van voorschreven corps zal dirigeren. J. J. van Molken.
---

