NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Julij 1870. (Staatsblad no. 105.) WET van den 19den Julij 1870, tot wijziging en verhooging van het IVde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor 1869. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging en verhooging van het IVde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet van den llden Januarij 1869 (Staatsblad n°. 5); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het IVde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869 worden verhoogd, te weten : Artikel 31. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij, met eene som van twee duizend gulden (f 2000) en mitsdien gebragt op acht duizend vijf honderd gulden (f 8500). Artikel 42. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne fianhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten ; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leveranlien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken; voorts onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen ; huur voor dezelve en kosten voor aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen, alsmede voor den onderhoudstermijn van den grindweg der strafgevangenis nabij Doetinchem ; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege ; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin, mitsgaders kosten wegens het ontwerpen van plans, het maken van bouwkundige stukken, daaronder begrepen de daartoe betrekkelijke vacatiegelden en reis- en verblijfkosten van den betrokken ingenieur-architect; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters en do belooning var. opzigters voor liet toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter, met eene som van vier en dertig duizend vijf honderd en dertig gulden (f 34 530) en mitsdien gebragt op twee honderd zeven duizend drie honderd negen en dertig gulden (f 207 339). Daartegen worden de volgende artikelen van hetzelfde hoofd-stuk verminderd, te weten: Artikel 5. Tractementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den prokureur-generaal, de advokaten-generaal, den griffier, de substituut-griffiers en de ambtenaren , geëmployeerden en bedienden, met eene som van duizend honderd en vijftig gulden (f 1150) en mitsdien gebragt op honderd zes duizend zes honderd en vijftig gulden (f 106 650). Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de prokureurs-generaal, advokatengeneraal, griffiers en substituut-griffiers, met eene som van tweeduizend vierhonderden vijftig gulden (f2450) en mitsdien gebragt op drie honderd v yf duizend honderd en vijftig gulden (f 305 150). Artikel 7. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers, met eene som van vier duizend zeven honderd guluen (4700) en mitsdien gebragt op vier honderd twee en zeventig duizend honderd en vijftig gulden (f 472 150). Artikel 8. Tractementen van de kantonregters en hunne griffiers, met eene som van twee duizend vijftig gulden (f2050) en mitsdien gebragt op honderd negen en veertig duizend negen honderd gulden (f 149 900). Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de provinciale geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantonge■'egten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij de parketten van de prokureurs-generaal, kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren, met eene som van
twee duizend vijf honderd en dertig gulden (f 2530) en mitsdien gebragt op zeven en tachtig duizend vier honderd en zeventig gulden (f 87 470;. Artikel 20. Tractementen en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of rijkspolitie, met eene som van duizend twee honderd gulden (f 1200) en mitsdien gebragt op twee duizend negen honderd gulden (f 2900). Artikel 32. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of definitivelijk aangesteld, met eene som van twee duizend gulden (f 2000) en mitsdien gebragt op twee honderd duizend honderd vier en veertig gulden (f 200 144). Artikel 37. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen en voor beambten bij de gevangenissen , die daarvan gebruik maken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen , voor gevangenissen, bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd, met eene som van zeven honderd gulden (f 700) en mitsdien gebragt op elf duizend drie honderd gulden (f 11 300). Artikel 38. Transportkosten van veroordeelde gevangenen , bedelaars en landloopers, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen , reisgeld aan ontslagen gevangenen en de reis- en verblijfkosten der geleiders van ontslagen jeugdige veroordeelden; voorts begrafeniskosten van gevangenen, wier uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn , met eene som van vier duizend gulden (f 4000) en mitsdien gebragt op vier duizend vijf en zeventig gulden (f 4075). Artikel 41. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen, huur van bergplaatsen en huur van paarden en voerlieden voor de dienst dier rijtuigen, alsmede huur van rijtuigen, welke tijdelijk wegens horstelling van cellulaire rijtuigen gebruikt worden, met eene som van drie honderd vijftig gulden (f 350) en mitsdien gebragt op negen duizend vier honderd vijftig gulden (f 9450). Artikel 43. Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van cellen voor eenzame opsluiting bestemd bij of in de bestaande gestichten , en eerste verstrekking van mobilair voor dezelve, met inbegrip der koopsommen voor de benoodigde terreinen en van de kosten wegens het ontwerpen van plans en het maken van bouwkundige stukken, mitsgaders van daartoe betrekkelijke vacatiegelden en reis- en verblijfkosten van den ingenieur-architect voor den nieuwen gevangenisbouw; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters; voorts belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, en daggelden van den hoofdopzigter over den aanbouw van nieuwe gevangenissen, ingeval hij zich in die betrekking op reis moet bevinden, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter, met eene som van duizend negen honderd gulden (f 1900) en mitsdien gebragt op twee honderd zes en zestig duizend honderd vier en twintig gulden (f 266 124). Artikel 48. Schadeloosstellingen wegens vervoer over de spoorwegen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren en manschappen der marëchaussée en van personen, reizende onder geleide van het openbaar gezag, met eene som van vijf honderd gulden (f 500) en mitsdien gebragt op duizend vijf honderd gulden (1500). Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal der Ilde afdeeling van het voormelde hoofdstuk nader gebragt op een millioen honderd drie en dertig duizend vier honderd twintig gulden (f 1 133 420); het totaal der Vde afdeeling op twee honderd negen en negentig duizend zes honderd vijf en vijftig gidden (f 299 655); het totaal der Vide afdeeling op zes honderd zes en negentig duizend vijf honderd vier en zestig gulden (f 696 564); het totaal der Vilde afdeeling op vier honderd drie en zeventig duizend vier honderd drie en zestig gulden (f 473 463); het totaal der VlIIste afdeeling op honderd vijf en dertig duizend zeven honderd twee en dertig gulden (f 135 732); en het totaal van het IVde hoofdstuk A nader vastgesteld op drie millioen honderd negentien duizend vier honderd negen en vijftig gulden (f 3 119 459). Lasten en bovelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
Bij Koninklijk besluit van 27 Julij 1870, n°. 12, is de benoeming van jhr. mr. W. H. de Beaufort, burgemeester van Haarzuilens en van Ouden-Rijn, tot secretaris dier gemeenten , goedgekeurd. Hij Zijner Majesteits besluit van den 27sten dezer, n°. 27, zijn, met ingang van den lsten Augustus aanstaande, benoemd tot adelborsten der 1ste klasse bij de Nederlandsehe marine, de navolgende adelborsten der 2de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord, als: A. G. J. Kroef, C. N. A. de Groot Stiffrij, J. M. Steers, G. de Fremery, H. Veltliuyzen, J. D. baron van Wassenaer tot Catwijck, J. C. Jeekel, A. W. F. C. van Woerden, J. G. Snethlage, G. M. Titsingh, J. H. L. J. baron Sweerts de Landas Wyborgh, A. Voormolen, W. Römer, A. C. van der Sande Lacoste, jhr. H. M. Speelman, S. K. Sybrandi, J. G. Roosenburg, J. Cardinaal, J. B. Dukkers, C. Pels Rijcken, C. Meyboom? Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij het wapen der cavalerie, tot 2den luitenant: bij het 3de regement huzaren, de wachtmeesters-titulair D Blaauw, van het 1ste, en J. C. J. Beek, van het 2de regement huzaren, mitsgaders J. K. Thierry de Bye, van het corps; bij het 4de regement huzaren, de wachtmeesters-titulair F. J. van dor Putt, van het 1ste, mitsgaders B. W. A. A baron van Dedem en jhr. C. F. A. Roëll, van het 2de regement huzaren. Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij het wapen der artillerie, tot 2den luitenant, bij het 3de regement vesting-artillerie, de sergeanten P. H. Opzoomer, E. Stoppendaal en N. A F. Beynen , allen van het corps. Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : bij het personeel der militaire administratie: 1". te benoemen: tot 2den luitenant-kwartiermeester: bij het 1ste regement infanterie, den sergeant F. A. Thomése, van het bataillon mineurs en sapeurs: bij het 2de regement infanterie, den sergeant-titulair M. P. J. G. Brouwer, van het 8ste regement infanterie; bij het 4de regement infanterie, de sergeanten H. D. Tuynenburg, van het 6de regement infanterie, en F. G. E. Franssen, van het 5de regement infanterie; bij het 5de regement infanterie, den sergeant J. J. T. van der Eist, van het corps; bij het 2de regement huzaren, den sergeant W. J. J. C. deRechteren van Hemert, van het 1ste regement vesting-artillerie; tot 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening: bij het 3de regement vesting-artillerie, den schrijver sergeant-majoortitulair A L. Dijkman, van het regement grenadiers en jagers; bij hot regement rijdende artillerie, den sergeant T. Kley, van het 2de regement infanterie; 2°. in hunnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers : de 1ste luitenants-kwartiermeester W. H. van der Meer, van het 2de regement huzaren, en E. van Gendt, van het 4de regement infanterie. Bij K oninklijk besluit van den 23sten Julij jI., n°. 21, zijn , ten vervolge op dat van den 7den April 1869, n°. 23, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der krijgsverrigtingen in de Passumahlanden in de maanden Mei tot October 1866 en in Mei 1867, terzelfder zake alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, de officier van gezondheid der 1ste klasse A. Cochiu3 en die der 2de klasse H. D. Roskes, beiden van het leger in Nederlandsch Indie. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dal bij hem ontvangen is eene som van f 115, door een ingezeten van een landplaatsje in Gelderland tot voldoening van verschuldigde belasting ingezonden, 's Gravenhage, den 27sten Julij 1870. De Minister voornoemd, VAN BOSSE. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 27sten Julij 1870, lit B, n°. 7, is de heer C. A. G. van Evordingen, burgemeester van Sprang en Vrijhoeve Capelle, gesteld ter beschikking van den Gouverneur van Suriname, ten einde, na aankomst aldaar, te worden benoemd tot hypotheekbewaarder.
---

