NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Augustus 1870. (Staatsblad no. 110.) WET van den 19den, Julij 1870, houdende naturalisatie van Adolph Joan Bernard Wattendorff. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Adolph Joan Bernard Wattendorff aan Ons zijn verlangen beeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Adolph Joan Bernard Wattendorff , laatstelijk algemeen secretaris van het Gouvernement in Nederlandsch Indie, geboren te Batavia (Nederlandsch Indie), wonende te 's Gravenhage , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 111.) WET van den \^den Julij 1870, houdende naturalisatie van Jan Lodewijk Adolph Winter. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jan Lodewijk Adolph Winter aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jan Lodewijk Adolph Winter, chef van het personeel voor het bijwerken der algemeene boeken en rekeningen bij het Departement van Financiën in Nederlandsch Indie, geboren te Batavia, wonende te Kramat (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie , van Lilaar.
(Staatsblad n°. 112.) WET van den 19 den Julij 1870, houdende naturalisatie van Heinrich Theodor zu Dohna. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Theodor zu Dohna aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Theodor zu Dohna, teekenaar, tevens landmeter bij de opname der gouvernements djatibosschen op Java , geboren te Insterbvrg (Pruissen), wonende te Samarang (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 120.) WET van den 19 den Julij 1870, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen , voorkomende in de artikelen 8 en 9 der wet van 9 September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Uit de gelden, wegens door het Departement van Marine gedane verstrekkingen in s Rijks schatkist voorhanden, wordt ten behoeve van dat Departement voor de dienst van 1870 beschikbaar gesteld een bedrag van honderd zeven en veertig duizend honderd vijftig gulden een en vijftig en een halve cent (f 147 150,51 5 ). Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld over de navolgende artikelen: Artikel 1. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen binnen's lands f 33 141,605 Artikel 2. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer en de begeleiding daarvan betrekking hebbende 105 508,90 Artikel 3. Bezoldiging en toelagen der mindere geemploijeerden , daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die onder stilstand van scheepssoldij gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven; verder de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks
■maritieme etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen f 6 000,00 Artikel 4. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van Rijkswege aan de schepelingen verstrekt wordende 1 652,30 Artikel 5. Kosten, vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en andere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt 847,71 f 147 150,515 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. (Staatsblad n°. 133.) WET van den 21 sten Julij 1870, waarbij ten crediet wordt toegestaan ten behoeve van eene tot het dienstjaar 1868 behoorende onverevende vordering ten laste van het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch In die voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat ingevolge art. 11 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n u . 35) vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welker verevening afhankelijk is van eene voorafgaande oplevering van stukken door belanghebbenden, en welke niet zijn verevend vóór de afsluiting van het dienstjaar waartoe zij behooren, niet kunnen betaald worden dan uit credieten daartoe op nieuw door de wet toegestaan ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Tot voldoening eener vordering van het Departement van Financien in Nederland, ter zake van het vervoer van brieven en drukwerken per overlandmail gedurende het jaar 1«68, wordt toegestaan een crediet van vijf duizend acht honderd drie en zestig gulden acht en zestig en een halve cent (f 5863,68 5 ), welk crediet wordt aangewezen op onderafdeeling 21, Onvoorziene uitgaven (Departement van binnenlandsch bestuur) van het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waai,. Uitgegeven den zeven en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. (Staatsblad n°. 136.) WET van den 2\sten Julij 1870, nadere regeling van de op hoog gezag ingevoerde suikercultuur en ivijziging van art. 60 van het reglement op het beleid der Regering in Nederlandsch Indie. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat nadere regelingen noodig zijn omtrent de op hoog gezag ingevoerde suikercultuur in Nederlandsch Indie , en dat art. 60 van liet reglement op het beleid der Regering aldaar, vastgesteld bij de wet van 2 September 1851 ( Staatsblad n°. 129), wijziging behoeft; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Ten aanzien van de op hoog gezag ingevoerde suikercultuur wordt artikel 56 van het reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indie , met uitzondering van do laatste alinea, vervangen door de volgende bepalingen: 1°. Nieuwe invoering van de suikercultuur op hoog gezag heeft niet plaats. 2°. Waar zij bestaat, eindigt de beschikking over gronden, door de inlandsche bevolking voor eigen gebruik ontgonnon, met den aanplant van het jaar 1890. Na den aanplant van het jaar 1878 wordt, behoudens de regten bij het in werking treden van deze wet verkregen , die beschikking voor elke onderneming jaarlijks trapsgewijze verminderd.
3°. Bij de regelingen en overeenkomsten ter zake, neemt de Gouverneur-Generaal in acht: a. dat geene onderneming op hoog gezag worde voortgezet, waarde druk voor de bevolking, in verband met de voorschriften van deze wet beschouwd, overschrijdt hetgeen het finantieel belang van den Staat in billijkheid vorderen mag; b. dat gelijktijdig over niet meer dan één vijfde der velden van elke betrokken dessa worde beschikt, tenzij de bevolking zelve afwijking van dit voorschrift verlange; c. dat de bevolking voor de afgifte van den grond behoorlijk worde schadeloos gesteld en voor haren arbeid behoorlijk betaald; d. dat de tusschenkomst des bestuurs tot beplanting met suikerriet van de bij 2°. bedoelde gronden, zoo spoedig doenlijk, in overleg met den fabrikant, ophoude; e. dat de middelen tot verwerking van het riet geëvenredigd zijn aan de uitgestrektheid van den aanplant; J. dat voor het drijven der molens of andere toestellen niet beschikt worde over water, benoodigd voor den eigen landbouw der bevolking; g. dat tot het verkrijgen van arbeiders en verdere hulpmiddelen, zoo voor het snijden en vervoeren van het riet, voor werkzaamheden in en bij de fabriek, voor den afvoor van de suiker, als anderzins, do tusschenkomst des bestuurs aan de ondernemers niet verleend worde buiten volstrekte, telkens te bewijzen onmisbaarheid; h. dat aan den lande een billijke cijus verzekerd worde, zoowel over het product van den vrijen, als over dat van verpligten aanplant; i. dat elke overeenkomst en elke wijziging, beide terstond na de sluiting, worde openbaar gemaakt in het officiële nieuwsblad. Artikel 2. Art. 60 van het voormelde reglement wordt voortaan gelezen als volgt : »De Gouverneur-Generaal zorgt dat aan nuttige bedrijven geene noodelooze belemmeringen in den weg gelegd worden of blijven. Behoudens verkregen regten worden op de markten (passars) geene belastingen geheven." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den zeven en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1870, n°. 22, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Venlo , op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : aan J. F. C. van Erkelens , als kapitein; aan H. F. A. van Liebergen , als lsten luitenant; aan T. A. H. Gudden, als 2den luitenant; en benoemd bij de dienstdoende schutterijen : bij die te Rosendaal, tot 2den luitenant A. J. Raaymakers , thans sergeant; bij die te Groningen , tot kapitein S. Bennema, thans Iste luitenant; tot lsten luitenant mr. M. van Lier, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant jhr. mr. W. J. Quintus , mr. G. W. Wijckerheld Bisdom , beiden thans schutter en mr. L. U. de Sitter; bij die te Venlo, tot kapitein C. L. Vocke,.thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant P. J. H. Mattousch en C. A. J. Sax, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. W. H. Veugelers , thans adjudant-onderofficier, H. P. M. G. van der Kun en H. J. H. van Liebergen, beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1870, n°. 23, is aan C. Boissevain , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, en benoemd tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Oud-Beijérland D. W. J. van Walsem. Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1870, n°. 24, is 'aan S. A. de Lange, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen langdurige en goede dienslen , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant der dienstdoende schutterij te Alkmaar, en hem tevens vergund de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van majoor verbonden te blijven dragen , en tot majoor commandant van gemelde schutterij benoemd H. P. H. Meienbrink, thans kapitein bij die schutterij. Bij Koninklijk besluit van 1 Augustus 1870, n°. 22, is aan G. A. Scholten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Warffum, en als zoodanig benoemd M. W. Gerretsen, te Zutphen. Bij Koninklijk besluit van 1 Augustus 1870, n°. 23, is de bij Koninklijk besluit van 6 Junij bevorens, n°. 19, gedane benoeming van J. D. Belmer tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Heerenveen, ingetrokken, en met ingang van 1 September e. k. als zoodanig benoemd J. Bubberman, te Veere. Bij besluit van den 31sten Julij 1870, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten dezer: 1°. de olficieren van administratie der 1ste klasse R. A. W. Jacobze en C. J. S. Court, en den officier van administratie der 2de klasse B. L. van Daalen Wetters, de eerste en laatste op hun verzoek, krachtens § 15 van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, de tweede krachtens § 2a van genoemd wetsartikel, wegens langdurige dienst, op pensioen te stellen, onder toekenning: a. aan den laatstgenoemde van den titulairen rang van officier van administratie der Iste klasse en b. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127) en de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), aan den eerst-en laatstgenoemde van een jaarlijksch pensioen,
respectivelijk van elf honderd en van zeven honderd gulden (f 1100 en f 700); en ingevolge lit. a van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 127) en de wet van 4 September 1853 ( Staatsblad n°. 88), aan den tweeden genoemde van een jaarlijksch pensoen van duizend gulden (f 1000); 2°. te bevorderen tot officieren van administratie der 1ste klasse, ■de officieren van administratie der 2de klasse W. F. Gouwe, G. H. C. van Nuys, W. H. F. Vogel, J. F. J. Mahieu, A. J. Looijen, C. C. M. Bervoets en A. L. Thierens; tot officieren van administratie der 2de klasse, de officieren van administratie der 3de klasse F. A. Frederiks, J. A. H. Huart en F. Bamberg; en te benoemen: tot officieren van administratie der 3de klasse , de adjunct-administrateurs J. L. Kroeze, D. I. van Oosterzee, H. C. D. van de Yen, M. C. Hazenberg, J. C. Kluit, B. Janse, P. Gallas, J. Vasseur en J. A. Sonnenberg. Voorts is bij voorschreven besluit bepaald, dat de adjunct-administrateur A. de Leef, thans dienende in Oost-Indie, met behoud van zijne tegenwoordige standplaats in het corps officieren van administratie, tot officier van administratie der 3de klasse zal worden benoemd , nadat hij, na zijne terugkomst in Nederland, het examen in zijnen tegen-woordigen rang voldoende heeft afgelegd. Bij Koninklijk besluit van den 3lsten Julij jl., n°. 21, zijn benoemd, tijdelijk en tot wederopzeggens, tot telegraphist bij den Rijkstelegraaph ÏP. de Hoog en K. Storm. Bij besluit van den 30sten Julij jl., n°. 30, heeft Zijne Majesteit /goedgevonden: 1°. te benoemen bij het wapen der artillerie: tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het regement veld-artillerie, den 2den luitenant S. O. van der Straaten, van het corps; 2°. ter zake van tijdelijke ongesteldheid en alzoo krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128) in afwachting van nadere beschikking, op non-activiteit te stellenden lsten luitenant W. H. B. Paravicini di Capelli, van het lste regement •vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Julij jl., n°. 11, is de heer '.D. L. de Brabant , kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, benoemd tot Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. EERSTE VERSLAG aan den Minister van Binnenlandsche Zaken van de Commissiën in 1870 belast met het afnemen der examens van hulp-apotheker en apotheker volgens artt. 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissiën , bij het aangehaalde Koninklijk besluit benoemd, hebben de eer, Uwer Excellentie een kort verslag aan te bieden van hare eerste zittingen, gedurende dit jaar te Amsterdam gehouden. Zij vermeenen zich daarbij te mogen bepalen tot de vermelding van de voornaamste bijzonderheden betreffende de inrigting en den uitslag ■der examina. Beschouwingen van meer algemeenen aard verschuiven zij liever tot haar laatste verslag, als wanneer zij eene ruimere ervaring zullen hebben opgedaan. De examens zijn afgenomen in het laboratorium chemicum van het Athenaeum Illustre door heeren curatoren welwillend daarvoor afgestaan , en, blijkens de ondervinding, voor het doel der Commissiën volkomen geschikt. In eene voorloopige vergadering, den lGden Maart gehouden, en ook door verscheidene plaatsvervangende leden bijgewoond, was beslist dat de examens , behalve die in de scheikundige en pharmaceutische werkplaatsen , niet voor sub-commissiën, maar voor de Commissie in haar geheel zouden worden afgelegd. Voorts werden in die vergadering de omvang der eischen en de algemeene gang van de examens besproken en vastgesteld, waarbij de Commissiën, behalve de genoemde, geene belangrijke afwijkingen van do gedragslijn, door de vroegere Commissiën gevolgd, zich hebben veroorloofd. a. Het examen in de vakken, vermeld in alinea 1 van art. 8 der aangehaalde met. Enkel voor dit examen hadden zich acht jonge lieden aangemeld; van hen, die de acte van hulp-apotheker wenschten te verkrijgen, moesten elf zich ook aan dit gedeelte van het examen onderwerpen. Het examen had grootendeels mondeling plaats. De mate van kennis in de Nederlandsche taal werd echter getoetst aan een opstel , dat eene beschrijving moest bevatten van de provincie, waarin de candidaten woonachtig waren. De kennis der Fransclie en Duitsche talen werd beoordeeld naar het lezen in en het beredeneerd vertalen uit een in die talen geschreven natuurkundig werk. Evenzoo werd de Pharmacopoea Neerlandica voor het onderzoek in het Latijn gebezigd. In wis- en stelkunst werd gevraagd tot en met de leer der vlakken en de tweede-magtsvergelijkingen. Ojk werd van de candidaten gevorderd, dat zij den inhoud van eenige eenvoudige ligchamen konden bepalen. De kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten, en de betrekking van dit laatste tot het medicinale moest hun eigen zijn. Over de voornaamste goniometrische lijnen werden eenige vragen gedaan. Hoe wenschelijk de Commissie de kennis daarvan ook achtte, vond zij echter in het gemis dier kennis geene reden om de candidaten af te wijzen. Van de acht eerstgenoemde candidaten slaagden er vijf. Aan deze werd het bewijs van hun welslagen uitgereikt. b. Het examen in de vakken vermeld in art. 8 \der aangehaalde wet, sub a, b, c, d en e. Dit examen begon met een mondeling onderzoek in de vakken a , b i c en d, afgewisseld door het schriftelijk beantwoorden van een
tweetal vragen uit de hieronder genoemde. De vragen 4 en 7 waren voor allen verpligtend. De tweede vraag werd of door den candidaat gekozen uit een tweetal, öf, zoo het mondeling examen daartoe aanleiding had gegeven, door de Commissie. Aan enkele candidaten werden ook nog vragen uit het natnur-historisch gedeelte van het examen ter schriftelijke beantwoording gegeven, indien zulks voor het vestigen van het oordeel wenschelijk scheen. De voorgelegde vragen waren: 1°. Welke zijn de noodzakelijke en gowenschte eigenschappsn eener balans? 2°. Gegeven een mengsel van goud en zilver, wegende drie kilogram. Als het soortelijk gewigt van het goud 19, van het zilver 11, en van het mengsel 16 bedraagt, hoe veel van elk dier metalen is dan in het mengsel voorhanden? 3°. 8,5 hektogram koper van 150° worden gedompeld in 2 kilogram water van 10°. De eindtemperatuur is 12°. Welke is de soortelijke warmte van het koper? 4°. Eene hoeveelheid gas neemt op 50° en bij 775" druk een volume in van 1,8 liter. Hoeveel liters zal zij vullen bij 0° en 760"'? 5°. 6 hektogram ijs wordt gesmolten door 1,5 kilogram water van 100°. Welke zal de temperatuur van het mengsel zijn ? 6°. Beschrijf de inrigting en de werking van een zamengesteld mikroskoop. 7°. Een liter hydrogenium weegt bij 0° en 760"' drukking 0,0896 gram. Hoeveel weegt onder diezelfde omstandigheden een liter zoutzuurgas, ammoniakgas, watergas, zuurstof, stikslofen zwavelwaterstof? 8°. Hoeveel kopermetaal ontstaat bij de reductie van 2,5 kilogram koper-oxyde met kool en hoe groot is het volume koolhydroxyde dat daarbij verkregen wordt? 9°. Hoeveel zwavellood kan verkregen worden uit 833 gram acetas plumbicus en hoeveel zwavelwaterstof wordt hierbij ontleed? Bij vraag 8 en 9 werden de atomegewigten medegedeeld zoo dit verlangd werd. Na gunstigen afloop van het mondeling examen werd het onderzoek voortgezet in het chemisch laboratorium. Aan de candidaten werd een opgelost mengsel van twee of drie eenvoudige metaalzouten gegeven, om daarvan de bestanddeelen qualitatief op te sporen. In de apotheek van het Binnengasthuis moesten de bewijzen van kennis en geschiktheid noodig tot het gereed maken van recepten, worden gegeven. Voor dit examen hadden zich aangegeven 31 candidaten; 4 daarvan trokken zich echter vóór den aanvang daarvan terug. Ondor de 27 overigen waren er 11, die zich nog aan het literarisch wiskundig examen hadden te onderwerpen. Slechts drie daarvan slaagden ; hiervan trokken zich echter twee spoedig na den aanvang van het examen in de natuurkundige vakken terug. Derhalve werd het examen in de natuurkundige vakken met 16 candidaten voortgezet en ten einde gebragt. Van dezen werden niet meer dan vier door de Commissie geoordeeld aan de bij de wet gestelde eischen te voldoen, zoodat hun, nadat zij den eed, bij art. 12 der aangehaalde wet voorgeschreven, hadden afgelegd, de acte van bevoegdheid als hulp-apotheker werd uitgereikt. C. Het examen van apotheker, art. 9 der wet. Dit examen ving aan met de praktische werkzaamheden in het laboratorium , onder het voortdurend opzigt eener sub-commissie uit tweo leden. Aan elk der candidaten werd, uit elk der volgende seriën van werkzaamheden, door het lot ééne toebedeeld en de noodige praeparaten, toestellen en hulpmiddelen met ruime hand verstrekt. Tevens werden de candidaten vrijgelaten in de keuze der te volgen methoden en in het raadplegen van werken over praktische chemie. Van de volgende praeparaten moesten bepaalde hoeveelheden worden bereid. Serie a. De bereiding van pharm.-chemische en galenisch? praeparaten. Hiervoor waren gekozen: 1. Brometum kalicum, Chloreti ,ferrici solutio, Cyanetum kalicum, Strychninum, Extract, florum cinae, Syrupus jodeti ferrosi. 2. Trisulphuretum kalicum, Jodetum kalicum, Acidum benzoïcum, Aceton, Extract, nucum vomicarum, Empl. oxydi plumbici. 3. Oxydum zincicum, Oxysulphuretum stibicum, Chloretum hydrargyricum et amididum hydrargyricum , Sulphas chinicas basicus, Acetas aethylicus, Empl. aromaticum. 4. Ammonia liquida, Chloretum hydrargyricum, Nitras bismuthicus basicus, Sapo medicatus, Oxydum aethylicum, Extract, ratanhiae. 5. Acidum phosphoricum, Sulphidum stibicum, Sulpho-stibias natricus, Acidum succinicum, Chloroformylum, Extract, sarsaparillae. 6. Acidum hydro-chloricum, Nitras hydrargyroso-ammonicus basicus, Chloretum hydrargyrosum, Sulphas cinchonicus basicus, Pepsinum, Empl. gummosum.
7. Chloretum zincicura, Bicarbonas kalicus, Acidum valerianicum, Sapo aromaticus, Resina jalappae, Empl. opiatum. 8. Acidum boricum, Tartarus boraxatus, Ureum artificiale, Veratrinum, Nitris aethylicus cum alcohole, Spiritus aromaticus ammoniacalis. 9. Acidum nitricum, Acidum aceticum conc., Sulpho-carbolas zincicus, Santoninum, Aether muriaticus alcoholicus, Pulpa cassiae. 10. Oxydum stibicum, Acidum hydro-cyanicum, Acidum tannicum, Amygdalinum, Tartras kalico-stibicus, Oleum amygdalarum. Serie B. Scheikundig onderzoek van pharm.-chemische geneesmiddelen, waartoe zooveel mogelijk de in den handel voorkomende verontreinigingen genomen werden, en wel: 1. Kwik met tin, bismuth, lood. 2. Goudglit met menie, koperoxyde, zand , 3. Cinnaber met zwavelarsenik, menie, ijzeroxyde , 4. Joodkalium met joodnatrium, joodzure kali, 5. Zwavelzure kali met salpeter, dubbel zwavelzure kali, 6. Citroenzuur met wijnsteenzuur en een lood-zout, 7. Broomkalium met chloorkalium en joodkalium, 8. Zwavelzure chinine met zwavelzure cinchonine en zwavelzure chinidine, 9. Zoutzure morphine met narcotine-suiker, 10. Laurierkersolie met alcohol, nitro-bopzine. Serie C. Bepaling van de iverkzame bestanddeelen in geneesmiddelen. ê a. Door gewigtsanalyse. 1. Alcaloïden in koningskina, 2. Morphine in opium, 3. i) » opium-extract, 4. » » opium-wijn, ' 5. H » doverpoeder, (>. Zwavelzure chinine in chininepillen, 7. » cinchonine in cinchoninepoeders, 8. Santonine in wormkoekjes, 9. Magnesium-oxyde in de handelsmagnesia, 10. Cinchonine in liuanucokina. b. Door maatanalyse. 1. Chlorium in chloorwater, 2. i) in solutio hypochloritis natrici, 3. IJzer in staalwijn , 4. Koolzure natron in handelssoda, 5. » kali in handelspotasch, 6. Ammonia in vloeibare ammonia, 7. Zoutzuur in verdund zoutzuur, 8. Koolzuur in dubbelkoolzure soda, 9. Mangaanperoxyde in bruinsteen, 10. Azijnzuur aethyloxyde in azijnaether. Sectie D. Onderscheiding en opsporing van vergiften. a. Yan een anorganisch vergif1. Aluin in meel, 2. Arsenigzuur in spijzen, 3. Sublimaat in brood, 4. Braakwijnsteen in bier, 5. Kopervitriool in wijn, 6. Loodwit in meel, 7. Phosphorus in spijzen onder alcohol, Chloorbarium in meel, 9. Loodsuiker in suiker, 10. Cyankalium in spijzen. b. Van een organisch vergif. 1. Strychninezout in bier, 2. Veratrinezout in spijzen, 3. Morphinezout in honig; 4. Coniïnezout in suikerwater, 5. Blaauwzuur in melk, G. Santonine in suiker, 7. Chloroform in alcohol, 8. Atropinezout in water, 9. Brucine in suiker, 10. Narcotine in meel.
Na den afloop van dit gedeelte van het examen, werd aan de candidaten de gelegenheid gegeven, proeven van hunne bekwaamheid af' te leggen in de theoretische en praktische recepteerkunst, in deapotheek van het Binnengasthuis alhier. Eerst nadat deze praktische gedeelten van het examen met goed gevolg waren afgelegd, werden de candidaten toegelaten tot het meeitheoretische examen in de art. 9 , sub a , b, c en e. Dit laatste gedeelte van het examen , steeds in tegenwoordigheid der geheele Commissie afgenomen, bestond hoofdzakelijk in mondelinge ondervraging over de genoemde vakken, en de daartoe behoorende voorwerpen , hetzij in natura, of in afbeeldingen , of in gedroogden staat aanwezig. Ook werd onderzocht of de candidaten eenige bedrevenheid hadden in den omgang met den mikroskoop. Aan elk hunner werd een tweetal vragen over pharmaceutische botanie, pharmacognosie, pharmaceutische chemie en pharmaceutische techniek ter schriftelijke beantwoording gegeven. Voor het apothekers-examen hadden zich tien candidaten aangemeld. Allen hadden de bewijzen , vermeld in alinea A van art. 9 der wet,, overgelegd. Van drie dezer heeren oordeelde de Commissie de proeven van praktische bekwaamheid in het laboratorium of in de apotheek onvoldoende. Van de overige zeven slaagden er vijf in het overige gedeelte van het examen. Aan hen werd, nadat zij den eed bij art. 12 der wet voorgeschreven , hadden afgelegd , de acte van bevoegdheid als apotheker uitgereikt. De namen van hen aan wie acten van bevoegdheid werden uitgereikt, zijn: voor hulp-apotheker: Philip Wolterson , geboren te Elburg ; Jan Herman Snijder, » » Harlingen; Herman Brom, » » Utrecht; Franciscus Andreas Ignatius Fornara, » » Leiden; voor apotheker: Wilhelmus Engelbertus van Beek, u » Utrecht; Andreas Bernardus Henricus Maximilianus Gillemans, » >; Breda; Jacob Simon de Haan, » » Rotterdam ; Dirk van Aalst, » » 's Gravenhage ; Willem van der Gaag, » » idem. Namens de Commissie voornoemd, C. A. J. A. Oudemans . Voorzitter. J. W. Gunning , l.-Secretaris. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den 7den Augustus aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Veghel op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op de werkdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage, den lsten Augustus 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende het Kabinetsrescript van den 28sten dezer, n°. 24, waarbij hem is medegedeeld, dat het de wensch van Zijne Majesteit is dat de onderofficieren, korporaals en manschappen , die bij het Oost-Indisch leger hebben gediend, en gedecoreerd zijn met de Militaire Willemsorde, wanneer zij in den graad vroeger door hen bekleed , voor onbepaalden tijd in dienst treden, dit bij voorkeur geschiede bij het Regement Grenadiers en Jagers, Brengt voorschreven wensch des Koni ngs, bij deze, ter algemeene kennis. J. J. van Mulken.
---

