NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Julij 1870. (Staatsblad no. 106.) WET van den 19den Julij 1870, houdende naturalisatie van Martinus Braun. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Martinus Braun aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Martinus Braun , horologiemaker , geboren te Denkingen (Wurtemberg ), wonende te Varik , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 107.) WET van den \§den Julij 1870, houdende naturalisatie van Bernard Ignatz Anton Hiltermann. Wij WILLEM III, dij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernard Ignatz Anton Hiltermann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 deivoormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard Ignatz Anton Hiltermann, koopman, geboren te Tuchtorff (Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 108.) WET van den \§den Julij 1870, houdende naturalisatie van Johann Gerhard Joseph Siebker. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Gerhard Joseph Siebker aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander
te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Gerhard Joseph Siebker, brander, geboren te Rheint (Pruissen), wonende te Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. l)e Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 109.) WET van den 19 den Julij 1870, houdende naturalisatie van Willem Eduard van Spall. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Willem Eduard van Spall aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art 5 der voormelde wét; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Willem Eduard van Spall, secretaris der Algemeene Rekenkamer in Nederlandsch Indie, geboren en wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie , van Lilaar. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar,
(Staatsblad n°. 113.) WET van den 19 den Julij 1870, tot wijziging en verhooging van de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen voor 1869. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging en verhooging van de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1869, vastgesteld bij de wet van den 5den December 1868 (Staatsblad n°. 163); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 5 van het 1ste artikel der wet van den 5den December 1868 (Staatsblad n°. 163), Grondstoffen, bereidingsmiddelen , fabricatie- en confectiekosten, werktuigen, gereedschappen, benoodigdheden voor tuin-
en landbouw, vracht-, bureau- en advertentiekosten, mitsgaders druken bindwerk, wordt verhoogd met twintig duizend een honderd acht eu zestig gulden en mitsdien gebragt op een honderd drie en negentig duizend twee honderd achttien gulden (f 193 218). Daarentegen worden de navolgende artikelen van het eerste artikel der gemelde wet verminderd, te weten : Artikel 1. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld, met achthonderd zeven en zestiq gulden en mitsdien gebragt op dertig duizend vier honderd acht en dertig gulden (f 30 438). Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden, met drie honderd gulden. Artikel 3. Gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering en arrest, of aan bewaarders in die gestichten voor hunne bemoeijing met den arbeid der gevangenen, naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede bij wijze van gratificatie te verleenen, met een honderd vijf en twintig gulden en mitsdien gebragt op een honderd vijf en zeventig gulden (f 175). Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bodiendon, alsmede vergoedingen van kosten hunner verplaatsing, met een honderd een en twintig gulden en mitsdien gebragt op acht honderd negen en zeventig gulden (f 879). Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders , met twee duizend acht honderd vijftig gulden en mitsdien gebragt op zeven en twintig duizend een honderd vijftig gulden (f 27 150). Artikel 7. Premien aan gevangenen, welke zich door ijver en bijzondere bekwaamheid in het werk onderscheiden, met vijf honderd vijf en vijftig gulden en mitsdien gebragt op een duizend negen honderd vijf en veertig gulden (f 1945). Artikel 2. Ton gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal van de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1869 nader vastgesteld op twee honderd acht en vijftig duizend acht honderd vijf gulden (f 258 805). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19ilen Julij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1870, n°. 23, is aan dr. Verwey , te 's Gravenhage , vergunning verleend tot hot aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1870, n°. 29, is aan de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid, genaamd: "Weerbaarheid Claudius Civilis", te Amsterdam, toestemming tot oprigting verleend. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1870, n°. 25, is aan den hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut dr. C. H. D. Buys Ballot, op nieuw opgedragen de waarneming der betrekkingen van directeur van dat instituut, afdeeling waarnemingen te land, en van directeur van het observatorium te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Julij jl., n°. 4, is aan mr. J. Woldringh, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Augustus 1870, eervol ontslag verleend als raadsheer in het provinciaal geregtshof in Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Julij jl., n°. 5, is aan mr. F. W. N. Suringar, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Augustus 1870, eervol ontslag verleend als kantönregter te Eist. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij jl., n°. 2, zijn benoemd: tot hoofdcommissaris van politie te 's Gravenhage J. C. van Schermbeek jr., thans commissaris van politie te Amsterdam; tot commissaris van politie te Amsterdam M. F. Holthausen , thans commissaris van politie te Harderwijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij jl., n°. 32, wordt do officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt II. L. Reeder, met ingang van den lsten Augustus daaraanvolgende, bevorderd tot officier van gezondheid der 1ste klasse, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 1ste klasse N. C. Slegt en H. van Stockum. Bij besluit van den 29sten dezer, n'. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het wapen der infanterie te benoemen, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), bij het 6de regement, den lsten luitonant-adjudant J. P. Jonxis, van het 8ste regement; 2°. in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, den kapitein jhr. F. F. von Muhlen, van het 6de regement infanterie. Bij besluit van den 29sten dezer, n c . 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den soldaat F. van der Cruysen, van het koloniaal werfdepot, vergunning te verleenen tot het dragen der Fransche medaille voor het bijwonen van den veldtogt in Mexico.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelot op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der natuurkundige en geneeskundige examens, bedoeld in artt. 4 en 5 dier wet, in de maand September e. k , en dat de examens bedoeld in artt. 8 en 9 , ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als hulpapotheker en apotheker, voor de tweede maal zullen worden afgenomen in de maand December e. k. De dagon waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen : 1°. wat betreft het natuurkundig examen , vóór 15 Augustus e. k. aan den voorzitter der commissie , den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; 2°. wat betreft het geneeskundig examen, vóór 15 Augustus e. k., aan den voorzitter der commissie , den hoogleeraar dr. F. Z. Ermerins , te Groningen. De termijn binnen welken belanghebbenden zich tot het afleggen van het examen van hulpapotheker of apotheker moeten aanmelden, zal nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd en het bewijs dat zij , in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). 's Gravenhage , 20 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n°. 31), maakt bekend, dat zij, die in de tweede zitting der Commissie, welke in het loopende jaar belast is met het afnemen der natuurkundige oxamens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van dit artikel, en alzoo het natuurkundig examen voor alsnog niet wenschen af te leggen, daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk opgave behooren te doen aan den voorzitter der Commissie voor dat examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht. 's Gravenhage, 24 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hübrecht. Bij beschikking van 29 Julij 1870, n°. 277, 12de afdeeling, is aan J. van Ouwerkerk Sr. en J. Waltheeren Cie, te Gorinchem, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen tusschen Utrecht en Amsterdam , uit te voeren des Zondags.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 7den Augustus aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te te Grouw op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage, den 29sten Julij 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende het Kabinetsrescript van den 28sten dezer, n°. 24, waarbij hem is medegedeeld, dat het de wensch van Zijne Majesteit is dat de onderofficieren, korporaals en manschappen, die bij het Oost-Indisch leger hebben gediend, en gedecoreerd zijn mat de Militaire Willemsorde , wanneer zij in den graad vroeger door hen bekleed , voor onbepaalden tijd in dienst treden, dit bij voorkeur geschiede bij het Regement Grenadiers en Jagers, Brengt voorschreven wensch des Konings, bij deze, ter algemeeno kennis. J. J. van Mulken.
---

