NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Augustus 1870. (Staatsblad no. 117.) WET van den 12den Julij 1870, tot vestiging eener nieuwe gemeente Anna Paulowna. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wensehelijk is den Anna Paulowna-ipdlder, thans deel uitmakende van de gemeente Zijpe, tot eene zelfstandige gemeente te maken; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij , den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het deel der gemeente Zijpe, gelegen ten oosten van den oostelijken dijk van het groot Noordhollandsch Kanaal en ten noorden van den ouden Zijpschen zeedijk en van de noordwester- en noorderdijken van den Wieringerwaard, uitmakende de kadastrale sectien K, L en M der gemeente, wordt met 1 Augustus 1870 van die gemeente afgescheiden , om eene afzonderlijke gemeente te vormen onder den naam van Anna Paulowna. Artikel 2. Do nieuwe gemeente behoort tot het regtsgebied van het tweede kanton van het tweede arrondissement van Noordholland. Voor de verkiezing van leden van de Tweede Kamer der StatenGeneraal behoort zij tot het hoofdkiesdistrict Alkmaar, voor die van leden van de Provinciale Staten tot het hoofdkiesdistrict Schagen. Artikel 3. Aan de nieuwe gemeente behooren alle gemeente-gebouwen , werken en inrigtingen, die binnen hare glanzen gelegen zijn. Van do schulden der gemeente Zijpe komt een bedrag van f 4000 ten laste der nieuwe gemeente. Artikel 4. De kadastrale en andere stukken, uitsluitend de nieuwe gemeente betreffende, worden door het gemeentebestuur van Zijpe aan het bestuur der nieuwe gemeente uitgekeerd. Laatstbedoeld bestuur behoudt ten allen tijd het regt, kosteloos inzage te nemen van het archief der gemeente Zijpe en daaruit op gemeene kosten uittreksels of afschriften te vorderen. Artikel 5. Gedeputeerde Staten van Noordholland bepalen tijd en plaats voor de eerste verkiezing van leden van den raad der nieuwe gemeente, alsmede den tijd voor de verkiezing van een nieuwen raad der gemeente Zijpe. Het bureau van stemopneming voor de eerste keuze van leden van den raad der nieuwe gemeente bestaat uit den voorzitter en twee leden van den raad der gemeente Zijpe. De stembriefjes voor die verkiezing worden gestempeld met het zegel der gemeente Zijpe. Artikel 6. Het eerste derde gedeelte der leden van de raden der beidé gemeenten treedt af met den eersten Dingsdag van September 1871, de eerste helft der wethouders niet den eersten Dingsdag van September 1872. Artikel 7. De dag der eerste vergadering van den raad der nieuwe gemeente en van dien van Zijpe wordt bepaald door Gedeputeerde Staten van Noordholland. In afwachting dat de raad der nieuwe gemeente optreedt, worden hare belangen door het tegenwoordig bestuur van Zijpe geregeld. Artikel 8. De opcenten op de grondbelasting en die op de Rijks personele belasting over het loopende dienstjaar, alsmede de schoolgelden over het derde kwartaal van 1870, worden, voor zooveel het grondgebied der nieuwe gemeente betreft, geheven ten behoeve van de gemeente Zijpe. Van de zuivere opbrengst dier opcenten worden, wat die op de grondbelasting betreft V I2 , en wat die op de Eijks personele belasting aangaat 9 /,», en van de schoolgelden ~/ s aan de nieuwe gemeente uitgekeerd. Eveneens worden van de uitkeering 2 van het 4 / 5 der Rijks personele belasting, voor zooveel het grondgebied der nieuwe gemeente aangaat, 9 /i? over het loopend dienstjaar aan die gemeente uitgekeerd. De aanslag in de belasting op de honden ten behoeve der gemeente Zijpe over 1870 wordt van hen, die op het grondgebied der nieuwe gemeente wonen, slechts over de zeven eerste maanden van dat jaar ingevorderd. Artikel 9. De aangiften voor den burgerlijken stand worden , van 1°. Augustus af tot de optreding van het bestuur der nieuwe gemeente, gedaan bij den ambtenaar van den burgerlijken stand van Zijpe , die de akten inschrijft in afzonderlijke registers, aangelegd ten koste der nieuwe gemeente. Artikel 10. Als tijd van inwoning binnen de nieuwe gemeente komt voor do verkiezing van leden van den gemeenteraad ook in aanmerking de
tijd van inwoning op het grondgebied dier gemeente vóór 1°. Augustus 1870. Artikel 11. Van de kiezerslijsten en van de registers betreffende de nationale militie en de schutterij voor de gemeente Zijpe worden vóór 1 Augustus 1870 door het bestuur van Zijpe , ten koste der nieuwe gemeente, uittreksels gemaakt voor zooveel de bevolking dezer gemeente aangaat, welke stukken aan het bestuur der nieuwe gemeente worden overgegeven en aldaar van kracht zijn. De op die uittreksels voorkomende personen worden van de lijsten en registers van Zijpe afgevoerd. Artikel 12. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 132.) WET van den 20 sten Julij 1870, tot intrekking van de artikelen 2, 3 en 4 der wet van 22 Julij 1814 (Staatsblad n°. 86), houdende verbod van alle vreemde of particuliere loterijen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat het wensehelijk is de artt. 2, 3 en 4 der wet van 22 Julij 1814 (Staatsblad n°. 86), houdende verbod van alle vreemde of particuliere loterijen, in te trekken; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De artt. 2, 3 en 4 der wet van 22 Julij 1814 (Staatsblad n°. 86), houdende verbod van alle vreemde of particuliere loterijen, worden ingetrokken. Lasten en bovelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den zes en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 134.) WET van den Visten Julij 1870, houdende bekrachtiging van credieten door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868, vastgesteld bij de wet van 19 April 1868 (Staatsblad n°. 57). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868 (Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie), vastgesteld bij de wet van 19 April 1868 (Staatsblad n°. 57), credieten heeft geopend, welke volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden bekrachtigd de navermelde door den Gouverneur-Generaal
van Nederlandsch Indie bij ordonnantiën van 13 en 17 November, 27 en 80 December 1869 ( Indisch Staatsblad n°. 96 tot en met 99, 120, 121, 125 en 127) boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868 geopende credieten, als: a. van acht en negentig duizend zeven honderd zeventig gulden drie en vijftig en een halven cent (f 98 770,535) tot aanvulling van onderaf deeling 1, i) Inkomen van den Gouverneur-Generaal en kosten van diens huis"; b. van twee en vijftig duizend gulden (f 52 000) tot aanvulling van onderafdeeling 8, » Regtswezen "; c. van twee honderd een en dertig duizend vijf honderd gulden (f23l5D0) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 10, «Gevangenen, kettinggangers en bannelingen"; tl. van vijf honderd gulden (f500) tot aanvulling van onderafdeeling 13 , » Het departement van binnenlandsch bestuur"; e. van een en vijftig duizend zeven honderd negentig gulden (f 51 790) en veertien duizend twee honderd zes en dertig gulden drie en veertig en een lialven cent (f 14 236,43 5 ) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 14, «Gewestelijk bestuur"; ƒ. van vier duizend vier honderd gulden (f 4400) tot aanvulling van onderafdeeling 15, « Inlandsch bestuur"; g. van twaalf duizend zes honderd zeven en veertig gulden vier en veertig cents (f 12 647,44) tot aanvulling van onderafdeeling 16, » Inlandsche vorsten, grooten, gezanten en staatsgevangenen"; h. van dertig duizend een honderd gulden (f 30 100) en drie en twintig duizend gulden (f 23 000) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 19, » Vorschillerido uitgaven in het belang der openbare orde"; i. van zeven duizend gulden (f 7000) en negen duizend zes honderd gulden (f 9600) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 22, «Landelijke inkomsten en andere grondlasten"; k. van negen duizend zeven honderd drie en zestig gulden vijf en tachtig cents (f 9763,85) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 25, » Koffij"; l. van een honderd vijf en zeventig duizend gulden (f 175000) tot aanvulling van onderafdeeling 27, «Specerijen"; m. \i\a vijf honderd gulden (f500) tot aanvulling van onderafdeeling 29, » Kina "; n. van vier honderd gulden (f 400) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 30 «Vogelnestjes"; o. van zeven duizend dertig gulden (f7030) en vier duizend zeven honderd gulden (f 4700) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 31, »Houtbosschen en verzamelplaatsen "; p. van vier duizend zes honderd twee en vijftig gulden zes cents (f 4652,06) en twee honderd vijftig gulden (f 250) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 34, «Brievenpost, pakketvaart, paardenpost"; q van zeven en dertig duizend gulden (f 37 000) en elf duizend zeven honderd vijftig gulden (f 11750) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 35, «Transportkosten uit en naar Nederland en reis- en verblijfkosten in Indie"; r. van een honderd drie en twintig duizend acht honderd acht en zestig gulden een en twintig en een halven cent (f 123 868,215) en dertien duizend zeven honderd vier en twintig gulden vijf en dertig en een halven cent (f 13 724,35 B ) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 37, «Onvoorziene uitgaven der IVde afdeeling ( Departement van Binnenlandsch Bestuur)"; s. van drie honderd vier en tachtig duizend gulden (f384 000) tot aanvulling van onderafdeeling 50, ••Zout"; t. van vijftig duizend gulden (f 50 000) en negen duizend gulden (f 9000) tot aanvulling van onderafdeeling 54, «Personeel van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken"; u. van drie duizend een honderd vijf en zeventig gulden (f 3175) tot aanvulling van onderafdeeling 67, «Hoofdgeld der Chinezen, Maleijers en Parnakans". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Julij 1870. WILLEM. T)e Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den zeven en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. (Staatsblad n°. 137.) WET van den listen Julij 1870, tot onteigening van eigendommen ten behoeve van den aanleg door de Duinwatermaatschappij te Amsterdam van een nieuw aanvoerkanaal onder de gemeente Zandvoort. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg door de Duinwatermaatschappij te Amsterdam van een nieuw aanvoerkanaal onder de gemeente Zandvoort in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der Duinwatermaatschappij gevestigd ie Amsterdam, van de eigendommen , noodig voor den aanleg van een kanaal onder de gemeente Zandvoort, lang 1850 meter, met bodemsbreedte van 3 meter en glooijingen van l'/ 2 op 1, loopende van het Sprenkelkanaal, in noordwestelijke rigting, langs het einde van het Rozenwaterkanaal naar het jNieuwe Kanaal nabij de Renbaan. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den zeven en twintigsten Julij 187". De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus 1870, n°, 2, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend , als : in de provincie Gelderland, 4de bataillon , 1ste compagnie, aan J. P. H. M. L. van Dam, als kapitein ; 2de compagnie, aan A. van de Craats, als 2den luitenant; in het hertogdom Limburg, 1ste bataillon, 4de compagnie, aan F. A. J. A. van Galen , als kapitein ; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, 3de compagnie, aan J. II. Schoemaker , als lsten luitenant; en benoemd bij de rustende schutterijen : in de provincie Gelderland, 4de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant jhr. L. de Geer; 13de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant M. H. Immink, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. A. de Kruyff, thans fourrier; in het hertogdom Limburg, 1ste bataillon, 2de compagnie, tot kapitein T. W. Otten , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant F. G. G. van Aerssen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. A. Peters ; 4de compagnie, tot kapitein J. H. Henckens, ihans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. Steegh, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. W. Camps, thans sergeant-majoor. B'j Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij jl., n°. 3 is benoemd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer W. H. Suringar, vice-president der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam en lid van het hoofdbestuur van het Nederlandsch genootschap tot zedelijke verbetering van gevangenen. Bij Koninklijk besluit van den 2den Augustus jl., n°. 4, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den majoor der genie en sapeurs van het leger in Nederlandsch Indie A. Stijman, thans met verlof hier te lande, met ingang van 1 Augustus 1870, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BUI TENLANDSCIIE ZAK EN. Door den Nederlandschen consul in Finland zijn deheeren G Hamberg, A. Eklöf en F. Hultman aangesteld tot zijne vice-consuls, respectivelijk te Lovisa, Borga en Ekeniis. MINISTKR1K VAN OORLOG. De Minister van Oorlog ; Ontvangen hebbende het Kabinetsrescript van den 28sten dezer, n°. 24, waarbij hem is medegedeeld, dat het de wensch van Zijne Majesteit is dat de onderofficieren, korporaals en manschappen, die bij het Oost-Indisch leger hebben gediend, en gedecoreerd zijn met de Militaire Willemsorde, wanneer zij in den graad vroeger door hen bekleed. voor onbepaalden tijd in dienst treden, dit bij voorkeur geschiede bij het Regement Grenadiers en Jagers , Brengt voorschreven wensch des Konings, bij deze, ter algemeene kennis. J. J. van mülken.
---

