NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Augustus 1870. (Staatsblad no. 118.) WET van den 19den Julij 1870, tot wijziging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1869. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Yde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 18fi9, vastgesteld bij de wetten van den 14den Januarij 1869 (Staatsblad n°. 8) en van den 8sten Mei 1869 (Staatsblad n°. 78); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord , en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : De navolgende artikelen van het Yde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869 worden verhoogd, te weten: Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, met zes duizend een honderd gulden (f 6100) en alzoo gebragt op zes en veertig duizend een honderd gulden (f 46 100). Artikel 10. Bureau-en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen, met vijf honderd twintig gulden (f 520) en daardoor gebragt op negen duizend negen honderd zeventig gulden (f 9970). Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, met honderd zeventig gulden (f 170) en mitsdien gebragt op een duizend zeven honderd zeventig gulden (f 1770). Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen, met honderd twintig gulden (f 1 -0) en alzoo gebragt op negen duizend vijf honderd zeventig gulden (f 9570). Artikel 18. Bureau-en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoudlasten en huur van gebouwen, met twee honderd twintig gulden (f 220) en mitsdien gebragt op negen duizend drie honderd vijf en veertig gulden (f 9345). Artikel 27. Bureau-en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen , met zestig gulden (f 60) en alzoo gebragt op zeven duizend zeven honderd tien gulden (f 7710) Artikel 36. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, met een honderd vijftig gulden (f 150) en alzoo gebragt op een duizend tien gulden (f 1010). Artikel 39. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen, zoomede nieuwe lokalen, met een duizend vijf honderd vijftig gulden (f 1550) en alzoo gebragt op dertig duizend zes honderd vijftig gulden (f 30 650) Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten , met diie honderd gulden (f300) en alzoo gebragt op drie duizend gulden (f'3000). Artikel 43. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen, met zeven honderd twintig gulden (f 720) en alzoo gebragt op vijf duizend een honderd twintig gulden (f 5120). Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , met drie honderd vijftig gulden (f 350) en alzoo gebragt op negen honderd vijftig gulden (f' 950). Artikel 54. Reis- , verblijf- en bureaukosten van de geneeskundige ambtenaren, met honderd tachtig gulden (f 180) en alzoo gebragt op negen duizend zes honderd tachtig gulden (f 9680). Artikel 56. Kosten van de examens van hen, dio een diploma of eene akte van bevoegdheid verlangen volgens de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-commissien, met vijf duizend vijf honderd gulden (f 5500) en alzoo gebragt op dertien duizend vijf honderd gulden (f 13 500). Artikel 61. Drukwerk ten behoeve van het hoofdbestuur van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst, met vijftien gulden (f 15) en alzoo gebragt op twee honderd vijftien gulden (f 215). Artikel 65. Plaatsing, onderhoud, vernieuwen en inspecteren van gronsteekens, met een duizend twee honderd vijftig gulden (f1250) en alzoo gebragt op een duizend zeven honderd vijftig gulden (f 1750). Artikel 72. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van den hoofdinspecteur, van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs, adspirant-ingenieurs en surnumerairen, benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters, met zes duizend drie honderd gulden (f 6300) en alzoo gebragt op twee en zestig duizend vijftig gulden (f 62 050). Artikel 73. Jaarwedden, toelagen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor de brug-, sluis- en dijkwachters, sluismeesters en knechts
en dijkopzigters, mitsgaders wachthouders, molenaars, haven-en bakenmeesters en commissarissen der jagerij , met vijf honderd gulden (f 500) en alzoo gebragt op honderd veertien duizend vijftien gulden (f114 015). Artikel 75. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven, mitsgaders de gasverlichting en het onderhoud der klok op het Binnenhof, en huur van gebouwen, met drie honderd vijf en zeventig gulden (f 375) en alzoo gebragt op vier en dertig duizend acht honderd vijf en zeventig gulden (f 34 875). Artikel 77. Verbetering der rivieren de Rijn en de Lek, onderhoud en herstelling van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven , met vijf honderd twintig gulden (f520) en alzoo gebragt op twee honderd zes duizend zeven honderd twintig gulden (f 206 720). Artikel 78. Verbetering van de rivier de Waal, onderhoud en herstelling van de rivierwerken , benevens daarmede in verband staande uitgaven, met negen honderd gulden (f 900) en alzoo gebragt op honderd acht en zestig duizend zes honderd gulden (f 168 600). Artikel 83 Verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee, door verruiming van de Willemsvaart en verlenging der ketelkribben, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van opnemingen en peilingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau- , reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel, met acht honderd gulden (f 800) en alzoo gebragt op twee honderd duizend acht honderd gulden (f 200 800). Artikel 93. Verbetering, onderhoud en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, met een duizend acht honderd gulden (f 1800) en alzoo gebragt op zeven honderd een en vijftig duizend drie honderd zestig gulden (f 751 360). Artikel 95. Onderhoud, herstelling, verbetering en bediening van veren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijke uitgaven, met twee duizend vier honderd gulden (f 2400) en alzoo gebragt op veertig duizend vijf honderd veertig gulden (f 40 540). Artikel 96. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmede in verband staande werken, met elf honderd twintig gulden (f 1120) en alzoo gebragt op vier duizend een honderd twintig gulden (f4120). Artikel 97. Droogmaking van de plassen beoosten Rotterdam, voor zooveel de kosten ten laste van het Rijk komen, met twee duizend gulden (f 2000) en alzoo gebragt op honderd zeven en tachtig duizend gulden (f 187000) Artikel 98. Herstelling van buitengewone winter- en stormschade, met zes en twintig duizend twee honderd gulden (f26 200) en alzoo gebragt op zes en zeventig duizend twee honderd gulden (f 76 200). Artikel 104. Waarneming der waterhoogten, kosten van rivier- on verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten ; instrumenten voor het doen van opnemingen ; oeverconstatering der rivieren; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoekan en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen , dingende naar de betrekking van surnumerair en opzigter van den waterstaat en machinisten; uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten: proceskosten en verdere kleine uitgaven, met acht duizend acht honderd gulden (f 8800) en alzoo gebragt op vijf en dertig duizend acht honderd gulden (f 35 800). Artikel 105 a. Kosten, voortvloeijende uit de toepasselijkverklaring van art. 25 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) op de diensten van de Hollandsche ijzeren-, Nederlandsche Rijn-, AntwerpenRotterdamsche, Aken-Maastrichtsche en Luik-Maastrichtsche spoorwegmaatschappijen , met vijf en zestig gulden (f 65) en alzoo gebragt op vier duizend vijf en zestig gulden (f 4065). Artikel 112. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven, met twee duizend vijf honderd gulden (f 2500) en alzoo gebragt op twee honderd vier duizend zeven honderd zes en zeventig gulden (f 204 776). Artikel 115. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen , en administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven, benevens toelage aan regenten van het krankzinnigengesticht te Utrecht, met twee duizend vier honderd vijftig gulden (f 2450) en alzoo gebragt op zeven en dertig duizend acht honderd negen en tachtig gulden (f 37 889). Artikel 118. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, huur, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven, met twee duizend zes honderd gulden (f 2600) en alzoo gebragt op drie en tivintig duizend twee en tachtig gulden (f 23 082). Artikel 125. Reis- en verblijfkosten van de inspecteurs van het
middelbaar onderwijs, met twee honderd gulden (f200) en alzoo gebragt op twee duizend twee honderd gulden (f 2200). Artikel 127. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, kleeding der bedienden, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische school, met zeven honderd gulden (f700) en alzoo gebragt op vier en twintig duizend zeven honderd gulden (f 24 700). Artikel 128. Kosten van de Rijks hoogere burgerscholen, met een en twintig duizend gulden (f 21 000) en alzoo gebragt op vijf honderd elf duizend gulden (f 511 000). Artikel 131. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het afnemen van eind-examens voor de hoogere burgerscholen, de landbouwscholen en de Polytechnische school, benevens verdere kosten van die examens, met drie duizend zeven honderd gulden (f 3700) en alzoo gebragt op achttien duizend zeven honderd gulden (f 18 700). Artikel 138. Reis- en verblijfkosten van de districts-schoolopzieners, met drie honderd gulden (f300) en alzoo gebragt op vier en veertig duizend drie honderd gulden (f 44 300). Artikel 143. Huur en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkskweekscholen en daaraan verbonden leerseholen, met acht honderd gulden (f 800) en alzoo gebragt op veertien duizend acht honderd gulden (f 11800). Artikel 145. Onderhond van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoelten en verdere uitgaven voor de Rijks lagere scholen te Vledder, mot vijf en tachtig gulden (f 85) en alzoo gebragt op elf honderd vijf en tachtig gulden (f 1185.) Artikel 166. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoopen voor de musea, met vijf en twintig gulden (f 25) en alzoo gebragt op een duizend vier honderd vijf en zeventig gulden (f 1475.) Artikel 170. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud en herstelling van het gebouw, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten voor de verzameling, met twee duizend zes honderd gulden (f 2600) en alzoo gebragt op veertien duizend zes honderd gulden (f 14 600). Artikel 174. Bureaukosten, huur van lokalen, onderhoud en huishoudelijke uitgaven, waarnemingen elders dan te Utrecht, aankoopen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor het instituut en observatorium, met vijf en vijftig gulden (f 55) en alzoo gebragt op vijf duizend vijf en vijftig gulden (f 5055). Artikel 176. Aankoop van boekwerken en andere voorwerpen van kunst of wetenschap, met een duizend negen honderd twintig gulden (f1920) en alzoo gebragt op dertien duizend negen honderd trvintig gulden (f 13 920). Artikel 181. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen, met twee duizend gulden (f 2000) en alzoo gebragt op twee en tachtig duizend gulden (f 82 000). Artikel 183. Onderstand, kosten van vervoer, verplegingen begrafenis van armen, wier domicilie van onderstand niet is te vinden, daaronder begrepen do kosten van plaatsing en verzorging in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, met twaalf duizend gulden (f 12 000) en alzoo gebragt op twee en veertig duizend gulden (f 42 000). Artikel 188. Bureau- en lokaalbehoeften, bindwerk, reis-en verblijfkosten, met negen honderd gulden (f900) en alzoo gebragt op tweeduizend een honderd gulden (f 2100). Artikel 189. Drukken en uitgeven der courant met bijblad, zegelregten van advertentien en quitantien; teruggave van te veel overgestorte gelden; advertentie- en legalisatiekosten; aanschaffing van nieuwsbladen, boekwerken en andere uitgaven, met twee duizend vier honderd vijf en twintig gulden (f 2425) en alzoo gebragt op twet en vijftig duizend vier honderd vijf en twintig gulden (f 52 425). Artikel 190. Drukken en uitgeven van het staatsblad en het register, met een duizend twee honderd vijftig gulden (f 1250) en alzoo gebragt op zes duizend zeven honderd vijftig gulden (f 6750). Artikel 201. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs, met achthonderd veertig gulden (f 840) en alzoo gebragt op zeventien duizend zes honderd veertig gulden (f 17 610). Artikel ü04. .Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaf, met twee duizend een honderd dertig gulden (f2130) en alzoo gebragt op vijf honderd twee duizend een honderd dertig gulden (f 502 130). Artikel 205. Reis- en verblijfkosten van het personeel van den Rijkstelegraaf, benevens vergoeding voor kosten van verplaatsing, met drie duizend drie honderd tachtig gulden (f 3380) en alzoo gebragt op een en twintig duizend drie honderd tachtig gulden (f 21 380). Artikel 206. Onderhoud en verbetering der lijnen en daarbij behoorende gebouwen en werken; onderhoud en behoeften voor de herstellingswerkplaats; reis-, verblijf- en verdere kosten van commissien tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van telegrafist of klerk ; bureau-en lokaalbehoeften , onderscheidingsteekenen voor het personeel en verdere uitgaven, met elf duizend drie honderd gulden (f 11 300) en alzoo gebragt op twee honderd drie en dertig duizend dri>' honderd gulden (f 233 300). Artikel 212. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur, met drie duizend drie honderd vijftig gulden (f 3350) en alzoo gebragt op dertien duizend acht honderd zes en vijftig gidden (t 13 856). Aitikel 216. Onvoorziene uitgaven, met vijf duizend gulden (f 5000) en alzoo gebragt op zeventig duizend gulden (f 70 000). Daarentegen wordt verminderd: Artikel 84. Verbetering, ingevolge de wet van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten, van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel, met oene som van honderd twee en vijftig duizend vier honderd vijf en negentig gulden (f 152 495) en daardoor gebragt op negen honderd negen en zeventig duizend vijf honderd vijf gulden (f 979 505). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en
ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage den 19den Julij 1870. WILLEM. De Minister van hinnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie , van lllaar. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1870, n°. 19, is aan de Yereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Zwolle toestemming tot oprigting verleend. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies 1ste klasse J. A. Z. graaf van Rechtoren Limpurg ten postkantore te Dordrecht; de commies 2de klasse H. F. L. Klippink ten postkantore te Utrecht; de commies 2de klasse jhr. H. C. Sandberg ten postkantore te Breda; de commies 2de klasse F. H. H. DofBgnies ten postkantore te Haarlem; de commies 3de klasse P. D. Cöster ten postkantore te Rotterdam; de commies 3de klasse H. A. Monhemius ten postkantore te Haarlem ; de commies 3de klasse A. J. H. Bachiene ten postkantore te 's Gravenhage ; de commies 3de klasse P. J. van Werkhoven ten postkantore te Amsterdam; de surnumerair A. Burkens ten postkantore te Gouda; de surnumerair F. L. C. Plooster ten postkantore te Alphen; de surnumerair M. J. Catnbier ten postkantore te 's Gravenhage; de surnumerair C. C. Vrendenberg in de bureaux van de afdeeling Posterijen bij het Departement van Finantien. MINISTERIE VAN OORLOG. Door den Minister van Oorlog is met welgevallen kennis genomen van een schrijven van mevrouw de douairière baronnesse van Brakel Doorwerth, die daarbij, ten behoeve van het leger, twee harer paarden , zonder eenige vergoeding, aanbiedt. J. J. van mulken.
---

