NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Augustus 1870. (Staatsblad no. 124.) WET van den 20sten Julij 1870, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den afstand aan de gemeente Bergen op Zoom van eenige wegen op een deel der voormalige vestingwerken aldaar. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is eenige wegen op een deel der voormalige vestingwerken van Bergen op Zoom kosteloos aan die gemeente af te staan; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 27 Januarij 1870, betrekkelijk den kosteloozen afstand aan de gemeente Bergen op Zoom van eenige wegen op een deel der voormalige vestingwerken aldaar, wordt goedgekeurd. De registratie der overeenkomst geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van J3osse. Uitgegeven den eersten Augustus 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. kopij. De ondergeteekenden Emmanuel Maertens , ontvanger der registratie en domeinen te Bergen op Zoom, behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen in de provincie Noordbrabant, dd. 17 November 1869, n°. 5500, gegrond op de aanschrijving van den Minister van Financien, dd. 2 November bevorens, n°. 48, en Petrus Josephus Constantinus Felix van Hasselt , burgemeester, en Jacobus Laure.ntius La Fontijn , secretaris der gemeente Bergen op Zoom, handelende namens die gemeente ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van Bergen op Zoom , dd. 13 November 1869, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten der provincie Noordbrabant, van den 19den Januarij 1870, G n°. 71, 5de afdeeling, zijn overeengekomen als volgt: Art. 1. De Staat der Nederlanden draagt om niet over aan de gemeente Bergen op Zoom, die in eigendom aanvaardt: a. den weg door de vestingwerken van Bergen op Zoom leidende van het uiteinde van de Wouwsche straat naar het Stationsplein, ter breedte van twintig meters, de greppels daaronder begrepen, met de bestaande bestrating, begrinding en beplanting; b. den onlangs gemaakten weg door genoemde vestingwerken in het verlengde der Boschstraat, tot rectificatie van den straatweg naar Antwerpen, ter breedte van 16 meters, de greppels daaronder begrepen, met de bestaande bestrating tot op een afstand van 375,5 meter van de binnen-limiet van het domein of het einde der tegenwoordige bestrating van de gemeente; c. de door den Staat aan te leggen banen (aarden) voor vier te maken wegen op de vestinggronden, gelegen tusschen de sub a en b genoemde wegen, welke banen op de aan deze overeenkomst vastgehechte en gewaarmerkte teekening zijn aangeduid, als: 1°. eene baan van 12 meters breedte ter verbinding der sub a en b genoemde wegen en nabij de binnen-limiet van de gewezen Rijks militaire gronden gelegen; 2°. eene baan van 18 meters breedte, eveneens ter verbinding der sub a en S genoemde wegen, snijdende het bastion Pucelle en zich met den stationsweg vereenigende, waar deze met den straatweg van Breda te zamen komt; 3°. eene baan van 12 meters breedte op de scheiding van de door het Departement van Oorlog gereserveerde gronden, te beginnen aan den sub b genoemden weg en eindigende bij het Stationsplein ;
4°. eene baan van 12 meters breedte in eenigzins gebroken rigting in het verlengde van de Huibergsche straat tot aan de sub 3 genoemde baan. Art. 2. De gemeente neemt de wegen en aardenbanen in eigendom over onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat zij tot de opgegeven breedten steeds voor de openbare dienst bestemd moeten blijven. Art. 3. De Staat stelt ter beschikking van de gemeente , voor aanleg van kunstwegen op de genoemde aardenbanen, eene hoeveelheid van veertien honderd kubiek meters puin aan kitsen van ongeveer honderd kubiek meters, die op de banen zullen worden opgezet. De puin, zoo als die van de afbraak komt, zal daartoe gebruikt worden. Art. 4. De aardenbanen worden door den Staat tonrond opgeleverd en met greppels voorzien. Onder de in art. 1, sub c, genoemde breedten zijn deze greppels begrepen. Art. 5. De gemeente verbindt zich tegenover den Staat, als eigenaar der aanliggende terreinen, om de wegen en aardenbanen steeds in goeden staat te onderhouden. Art. 6. De Staat verbindt zich om bij verkoop der vestinggronden, die gelegen zijn aan den Stationsweg en aan den nieuwen weg buiten de voormalige Boschpoort, voor zoover hij aan de gemeente in eigendom overgaat, in de voorwaarden de bepaling op to nemen, dat op de aan die wegen belendende terreinen binnen den afstand van dertig meters uit de as van den weg geen huizen mogen gebouwd worden, die aan de naar den weg gekeerde zijde minder dan twee verdiepingen hebben onder de lijst van den gevel. De vertrekken, waarvan de vloeren lager gelegen zijn dan het laagste punt van den weg, worden niet als verdieping medegerekend. Art. 7. De aanvaarding der wegen, bedoeld in art. 1 , sub a en b, heeft plaats terstond bij de overschrijving dezer akte in de openbare registers, en die van de banen, bedoeld in art. 1, sub e, zoodra als zij gereed zullen zijn. Art. 8. De overschrijving dezer akte zal plaats hebben terstond na hare bekrachtiging bij de wet. Art. 9. De kosten dezer overeenkomst en der overschrijving zijn voor rekening der gemeente. Aldus in drievoud opgemaakt te Bergen op Zoom den 27sten Januarij 1870. (get.) E. Maertens. (get.) P. van Hasselt. » J. L. La Fontijn. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
(Staatsblad n°. 125.) WET van den N)sten Julij 1870, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandsclien verkoop van grond en water langs de westzijde van den toegangsweg naar het station van den Staatsspoorweg te Zwolle aan de gemeente Zwolle. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Zwolle, ter bevordering eener goede bebouwing van den bij haar in onderhoud zijnden weg naar het station van den Staatsspoorweg aldaar, den eigendom wenscht te verkrijgen van de westelijke taluds en bermen van dien weg en van eenigen daar langs gelegen grond en water, en dat het belang van den Staat zich niet tegen den onderhandschen verkoop daarvan verzet; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39); Zoo is het , dat Wij, den Baad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst met de gemeente Zwolle gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 12 Maart 1870, waarbij de Staat de westelijke taluds en bermen van den weg naar het station van den Staatsspoorweg aldaar met een daar langs liggend langwerpig driehoekig stuk land en water aan de gemeente verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wion zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den eersten Augustus 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. KOPIJ. Verkoop door liet Rijk aan de gemeente Zwolle. De ondergeteekende Wilhelmus Ludovicus van Meurs , ontvanger der registratie en domeinen te Zwolle, behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden, dd. 25 Januarij 1870, n°. 185, gegrond op de aanschrijving van den Minister van Financiën, dd. 21 Januarij 1870, n°. 20, en Willem Christiaan Theodorus van Nahuys , burgemeester, en Lülof Nieuwhout Schuurman , secretaris der gemeente Zwolle, handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad, dd. 26 Januarij 1870, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Overijssel, dd. 17 Februarij 1870, 2de afd., n°. 500/388, zijn overeengekomen als volgt: De Staat der Nederlanden verkoopt aan de gemeente Zwolle, die in koop aanneemt: den, op de aan deze akte aangehechte, door partijen gewaarmerkte teekening, rood gearceerden overhoek van den toegangsweg naar het station der Staatsspoorwegen te Zwolle, beleDd door dien weg, douairière Wttewaal van Stoetwegen , baron van Haersoi.te van Zuthem en het Stationsplein, zijnde hooiland, scheidingsloot, taluds en bermen van dien weg, ter gezamenlijke grootte van 42,10 aren (roeden), kadastraal bekend gemeente Zwolle, sectie G, gedeelte van n°. 1506; belast met regt van overweg over den afrid van den toegangsweg en het brugje over de liniesloot, ten behoeve van het achterliggend perceel hooiland van vrouwe E. R. Sandberg , douairière jhr. mr, H. A. Wttewaal van Stoetwegen , die het onderhoud van afrid en brugje op zich genomen heeft, bij akte goedgekeurd door den Minister van Binnenlandsche Zaken den 3den Januarij 1866. Deze koop en verkoop geschiedt voor den prijs van duizend gulden en op de navolgende voorwaarden: 1°. tusschen den tuin van H. A. D. J. baron van Haersolte Van Zdthem en dien van de erven J. A. baron van Nagell mag de weg, van welken het talud wordt gevormd door een gedeelte van dit perceel, niet worden bepoot met hoog geboomte, ingevolge koopakte n°. 12, goedgekeurd door den Minister van Binnenlandsche Zaken den 17den September 1864, bij welke koopakte tevens aan genoemden heer van Haersolte , ten behoeve van zijnen tuin, het regt is toegekend om een ijzeren hek te doen stellen op den grondkeerenden muur, mits op zoodanige wijze, dat het afneembaar zij en ten zijnen koste afgenomen en herplaatst worde, indien dit bij onverhoopte reparatie van den muur noodig is; 2°. de gemeente Zwolle heeft het regt van afbraak van den parapetmuur benoorden den duiker, voor zoover die parapetmuur niet staat op den bovengenoemden grondkeerenden muur, omtrent welken met den heer van Haersolte bedingen zijn aangegaan; 3°. die gemeente neemt in gebruik, beheer en onderhoud, tot zoolang de Staat het aan het station trekt of vervreemdt, het op de voormelde teekening Haauw gearceerd stuk grond, aan het stationsplein grenzend en mede een gedeelte uitmakende van sectie G, 1506; 4". de koopprijs en alle kosten op deze akte en de levering in eigendom vallende moeten worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen to Zwolle, binnen veertien dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet; de gemeente aanvaardt het gekochte dadelijk bij de betaling van den prijs, en de belastingen komen van 1°. Januarij 1871 voor hare rekening; 5°. alle vrijwaring wordt door den Staat uitgesloten. Opgemaakt in duplo te Zwolle, den 12den Maart 1870. (get.) van Meurs. « van Nahuys. » L. N. Schuurman , Secretaris. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van hel Ministerie van Financien, Bartstra.
Bij Koninklijk besluit van 5 Augustus 1870, n°. 11, is aan B. Schuts , te Schayk, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 5 Augustus 1870, n°. 12, is: 1°. aan W. F. A. baron van Hemert. tot Dingshof, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Kampen, en is hij als zoodanig benoemd bij die te Arnhem, en 2". benoemd bij de dienstdoende schutterijen: bij die te Arnhem, tot 2den luitenant a la suite C. A. Mollerus; bij die te Nijmegen, tot 2den luitenant jhr. O. E. van Pylsweert, thans korporaal, en J. H. Snoeck, thans schutter; tot 2den luitenant a la suite J. Taminiau, thans korporaal; bij die te Oldenzaal, tot 2den luitenant J. P. Morell. Bij Koninklijk besluit van 5 Angustus 1870, n°. 13, is aan mr. S. J. Th. H. Nedermeijer ridder van Rosenthal, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij het corps gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te Sneek. Bij Koninklijk besluit van 5 Augustus 1870, n°. 14, is benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het corps , gevormd uit de vereeniging tot onderlinge oefening in den wapenhandel te Groningen, J. W. Hofman , heelmeester aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 5 Augustus 1870, n°. 17, zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Tilburg, tot 2den luitenant W. H. A. Sutorius; bij die te Grave, tot 2den luitenant H. H. Janssen, thans sergeantmajoor; bij die te Zaltbommel, tot 2den luitenant J. C. van Dam; bij die te Hellevoetsluis, tot lsten luitenant P. Gallas jr.; tot 2den luitenant B. F. van Eek; bij die te Hoorn, tot lsten luitenant mr. C. H. Q. van Strijen, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant G. H. van Hoolwerff en mr. F. H. G. van der Hoeven, beiden thans schutter; bij die te Amersfoort, tot 2den luitenant mr. J. W. Sluiter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Augustus jl., n°. 12 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Ootmarsum J. van Barneveld , burgemeester dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 4 Augustus jl., n°. 6, is aan G. Simons , gewezen commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, wonende te Groenlo, verleend een jaarlijksch pensioen van f 306, opgrond van art. 9 in verband met lit. b van art. 3 der wet van 9'3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49), en zulks met intrekking van het hem bij Z. M. besluit van 18 September 1868 , n°. 9 , verleend pensioen van f 121 'sjaars.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dat 's Rijks verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht tot nadere bekendmaking voor het publiek gesloten is. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen, landbouwkunde, zeevaartkunde, teekenen en boetseren. Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, volgens art. 69 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) door Uwe Excellentie bij beschikking van den 23sten April 1870, lit. G, 5de afdeeling, benoemd, kan ten aanzien van de verrigting der examens in wis- en natuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen en boetseren verwijzen naar de verslagen van vorige commissien. De vordeeling der candidaten in groepen, de duur der examens, en de wijze waarop de candidaten werden geëxamineerd was in elk opzigt dezelfde als in het vorige jaar. De candidaten voor de acten van wiskunde, voor natuur-en scheikunde, voor zeevaartkunde werden drie dagen bezig gehouden. De examens in het handteekenen en in het regtlijnig teekenen duurden voor do meeste candidaten vier dagen. In het geheel hadden zich 58 candidaten aangemeld, te zamen aanvragende 62 acten. Enkelen dezer candidaten verschenen niet voor de Commissie, anderen, het onvoldoende der door hen afgelegde proeven beseffende, trokken zich gedurende het examen terug. Deze laatsten zijn in het volgend overzigt onder de afgewezenen begrepen. aard der aangevraagde acten. candidaten. Aantal. Niet verschenen. Toegelaten. Afgewezen. K i 21 3 6 12 K" 1 1 0 0 Km 6 0 2 4 Kiv 3 0 1 2 Kv 4 0 3 1 B 1 0 0 1 J 2 0 1 1 M. 13 3 4 6 M" 9 3 4 2 O 2 0 1 1 Totaal . . . 62 10 22 30 Ofschoon de verhouding van het aantal toegelatenen tot dat deiafgewezenen (11:15) nagenoeg overeenkomt met die welke in het vorige jaar werd verkregen (32:43), zoo is toch in het algemeen do uitslag van het examen minder gunstig te noemen. Inzonderheid geldt dit do wiskunde. Het verdient opmerking dat van de afgewezenen op ééne uitzondering allen onvoldoend examen in de rekenkunst aflegden en dat sleclit3 één van hen , die intusschen in de rekenkunst niet geheel voldaan had , redelijke bewijzen van kennis in de stelkunst gaf. Het bleek op nieuw hoe weinig de candidaten bij hunne studie hunne bestemming hadden in het oog gehouden. Nadenken , doordringen in het wezen zelfs van eenvoudige rekenwijzen , had ten eenen male ontbroken. Van de eischen eener duidelijke voordragt hadden velen geenerlei begrip. Toch werd aan de candidaten eenige tijd van voorbereiding gelaten en somwijlen zelfs reeds den den dag te voren opgegeven welk onderwerp de Commissie in een voordragt van een uur tijds wenschte behandeld te zien. Aan menigen candidaat moest de raad gegeven worden zijne studie niet bij het nalezen van een leerboek over de cijferkunst to bepalen , maar door veelzijdige oefening, door zelfstandigen arbeid en kritische mtthode zich klare begrippen en grondige kennis te verschaffen.
Het ontbreken van deze beide hoofdvereiscliten was de reden waarom vier candidaten voor de acte K 111 (natuurkunde, scheikunde en kosmographie) moesten worden afgewezen. Drie van hen bleken zelfs in de kennis van zaken , dia in ieder leerboek gevonden worden, te kort te schieten. De vierde bleek niet bestand tegen eene ondervraging, die ten doel had bij eenvoudige verschijnselen moeijelijkheden , welke zich aan den leerling kunnen voordoen, uit den weg te ruimen. Dit betrof vooral de natuurkunde. Een der candidaten , die de acte verwierf, kon in dit opzigt evenmin aan alle eischen voldoen. Een zeer goed examen in scheikunde gaf echter aan de Commissie vrijheid , met aanbeveling van verdere studie, de acte toe te kennen. Beter slaagden de candidaten voor de tweede acte wiskunde KX Inzonderheid mag geprezen worden het examen van een candidaat, die in een afgelegen dorp geheel aan eigen krachten overgelaten, de middelen had weten te vinden om de wiskundige studiën, welke hem vroeger de eerste acte verwierven, met vrucht voort te zetten. Yoor de acte van natuurlijke geschiedenis had zich voor het eerst •eene vrouwelijke candidaat aangemeld. De Commissie meende in hare •eischen een weinig te mogen afdalen , naar aanleiding van de eigenaardige eischen van het onderwijs voor meisjes. Vooral in mineralogie en plantkunde mogt dit examen goed geslaagd heeten. De candidaat, die de acte voor zeevaartkunde verwierf, kwam beter voorbereid voor de Commissie dan in vroegere jaren met andere candidaten het geval is geweest. Toch mogt het examen nog niet in alle ■opzigten voldoen. Gemis aan een goeden grondslag van algemeene kennis deed zich hier duidelijk gevoelen. Dit bleek vooral bij het examen in de kennis van de natuurkunde van den oceaan en den dampkring en van de leer der zeevaartkundige werktuigen. De tweede candidaat. die nagenoeg geheel door eigen studie zich had moeten redden en voor wien de gelegenheid was afgesneden in de praktijk zoo menige nuttige les op te doen , moest tot leedwezen der Commissie worden teleurgesteld. De hierboven aangevoerde opmerkingen zijn grootendeels ook toepasselijk op het examen in het teekenen. Het meerendeel der candidaten miste algemeene kennis en toonde zich geen rekenschap te geven van hetgeen zij deden of zeiden. In plaats van op vaste gronden en beginselen , scheen voor hen de kunst op de ingevingen van een half duister besef, dat voor eigen gevoel of smaak moet gelden , te berusten. Waar de candidaten geroepen zullen worden aan wetenschappelijk gevormde jongelingen onderwijs te geven , doet zich dit gebrek te meer gevoelen. De kennis van anatomie en proportie bepaalde zich bij de meesten tot eene geleerde les, en vaak bleken zij van de wijs , wanneer daarbuiten iets gevraagd werd. Met de perspectief had hetzelfde plaats. Wel wisten zij sommige ■opgaven in perspectief te brengen maar niet waarom zij het aldus deden. De Commissie acht zich evenwel gelukkig ook uitzonderingen hierop te vermelden, waarvan er een paar zelfs de meeste voldoening gaven. Daarbij was het onmiskenbaar dat de opleiding op eene burgerschool den stevigen grondslag bleek te vormen , waarop de latere studiën met vrucht konden volgen. Het handteekenen was over het algemeen zwak ; ofschoon dat bij sommige candidaten niet aan gebrek aan ijver te wijten was, maar ook aan de plaatsen waar zij zich moesten oefenen , of zelfs aan het ontbreken van eene voldoende gelegenheid daartoe. Volkomen is dit alles ook op het onderzoek in hun kennis van de leer van het ornament in de verschillende stijlen , toepasselijk. De bovengenoemde hoofdopmerkingen, namelijk gebrek aan degelijke, wetenschappelijke opleiding, gelden ook voor het regtlijnig teekenen en de perspectief. De bekwaamheid in de beschrijvende meetkunde was over het algemeen gering. De gronden der isometrische perspectief ontbraken aan Allen; men had haar slechts als formule eenigermate leeren kennen , zonder zich rekenschap te kunnen geven. Bij twee of drie candidaten slechts was de kennis van het ornament, in ïijn noodzakelijk verband met de altijd bouwkunstige gestalte van een ligchaam , voldoende, bij een enkele zelfs zeer voldoende. Het gebrek aan deze kennis toonde zich vooral in het ontwerpen en teekenen , waarbij ook meestal stijlkennis ontbrak. Wat het boetseren betreft, in het belang der candidaten mag de aandacht er op gevestigd worden, dat zij ook behooren eenige kennis van figuren te hebben , zullen zij in staat zijn het ornament in uitgebreiden zin, waartoe ook mensch en dierfiguur behoort, te boetseren. Namens de Commissie, De Voorzitter, B osscha. De Secretaris , A. J. van P escii.
VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen der examens van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de Nederlandsche taal en letterkunde, vreemde talen en hare letterkunde, geschiedkundige , staats- en handelswetenschappen, het schoonschrijven en de gymnastiek. Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie benoemd bij Uwer Excellentie's beschikking van den 23sten April 1870, n°. 171, 5de afd., heeft de eer bij dezen verslag te doen van de door haar afgenomen examens. De examens hebben geduurd van den 16den Mei tot en met den 14den Junij. Die in Nederlandsche taal en letterkunde hadden plaats van den lGden Mei tot en met den 3den Junij, die in geschiedenis eveneens van 16 Mei tot den 3den Junij , die in aardrijkskunde den 8sten , 13den en I4den Junij, die in staatswetenschappen den 23sten, 24sten en 25sten Mei, die in handelswetenschappen den 8sten, 9den , 13den en 14den Junij , die in boekhouden den 24sten Mei tot den 14den Junij, die in Fransche taal en letterkunde den 16 — 19den Mei en den 2 — 14den Junij, die in Engelsche taal en letterkunde tusschen den 20sten Mei en 9den Junij , die in Hoogduitsche taal en letterkunde den 16 — 21sten Mei en den lsten en 2den Junij, die in schoonschrijven den 19den en 2lsten Mei, die in gymnastiek den 28sten, 4den , lOden
en llden Junij. Onder deze zijn ook begrepen d® examens der vrouwelijke candidaten, welke plaats hadden den 2den, 3den en 7den Junij. In het geheel hadden zich aangemeld 117 mannelijke candidaten tot het afleggen van 119 examens, benevens 13 vronwelijke, elke voor één examen. In het geheel zijn er 11 niet opgekomen, waaronder één, die zich voor twee examens had aangemeld. Het getal afgelegde examens bedroeg derhalve 120 , van welke 44 met gonstigen en 76 met ongunst igen uitslag. In de volgende tabel wordt de uitslag voor elk vak afzonderlijk opgegeven. Gevraagde acte van bekwaamheid volgens de programma's, behoorende bij de Koninklijke besluiten van 2 Febr. 1864 (Staatsblad n°. 8) en van tl Oct. 1809 (Staatsblad n°. 156). getal van hen, die a _• 31 c3 S rt <D bJO C c3 cö N 1 c O. . O fl a O c3 x V *© :0 -* bO O 8,8 o O -4-» 'fl d ISH» a N c a © o rl &0 .1 ! D N Sleden der commissie, door wie het examen is afgenomen. mannelijke candidaten. . • Nederlandsche taal en 17 2 15 3 1 11 Dr. E. Verwijs. letterkunde. (Prog. K, VII, Q ) Geschiedenis. 11 1 10 4 1 5 dr. C. A. Engelbregt. (Prog.K, VIII, Q.) Aardrijkskunde. 4 1 3 2 1 » dr. D. J. Steyn Parvé. (Prog. K, IX, Q.) dr. M. P. Lindo. Staatshuishoudk. enz. 2 n 2 1 n 1 mr. S. Vissering. (Prog;._G, Q.) Staatshuishoudkunde. 1 n 1 » n 1 mr. S. Vissering. (Prog. K, X, Q.) Staatsinrigting. 1 » 1 1 n n mr. S. Vissering. (Prog. K, XI, Q.) Handelswetenschapp. 4 » 4 1 n 3 mr. H. ter Haar Bz. (Prog. H, Q.) Boekhouden. 21 n 21 6 3 12 mr. H ter Haar Bz. (Prog. K, XII, Q.) Fransche taal en let10 n 10 3 1 6 dr. E. Piaget. terkunde. (Prog. L, Q) Engelsche taal en let10 2 8 1 1 6 dr. M. P. Lindo. terkunde. (Prog. L, Q ) Hoogduitsche taal en 8 » 8 1 n 7 dr. J. H. H. Hülsmann. letterkunde. (Prog. L. Q.) Schoonschrij ven. 3 1 2 » n 2 dr. D. J. Steyn Parvé. (Prog. N.) dr. M. P. Lindo. Gymnastiek. 27 3 24 13 n 11 dr. H. van Cappelle. (Prog. P.) M. A. van der Eist. Totaal der mannelijke candidaten . . . 119 10 109 36 8 65 - • vrouwelijke candidaten. Nederlandsche taal en 2 » 2 2 » n dr. E. Verwijs. letterkunde. (Prog. K, VII, Q.) Geschiedenis. 2 n 2 2 n n dr. C. A. Engelbregt. (Prog. K, VIII, Q.) Boekhouden. 1 1 n » » n — (Prog. K, XII, Q) Fransche taal en let3 » 3 2 » 1 dr. E. Piaget. terkunde. (Prog. L, Q.) Engelsche taal en let4 1 3 1 » 2 dr. M. P. Lindo. terkunde. (Prog. L, Q.) Hoogduitsche taal en 1 » 1 1 n n dr. J. H. H. Hülsmann. letterkunde. (Prog. L, Q ) Totaal der vrouwelijke candidaten . . . 13 2 11 8 8 3 Algemeen totaal. 132 12 120 44 8 68 Hierbij valt nog op te merken, dat een der afgewezen candidaten voor handelswetenschappen eene acte verkreeg voor boekhouden, en dat aan een der hier als afgewezen vermelde candidaten voor boekhouden nogtans eene acte als huisonderwijzer in dat vak werd uitgereikt. De namen van alle geëxamineerden, zoowel als de uitslag van ieder examen, zijn op de hiernevensgaande lijst vermeld. Van ,de mannelijke candidaten, welke de acte voor Nederlandsche taal en letterkunde- verkregen , waren twee reeds in het bezit eener acte voor middelbaar onderwijs in Engelsche taal en letterkunde; een hunner was in 1869 afgewezen. De derde was een hulponderwijzer met toelating voor lager onderwijs in vreemde talen. Van de 12 overige candidaten, die öf werden afgewezen, öf zich na een onvoldoend mondeling examen terugtrokken , hadden 4 eene acte van hoofdonderwijzer, waaronder één met toelating voor lager onderwijs in Fransch, 6 eene acte van hulponderwijzer, waaronder één met toelating voor Duitsch; 2 candidaten hadden tot dus ver geen examen gedaan; twee werden voor de tweede maal en één zelfs voor de derde maal afgewezen. Van de 4 candidaten, die voorde gescldcdenis werden toegelaten, had één behalve de acte van hoofdonderwijzer en toelating voor talen en wiskunde, reeds acten voor middelbaar onderwijs in aardrijkskunde en in zeevaartkunde, één den graad van doctor in de regten , en twee den rang van hulponderwijzer ; de drie laatstgenoemden waren vroeger
afgewezen. Onder dé 6 overigen waren er twee met den rang van hoofdonderwijzer, die voor de tweede maal werden afgewezen, één met acte voor middelbaar onderwijs in aardrijkskunde en rang van hoofdonderwijzer, één met acte voor Nederlandsche taal en letterkunde, één met acte als hoofdonderwijzer en één candidaat in de theologie. De drie candidaten voor aardrijkskunde hadden allen acte voor middelbaar onderwijs in Nederlandsche taal en letterkunde, en waren reeds aan eene hoogere burgerschool werkzaam : van de twee toegelatenen deed een voor de tweede maal examen in aardrijkskunde. Onder de vier candidaten voor staatswetenschappen waren twee leeraren aan hoogere burgerscholen ; de één, die de volledige acte verkreeg, had reeds vroeger eene acte voor boekhouden verkregen en bezat den graad van candidaat-notaris; den ander werd de acte voor de gronden der gemeente, provinciale en staatsinrigting van Nederland toegekend, nadat hij reeds vroeger die voor staatshuishoudkunde en statistiek had verkregen. Van de beide afgewezen candidaten was die, welke zich voor de volledige acte had aangemeld, candidaat-notaris, de ander, die alleen in staatshuishoudkunde en statistiek examen deed, hulponderwijzer zonder toelating voor eenige vreemde taal. Van de vier candidaten voor de volledige acte voor handelswetenschappen bezaten 3 reeds eene acte voor boekhouden; een hunner, tevens doctor in de regten , werd toegelaten. Van de twee anderen was de een hoofdonderwijzer met toelating voor lager onderwijs in drie vreemde talen, de ander kantoorbediende; de vierde candidaat, die tot dus verre nog geen examen had afgelegd en als boekhouder werkzaam was, verkreeg een afzonderlijke acte voor boekhouden, maar werd voor de volledige acte afgewezen. Van de zes, die eene acte voor schoolonderwijs in boekhouden verkregen, was één leeraar in wiskunde aan eene hoogere burgerschool, 3 kantoorbedienden , één huisonderwijzer en één godsdienstonderwijzer. Van de 15, die als afgewezen vermeld zijn of' zich onder het examen terugtrokken, moet één buiten beschouwing blijven, die door ongesteldheid verhinderd werd het examen ten einde te brengen ; onder de overige 14 waren 4 kantoorbedienden, waarvan 2 voor de tweede maal werden afgewezen, 3 klerken of ambtenaren , waaronder 1 voor de tweede en 1 voor de derde maal werd afgewezen , 1 huisonderwijzer, 2 gymnastiek-leeraren en 1 leeraar in wiskunde aan eene hoogere burgerschool, een student in de regten en één candidaat zonder graad , acte of betrekking ; terwijl één onderwijzer , die het vorig jaar was afgewezen, thans eene acte als huisonderwijzer verkreeg. De 3 candidaten, welke eene acte verkregen voor Fransche taal en letterkunde , legden allen voor de tweede maal dat examen af; een hunner, een vreemdeling, had acte voor lager onderwijs in het Fransch , de tweede acte van hulponderwijzer met acte voor lager onderwijs in het Fransch, de derde toelating voor lager onderwijs in drie vreemde talen. Onder de 7 geëxamineerden, die geen acte verkregen , waren er 2 , die voor de tweede maal, en één , die voor de derde maal examen aflegden ; onder hen waren drie vreemdelingen , één zonder acte . twee met toelating voor lager onderwijs in de Fransche taal, en 4 Nederlanders , waarvan 2 met rang van hoofdonderwijzer en toelating van lager onderwijs in twee of drie talen, één hulponderwijzer met toelating voor lager onderwijs in twee talen en één zonder eenige acte. De eenige candidaat, die voor het Engelsch werd toegelaten , had den rang van hoofdonderwijzer en toelating voor drie talen; van de 7, wier examen ongunstig afliep, was één vreemdeling met toelating voor lager onderwijs in het Engelsch, één Nederlander met toelating voor lager onderwijs in Fransch en Engelsch (deze candidaat had dit jaar met gunstigen uitslag examen voor Fransche taal en letterkunde afgelegd) en 5 hulponderwijzers met toelating voor lager onderwijs in eene of twee vreemde talen ; van laatstgemelden werden 3 voor de tweede maal afgewezen.
De candidaat, die een voldoend examen in Duitsche taal en letterkunde aflegde, was hulponderwijzer met toelating voor lager onderwijs in twee talen; van 7 afgewezenen waren 3 vreemdelingen , waarvan één toelating had voor lager onderwijs in het Duitsch; van de overigen hadden 2 acte voor Nederlandsche taal en letterkunde en 2 den rang van hoofdonderwijzer met toelating voor lager onderwijs in ééne of twee talen. Van de beide afgewezen candidaten in schoonschrijven had één den rang van hoofdonderwijzer, één dien van hulponderwijzer en acte voor middelbaar onderwijs in gymnastiek. Van de 13 candidaten, die eene acte voor gymnastiek-onAevwija verkregen , legden 3 voor de tweede en één voor de derde maal examen af; 12 hunner hadden reeds eene acte voor lager onderwijs in gymnastiek , en 6 bovendien acte van hnlpon der wijzer; 4 waren in militairen dienst. Van de 11 afgewezenen werd één voor de tweede maal afgewezen; 3 hadden acte als hulponderwijzer met toelating voorlager onderwijs in gymnastiek, 6 uitsluitend de laatstgemelde toelating en 2 alleen acte als hulponderwijzer; onderhen waren 2 nog in militairen dienst.
Van de vrouwelijke candidaten , die examen in Nederlandsche taal en letterkunde aflegden, was de eene, hulponderwijzeres met toelating voor lager onderwijs in drie talen, het vorige jaar afgewezen ; de andere had vroeger nog geen examen voor lager of middelbaar onderwijs afgelegd. De beide candidaten voor geschiedenis hadden beiden acte van hoofdonderwijzeres met toelating voor twee of drie talen. Onder de twee , die acte voor de Fransche taal en letterkunde ontvingen, was er eene, die het vorige jaar was afgewezen, doch geen acte voor lager onderwijs bezat; de andere had eene acte als hoofdonderwijzeres en toelating voor lager onderwijs in drie talen; de afgewezene had acte voor lager onderwijs in de Fransche taal. De voor het Engelsch toegelatene had acte van hulponderwijzeres met toelating voor lager onderwijs in Fransch en Engelsch; van de beide afgewezenen had de eene acte als hoofdonderwijzeres met toelating voor lager onderwijs in drie talen , de andere eene acte voor lager onderwijs in Fransch en Engelsch. Eindelijk had de candidate, welke acte voor Duitsche taal en letterkunde verkreeg, vroeger geen examen voor lager of middelbaar onderwijs afgelegd. De uitslag der examens is zonder twijfel zeer ongunstig te noemen voor de mannelijke candidaten , daarentegen gunstiger voor de vrouwelijke. In 1869 reeds wees de examen-commissie op een ongunstigen uitslag; wat eerstgenoemden betreft is thans op nieuw op achteruitgang te wijzen. In 1869 waren van de 104 examens der mannelijke candidaten slechts 43 voldoende, dit jaar sl°chts 36 van de 109 ; laat men ■de examens in gymnastiek ter zijde, dan waren in 1869 30 van de 82
voldoende, in 1870 slechts 23 van de85. Bijzonder opmerkelijk was de achteruitgang bij de Nederlandsche taal en letterkunde; het vorig jaar werden 7 van de 15 toegelaten, thans slechts 3 van de 15; ook voor boekhouden was de uitslag ongunstiger, daar toen 11 van de 23, thans slechts 6 van de 21 de verlangde acte verkregen. Voor de vrouwelijke candidaten is eene vergelijking met voorgaande jaren moeijelijk , zoowel uithoofde van het toen nog gering getal candidaten, als van de onbekendheid met de eischen, die het vorig jaar een ongunstigen uitslag uitoefende. Het is der Commissie aangenaam bij de vele teleurstellingen , welke de meeste examens haar opleverden, op den betrekkelijk gunstigen uitslag van de examens der aanstaande onderwijzeressen aan middelbare scholen te kunnen wijzen. Evenmin als hare voorgangster kan de Commissie voor den ongunstigen uitslag der examens andere redenen aanwijzen , dan de geringe kennis en vooral de gebrekkige ontwikkeling van de meeste candidaten. Strenger dan vroegere Commissien is zij niet geweest; maar meer en meer schijnen de candidaten met geringe kennis toegerust en vooral zonder algemeene ontwikkeling zich voor het examen aan te bieden; in plaats dat meer en meer de overtuiging gevestigd zou worden, dat in den onderwijzer aan eene middelbare school eene zeer ruime mate van algemeene kennis en ontwikkeling wordt vereischt en dat derhalve zij , welke die niet bezitten , verkeerd doen en zich slechts teleurstellingen bereiden, indien zij zich voor het middelbaar onderwijs bestemmen , schijnen tegenwoordig onervaren hulponderwijzers en dergelijken van meening te zijn , dat het voldoende is zich op een enkel vak toe te leggen om bij het middelbaar onderwijs te slagen. Zij verliezen daarbij geheel uit het oog dat, zoo al de meeste leeraren aan eene hoogere burgerschool vak-leeraren zijn, het onderwijs toch niet goed kan gegeven worden, indien de leeraar niet tevens door zijne opleiding en voorbereiding een degelijken wetenschappelijken grond heeft gelegd , waarop hij dan verder in eene bepaalde rigting kan voortbouwen.
De examen-commissie zou meenen zich slecht van hare belangrijke taak te kwijten , indien zij niet bij haar onderzoek daarep acht gaf' en zich tevreden stelde, zoo de candidaten het een een ander van het door hen opgegeven vak hadden van buiten geleerd, zonder zoozeer in den geest daarvan te zijn doorgedrongen , dat de mededeeling daarvan aan leerlingen hun gemakkelijk moet vallen en zij ook daardoor van den vorm meester zijn geworden. Over de verschillende vakken, waarover het examen zich heeft uitgestrekt , meent de Commissie nog het volgende te mogen opmerken. De drie candidaten die voor Nederlandsche taal en letterkunde werden toegelaten, toonden grondige kennis onzer letterkunde te bezitten en wisten die goed mede te deelen. De schriftelijke opstellen over eenig punt onzer letterkundige geschiedenis gaven mede reden tot tevredenheid ; van een enkele mogt het opstel wat stijl en inhoud betreft, uitstekend genoemd worden. Hunne grammaticale kennis w 7 as niet even voldoende en de spraakkunst scheen niet in al hare onderdeelen met even grooten ijver behandeld, als aan de beoefening der letterkunde en aan het lezen onzer beste auteurs was besteed. De Commissie meende hun dit bij het toereiken der acte op het hart te moeten drukken , en zij vertrouwt dat de toegelatenen dien wenk zullen ter harte nemen en het ontbrekende aanvullen.
Onder hen, die voor het Nederlandsch moesten worden afgewezen , waren er verscheidenen op wie het hierboven in het algemeen opgemerkte van toepassing is. Vele onderwijzers der lagere school, het g;makkelijker oordeelende zich op één vak voor middelbaar onderwijstoe te leggen , kiezen gemeenlijk het Nederlandsch. Het examen wordt dan na eenige zeer oppervlakkige studie beproefd , en menigeen moet dan wel tot het besluit komen, dat hij tot dus verre nog geen het minste denkbeeld had van de eischen van het middelbaar onderwijs. Van velen is het zeer te betwijfelen, of zij er wel ooit begrip van zullen krijgen; dezen zouden zeker veel verstandiger handelen, indien zij trachtten degelijke onderwijzers der lagere school te worden. Opmerkelijk is het, dat verscheidenen zich aan het examen onderwerpen zonder eenige de minste kennis te hebben van vreemde talen. Nogtans is het duidelijk , dat bij middelbaar onderwijs althans eenige bekendheid met Duitsch en Fransch volstrekt onmisbaar is; dat bij grammaticaal onderwijs die twee factoren noodwendig zijn en ook bij het onderwijs in letterkunde eenige kennis van de literatuur van Duitschland en Frankrijk niet kan gemist worden Naar het oordeel der Commissie is een leeraar der Nederlandsche taal en letterkunde, die alleen met zijne eigene taal bekendis, eene onmogelijkheid. Bezit hij niet die algemeene ontwikkeling, die elk beschaafd mensch deelachtig is, dan zullen al ligt zijne leerlingen , die aan de school de vreemde talen beoefenen , in dit opzigt zijne meerderen zijn; merken zij, dat de leeraar bijv. bij grammaticaal onderwijs de noodzakelijke vergelijking met het Duitsch niet kan geven , hij zal weldra aller spot zijn en vlugge jongens zullen hem telkens aan die Achilles-hiel trachten te kwetsen. Als bewijs
van het hier gezegde kan nog worden aangevoerd, dat een der candidaten het Nederlandsch niet zonder grove fouten kon schrijven en niet meer vorderingen scheen te hebben gemaakt dan een zeer middelmatige leerling uit de 3de klasse eener hoogere burgerschool. VanBilderdijk had hij niets gelezen; van de letterkunde der negentiende eeuw kende hij alloen de . . . Lidewijde van Busken Huët. Over het algemeen waren de letterkundige opstellen der afgewezen candidaten niet veel meer dan een echo van het in de handboeken voorkomende; bij sommigen niets dan bombast en holle phrasen, die het papier vulden doch niets zeiden. Voor taalkunde werden als schriftelijk werk den candidaten een vijftal zinnen voorgelegd, aan onze beste schrijvers ontleend, waarin de een of de andere stylistische fout was verscholen, als verkeerd gebruik van woorden, fouten tegen syntaxis, slechte constructie, zeer tastbare germanismen en gallicismen, enz. Die fouten moesten worden verbeterd, en met korte woorden moest worden verklaard, welke de fout was en het waarom aangewezen. Op zeer weinige uitzonderingen na gaf dit werk , dat tevens moest dienen om over de paedagogische kennis der candidaten te oordeelen , weinig reden tot tevredenheid. Werden al de fouten gevonden, de bijgevoegde verklaring was gemeenlijk slecht en onduidelijk, zoodat een leerling er niets van zou kunnen begrijpen. Sommigen zochten fouten in de afwijkende spelling, bijv. van Bilderdijk, of in onberispelijke dichterlijke vrijheden, door de versmaat vereischt, en gaven menigmaal het bewijs, dat zij een vers niet eens konden lezen ; anderen waren niet in staat
Zie verder het eerste bijvoegsel.
grove germanismen , als bijv. aandacht (Hgd. Andacht), ven-ukt (Hgd. verrückt ) enz. , als fouten te herkennen. Ook het mondeling examen in de taalkunde, dat doorgaans plaats had naar aanleiding van een stuk onzer schrijvers , dat aan de candidaten ter verklaring werd voorgelegd , en waarbij zich als van zelf de gelegenheid voordeed om over verschillende punten der spraakkunst te spreken, gaf weinig reden tot tevredenheid. Zelden flinke antwoorden; menigmaal ontving de examinator eerst na herhaaldelijk vragen een nog weinig bevredigend antwoord, dat voor een leerling zeker geheel onverstaanbaar zou zijn. Het mondeling examen in letterkunde was over het algemeen meer voldoende, hoewel verscheidene te vlugtig hadden gelezen en slechts weinig rekenschap van het gelezene wisten te geven. Bij velen werd echter eene vaste methode, een plail van studie gemist; gebrek aan algemecne ontwikkeling was ook daarbij weder zeer merkbaar Yan de twee vrouwelijke candidaten legde de eene vooral in letterkunde een zeer voldoend mondeling examen af; haar schriftelijk werk was echter minder voldoende ; bij de andere stond het schriftelijk werk hooger, terwijl uit het mondelinge examen overtuigend bleek, dat hare kennis grondig was. Indien de Commissie in het uitspreken van haar oordeel over het examen in Nederlandsche taal en letterkunde wat breedvoeriger is geweest, zoo geschiedde dit omdat zij het noodig achtte in de eerste plaats de oorzaken aan te wijzen , die tot een zoo ongunstigen uitslag hebben geleid , in de tweede om te doen gevoelen , van hoeveel belang het is, dat het onderwijs in de Nederlandsche taal en letterkunde vooral slechts worde toevertrouwd aan leeraren , die volkomen daarvoor berekend zijn. Kreekebeenen die, zoo ais menigmaal geschiedt, opzien tegen een hoofdonderwijzers-examen en zich dan op de studie van het Nederlandscli voor middelbaar onderwijs toeleggen, zijn niet alleen voor het lager onderwijs waarschijnlijk onbruikbare elementen , maar zullen zeker nooit deugen voor de middelbare school, waarvan zij den aard en de strekking niet begrijpen. Hoewel de bovengemelde cijfers voor de geschiedenis een niet ongunst igen uitslag schijnen aan te wijzen, zoo meent de Commissie nogtans voor zoodanige gevolgtrekking te moeten waarschuwen. Zij zou niet durven verklaren , dat de geschiedenis dezen keer zooveel beter en vollediger was beoefend dan in de laatste jaren het geval was; de gunstige beslissing had meermalen niet dan na langdurige beraadslaging plaats; verscheidene candidaten hadden bovendien, zoo als hiervoor vermeld is, reeds vroeger vruchteloos getracht de acte te verkrijgen , en waren door dat vroegere examen opmerkzaam gemaakt op hetgeen toen nog aan hunne historische kennis ontbrak. Velen van de afgewezenen toonden geen goed begrip te hebben van historische studie; een enkel handboek was veelal de eenige grondslag, waarop zij hunne, natuurlijk zeer beperkte geschiedkundige kennis hadden opgebonwd. Sommigen schenen zelfs zoo weinig in te zien, dat van een leeraar aan eene middelbare school meer gevorderd wordt, dan hetgeen door het bestuderen van een enkel handboek kan worden verkregen, dat een hunner, na zijne afwijzing vernomen te hebben met de beweegredenen , welke daartoe hadden geleid, niettemin aanstonds den voorzitter zeer gemoedelijk afvroeg; » Welk handboek men hem dan nu raden zou om te gebruiken, ten einde een volgenden keer gelukkiger zijn?" Anderen weêr verklaarden openhartig (hetgeen trouwens bij het mondeling examen ook bleek), dat zij niet in staat waren eenig boek te verstaan , dat niet in hunne moedertaal geschreven was. De Commissie kan hier slechts herhalen, wat zoo even in betrekking tot de examens in Nederlandsche taal en letterkunde is gezegd, dat namelijk zij, wier algemeene kennis zoo geringen omvang heeft, dat alles wat in eene vreemde taal geschreven wordt, voor hen ontoegankelijk is, verstandig doen indien zij zich geen moeite geven om voor een examon voor middelbaar onderwijs, bepaald ook in geschiedenis , te studeeren. Vooral ook meent zij te moeten herinneren, dat geen goed onderwijs in de geschiedenis mogelijk is, zoo de leeraar niet het verband der gebeurtenissen , hare oorzaken en gevolgen duidelijk voor zijne leerlingen weet te ontwikkelen , er. zoo hij niet met de staatsinstellingen , zoowel van ons vaderland als van alle hoofdvolken, met de voornaamste godsdienstige instellingen en wat dies meer zij , bekend is ; vooral ook dienen de candidaten in het oog te houden , dat zelfs de letterlijke kennis van den ganschen inhoud van een handboek, al ontbrak zelfs aan die kennis niet een enkel feit of jaartal, niet voldoende mag worden geacht, indien die kennis niet gepaard gaat met zoodanige algemeene ontwikkeling, welke hem tot eene appreciatie der feiten in staat stelt. De examens der beide vrouwelijke candidaten waren vrij voldoende, hoewel ook bij haar de kennis der staatsregeling en bij de eene die van sommige onderdeelen der oude geschiedenis te wenschen overliet. Het gering getal der examensin aardrijkskunde maakt het moeijelijk algemeene beschouwingen daarover ten beste te geven ; alleen mag de Commissie de opmerking niet terughouden, dat zelfs de kennis der beide toegelaten candidaten nog vrij wat te wenschen overliet, hoewel een hunner reeds voor de tweede maal zich voor het examen aanmeldde. Een had van wis- en natuurkundige aardrijkskunde grondige kennis verkregen en wist ook eene duidelijke, voor leerlingen geschikte, verklaring der verschijnselen te geven. Hun topographische kennis was voldoende, maar op Ethnologisch gebied en in kennis van de staatsregeling der voornaamste volken, alsmede waar van de vroegere zamen$ telling der rijken sprake was, schoot hunne kennis nog al eenste kort. De acte werd hun dan ook niet toegestaan dan na langdurige beraadslaging en met eene dringende vermaning om nog aan te vullen , hetgeen hun blijkens het examen ontbrak. De derde candidaat, die in geen der onderdeelen van het examen maar eenigzins kon voldoen, moest worden afgewezen. Van de candidaten, die zich voor het examen in staatshuishoudkunde en statistiek en in de gronden der staatsinrigting hadden aangemeld, was een reeds eenige jaren in verschillende administrative betrekkingen werkzaam geweest; deze gaf vrij voldoende blijken van positive kennis , inzonderheid van het laatstgemelde vak, alsmede van een goed oordeel. Maar evenzeer kwam duidelijk uit, dat het hem nog aan wetenschappelijke vorming faalde. Met de geschiedenis onzer staatsregeling was hij onbekend; de staatshuishoudkunde had hij in een handboek geleerd, maarden zamenhang en de geleidelijke ontwikkeling der voornaamste leerstukken kon hij
niet verklaren. De meest gezag hebbende schrijvers waren hem zelfs bij name niet bekend. De commissie heeft alzoo niet tot zijne toelating kunnen besluiten. Veel meer bevredigend was het examen -van den tweeden candidaat, die reods eenigen tijd tijdelijk met het onderwijs in deze vakken aan eene hoogere burgerschool was belast geweest. Uit zijn schriftelijk werk en vooral uit het mondeling examen bleek, dat hij zich met vrucht op grondige studie had toegelegd; inzonderheid mogt de Commissie met genoegen ontwaren, dat hij een juist begrip had van de methode, volgens welke het onderwijs in deze vakken aan eene hoogere burgerschool moet worden ingerigt. Zij heeft dan ook volstrekt geen bezwaar gemaakt om hem de gevraagde acte te verleenen. De kennis van een derden candidaat, die reeds in het bezit was van de acte voor staatshuishoudkunde en thans in de kennis onzer staatsinrigting geëxamineerd werd, was, hoewel niet op alle punten even naauwkeurig, toch ruimschoots voldoende om hem op toelating aanspraak te geven. Zeer ongunstig daarentegen was de uitslag van oen examen in staatshuishoudkunde en statistiek, afgelegd door een jeugdigen hulponderwijzer aan eene lagere school. In de statistiek sloegen zijne gissingen zelfs tot de zonderlingste vergissingen over; zoo scliatte hij bijv. de som der inkomsten van den Noderlandschen Staat op 20 millioen gulden 'sjaars; dit zelfde bedrag was volgens hem de waarde van den algemeenen invoer in de laatste jaren. De staatshuishoudkunde had hij uit een enkel handboek bestudeerd en zelfs zooveel mogelijk van buiten geleerd; maar van het geleerde had hij weinig begrepen, en wat niet in dat handboek te vinden was, was hem volkomen vreemd gebleven. Zijn schriftelijk werk was in vorm en inhoud eene kakographie; de Commissie kon geen oogenblik aarzelen om tot afwijzing te besluiten. Ook het examon in handelswetenschappen leverde weinig bevredigende uitkomsten; slechts één candidaat, die als juris doctor en bezitter van eene acte voor het boekhouden alleen in warenkennis en handelsgeographie examen had af te leggen, kon de acte verkrijgen; zijne kennis was zeer voldoende. Onder de overigen werd één wegens geheel onvoldoende kennis op elk gebied afgewezen. De twee overigen gaven bewijzen van zeer goeden aanleg en legden in enkele onderdeelen een goed examen af; maar bij beiden liet de kennis van warenkennis en handelsgeographie zeer veel te wenschen over. Te veel scheen door hen uit het oog te zijn verloren, dat het juist niet noodig is om bij een zoo uitgebreid vak als de warenkennis alle onderafdeelingen te hebben bestudeerd, maar dat het vooral op kennis van hoofdzaken aankomt en dat zij, die zich voor het onderwijs daarin bestemmen, behoorlijk rekenschap weten te geven van die punten, waarop in de eerste plaats de aandacht der leerlingen behoort te worden gevestigd Bij de handelsaardrijkskundo had één candidaat zich groote moeite getroost om eene menigte cijfers uit handels- en nijverheidsstatistiek te memoriseren; maar beiden candidaten ontbrak hot aan voldoende geographische kennis. Ook de wijze waarop, on de hoofdwegen waarlangs het handelsverkeer tusschen de groote centrums van handel en nijverheid plaats vindt, waren onvoldoende bestudeerd. Bij het examen in boekhouden bleek het, dat wel de meeste candidaten voldoende praktische vaardigheid bezaten in het journaliseren; maar bij zeer velen strekte zich de kennis niet veel verder uit. Eene enkele uitzondering is hier te maken voor een candidaat, als leeraar in wiskunde aan eene hoogere burgerschool werkzaam, die een in alle opzigten uitstekend examen aflegde. Over het algemeen wisten de candidaten slechts gebrekkig rekenschap te geven van het in het journal geboekte; de meesten waren dan ook jongelieden, die reeds korter of langer op handelskantoren werkzaam waren geweest, en in den waan schenen te verkeeren, dat praktische bedrevenheid in het boekhouden voor den leeraar in dat vak voldoende te achten is. De meesten konden slechts ééne methode, die zij weinig anders wisten te verdedigen dan door een beroep op een handboek of op » hun kantoor". De arbitragerekening was door velen met meer zorg dan vroeger beoefend , maar het regt begrip van wissel- en muntkoersen ontbrak bij de meesten. De eischtn van het programma schenen aan velen onbekend te zijn. De Commissie kon dan ook niet anders dan slechts aan 6 van de 18 candidaten, die het examen ten einde bragten, de acte voor schoolonderwijs toekennen, terwijl zij één candidaat, wiens kennis voldoende was, doch wiens gave van mededeelen zeer veel te wenschen overliet, voor huisonderwijs bevoegd verklaarde. De uitslag van de exataens in vreemde talen en letterkunde was weder zeer ongunstig. Van de 33 examens waren slechts 9 voldoende en hieronder waren rog 4 vrouwelijke candidaten. De 3 mannelijke, welke de acte voor het Fransch verkregen , waren allen reeds éénmaal afgewezen. Van de 8 candidaten voor Engelsch slaagde slechts één ; voor het Duitsch was de verhouding dezelfde. Veel van hetgeen hiervóór over den geringen graad van ontwikkeling bij de candidaten voor Nederlandsche taal en letterkunde is gezegd, geldt ook voor de candidaten voor levende talen ; aan enkelen moest men zelfs den raad geven liever hunne studiën voor het middelbaar onderwijs te laten varen , daar er voor hen ook in 't vervolg geen of' weinig kans tot slagen zou zijn. Enkele vreemdelingen toonden wel goed hunne moedertaal te kunnen gebruiken en hunne opstellen waren wel vrij van fouten tegen de spraakkunst, maar zij hadden toch de taalregels niet op zoodanige wijze bestudeerd, dat zij in staat konden geacht worden om die aan Nederlandsche leerlingen te verklaren ; dit was onder anderen het geval met een candidaat voor het Duitsch, die zijne onkunde trachtte te verontschuldigen door de Commissie er op te wijzen, » dass nicht das Wissen , sondern das Können in erster Reihe stehe "; maar zijn » Können" was niets dan een goed gebruik zijner moedertaal , terwijl hij van belangrijke punten der spraakkunst en van de voornaamste voortbrengselen der letterkunde die hij beweerde gelezen te hebben, geen rekenschap wist te geven, en een algemeen bekend gedicht van Schiller niet kon uitleggen , zoo als het voor de leerlingen zou behooren te geschieden. Zoowel voor het Duitsch als voor het i ransch en Engelsch, was door de meeste afgewezen candidaten de letterkunde weder verkeerd bestudeerd. De meesten hadden slechts een letterkundig handboek gelezen en zich daaruit het een en ander eigen gemaakt en soms woordelijk van buiten geleerd. Weinigen hadden een belangrijk letterkundig voortbrengsel in zijn geheelen omvang bestudeerd ; niet zelden beweerde een candidaat een of' ander werk gelezen te hebben, terwijl later bleek dat hij het niet of slechts onvolledig kende; dit was onder anderen het geval met een candidaat voor het Duitsch, die beweerdo » Laocoon" van Lessing gelezen te hebben en die verhandeling voor een gedicht hield.
Het examen in taal- en letterkunde van de vrouwelijke candidaten :gaf' daarentegen tot meer tevredenheid aanleiding; de examens der beide toegelaten candidaten voor het Fransch waren zeer voldoende, de derde gaf' blijken van aanleg en ontwikkeling, maar had voor hare studie de noodige leiding gemist; de Commissie meende haar zeer te mogen aanmoedigen om het niet bij deze eerste poging te laten. Van de drie candidaten voor het Engelsch leverde de eene een uitmuntend schriftelijk werk. De eenige candidate voor het examen in Duitsch gaf zoowel bij het schriftelijk als bij het mondeling examen blijken van grondige kennis en vaardig gebruik der taal, van uitgebreide en degelijke lectuur en van een ontwikkeld oordeel, zoodat haar examen een der beste was, waarover de Commissie uitspraak had te doen. Van de beide examens in schoonschrijven valt niets anders te zeggen, dan dat de praktische bedrevenheid der Commissie niet voldoende voorkwam om de acte te kunnen uitreiken. De candidaten voor gymnastiek toonden over het algemeen , dat zij zich de gronden der anatomie en physiologie niet alleen hadden eigen gemaakt, maar ook behoorlijk hadden verwerkt; meer dan één antwoord getuigde van zelfstandige overweging en gevolgtrekking. Minder had de Commissie reden om tevreden te zijn over den uitslag van een door haar ingesteld onderzoek naar de verschillende inzigten der candidaten betreffende het gymnastisch onderwijs , zooals de verdeeling der leerstof, vooral met het oog op den leeftijd der leerlingen, hunne indeeling in klassen, de inrigting der localen en werktuigen en meer andero zaken , waarvan de kennis voor den gymnastiek-leeraar onmisbaar schijnt Daar echter hare voorgangsters, voor zooveel de Commissie bekend is, hierin in den regel niet hebben ondervraagd , heeft zij de mindere kennis der candidaten in dit opzigt geen invloed laten uitoefenen op hare beslissing. Enkele candidaten schoten ook in praktische bedrevenheid te kort; bij sommigen liet de paedagogische geschiktheid te wenschen over. In kennis van het schermen enz., schoten een aantal candidaten te kort, terwijl een zestal niet bedreven genoeg waren in het exerceren om daarin onderwijs te kunnen geven. De Commissie, Uwe Excellentie haren dank betuigende voor het in haar gestelde vertrouwen, eindigt dit verslag met den wensch, dat het openbaar worde gemaakt en in het belang van toekomstige candidaten zooveel mogelijk worde verspreid. 'sGravenhage, 4 Julij 1870. Namens de Commissie, S teyn P arvé , Voorzitter. L indo , Secretaris. MINISTERIE VAN BUI TENLANDSC IIE Z AK EN. De heer F. Bogaerdt is erkend en toegelaten als vice-consul van Zweden en Noorwegen te Soerabaija. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een Russische coupon groot f 25 , door een onbekende , onder het postmerk Zalt Bommel van 4 dezer. tot voldoening van aan den lande verschuldigde regten ingezonden. 'sGravenhage, den 5den Augustus 1870. De Minister voornoemd, van B osse. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog, ontwaard hebbende dat nog hier en daar onzekerheid bestaat omtrent den weg dien vrijwilligers van 17 tot 50 jaren oud behooren te volgen om tot een engagement voor onbepaalden tijd te worden toegelaten: Brengt, bij deze, ter algemeene kennis: 1°. dat ieder, die vrijwillig in dienst wenscht te treden, zich in persoon behoort aan te melden bij den commandant van het corps zijner keuze, of', zoo dat corps niet in de plaats is gelegen waar de vrijwilliger verblijf houdt en hij reisgeld derwaarts verlangt, bij den naastbij zijnden plaatselijken of garnizoens-commandant, die hem voorloopig kan aannemen en op het corps dirigeren; 2°. dat hij moet medebrengen de volgende bescheiden: a. een extract uit het geboorteregister; b. een bewijs van goed gedrag, afgegeven door den burgemeester zijner woonplaats; c. voor zooveel h : j op den lsten Januarij van het jaar waarin hij zich ter dienstneming aanbiedt zijn 19de levensjaar was ingetreden en op het tijdstip zijner verbindtenis zijn 40ste jaar niet heeft volbragt, een bewijs van voldoening aan de nationale militie of dat hij daartoe ongehouden is of geweest is, en d. voor zooveel hij zijn 23ste levensjaar niet heeft volbragt, een behoorlijk gelegaliseerd bewijs van toestemming, inhoudende, dat de jongeling het ouderlijk huis verlaten en zich tot de militaire dienst verbinden mag, af te geven door den vader, zoo deze overleden of onbekend is door de moeder, indien de ouders gestorven zijn door den voogd; in het algemeen doorhem dio het ouderlijk gezag over den minderjarige uitoefent. Gehuwden worden alleen aangenomen als zij bovendien overleggen eene schriftelijke, behoorlijk gelegaliseerde verklaring van hunne echtgenoote, dat deze met hun in-dienst-treden genoegen neemt; en zij afzien van al de voorregten, die bij de corpsen aan gehuwden beneden den rang van officier worden toegekend. Met gewoon paspoort ontslagen militairen van het leger hier te lande, van de koloniale troepen en van het corps mariniers, zoo mede ontslagen schepelingen, behoeven de voormelde bescheiden niet te produceren; zij leggen alleen hun paspoort over, alsmede het bewijs sub b bedoeld, zoo" zij langer dan drie maanden buiten dienst zijn geweest en, gehuwd zijnde, de hiervoren bedoelde verklaring hunner echtgenooten. Gepensioneerde militairen, op nieuw in dienst tredende, ontvangen, volgens de bestaande bepalingen, geen pensioen over de dagen waarop zij soldij enz. hebben genoten. J. J. VAN M ülkhn.
---

