NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Julij 1870. (Staatsblad no. 121.) BESLUIT van den 19 den Julij 1870, ter voorbereiding van den eersten ban der dienstdoende schutterijen tot handhaving der neutraliteit in de ontstane verwikkelingen tusschen twee bevriende naburige mogendheden en, zoo noodig, tot verdediging des vaderlands. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 17 Julij 1870, n°. 5, 4de afdeeling , en van 18 Julij 1870, n°. 75 P; Overwegende: dat bij de ernstige verwikkelingen tusschen twee bevriende naburige mogendheden maatregelen zijn gevorderd ter handhaving eener strikte neutraliteit; dat de nationale militie reeds, krachtens art. 184 der Grondwet, buitengewoon is bijeengeroepen en dat ook nu reeds de dienstdoende schutterijen behooren te worden voorbereid ter handhaving der neutraliteit en, zoo noodig, tot verdediging des vaderlands; Gezien art. 188 der Grondwet; Gelet op de artt. 28 en 77 der wet van 11 April 1827 (Staatsblad n°. 17); Hebben goedgevonden en verstaan . Artikel 1. De leden der dienstdoende schutterijen, met inbegrip van diegenen , die tot de reserve zijn overgegaan , worden door do commandanten van die schutterijen onverwijld zamengeroepen. Artikel 2. Bij de zamenkomst in het voorgaand artikel vermeld wordt, overeenkomstig art. 78 der wet van 11 April 1827 ( Staatsblad n°. 17), door of van wege den commandant aan de zamengeroepen manschappen afgevraagd, wie hunner zich vrijwillig aanbiedt tot diensten ter handhaving van 'slands neutraliteit en, zoo noodig, ter verdediging des vaderlands. Artikel 3. De commandant houdt aanteekening van het juiste getal van de leden der schutterij, die ongehuwd of weduwnaars zonder kind of kinderen zijn, daaronder begrepen zij, die tot do reserve waren overgegaan, alsmede van de gehuwden en weduwnaars met kind of kinderen, die zich volgens het voorgaand artikel vrijwillig hebben aangeboden. Artikel 4. De in de beide voorgaande artikelen genoemde manschappen worden naar gelang van hun aantal ingedeeld in bataillons, compagriien of sectien. De bataillons worden zamengesteld uit minstens 3 en ten hoogste uit 5 compagnien, elke compagnie ter sterkte van ten hoogste 150 man. Artikel 5. De kaders der bataillons en compagnien worden zamengesteld gelijk bij Ons besluit, bepalende de indeeling en zamenstelling der dienstdoende schutterij in elke gemeente, is vastgesteld. Artikel 6. De commandant zorgt, dat, indien onder de ingedeelde manschappen geen genoegzaam getal onderofficieren, korporaals of tamboers wordt aangetroffen, de open gebleven plaatsen dadelijk worden aangevuld uit de daartoe meest geschikte manschappen. Artikel 7. Als officieren worden ingedeeld : «• de officieren der schutterij, die zich daartoe vrijwillig aanbieden; k de officieren der schutterij, die uit kracht der wet tot de dienst verpligt en ongehuwd of weduwnaars zonder kind of kinderen zijn. Be open gebleven plaatsen worden, op eene overeenkomstig art. 29 der wet van 11 April 1827 ( Staatsblad n°. 17) daartoe te doene voordragt , zoo spoedig mogelijk door Ons aangevuld. Artikel 8. Overtreft het aanwezige getal officieren , onderofficieren, korporaals of tamboers dat der te vervullen plaatsen , dan wordt de Jongste in eiken rang of graad voorloopig bij het bataillon, de compagnie of de sectie a la suite geplaatst, doch is niettemin aan de dienst onderworpen. Artikel 9. De op te roepen manschappen uit de reserve worden onverwijld gewapend. Zij voorzien zich van de uniformkleeding, behoudens, in geval van onvermogen, de slotbepaling van art. 41 der wet Van 11 April 1827 (Staatsblad n°. 17). Artikel 10. De volgens art. 4 ingedeelde manschappen worden in den ^apenhandel geoefend op zoodanigen tijd en wijze, als de commandant net meest doelmatig oordeelt. fPf oe ftningen kunnen onder de leiding worden gesteld van militaire 0 J^'eren, door Onzen Minister van Oorlog daartoe aan te wijzen. Be kosten daarop vallende komen ten laste van 's Rijks kas. Artikel 11. Van woge het Departement van Oorlog worden de noodige gapenen en ledergoed, voor zoo ver deze voorwerpen niet reeds in de gemeenten voorhanden zijn , verstrekt.
Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 19den Julij 1870. WILLEM. l)e Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Oorlog, J. J. van mulken. Uitgegeven den een en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij jl., n°. 24, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan G. Tangering, zich noemende en schrijvende G. Tangerink , gewezen rijksveldwachter te Winkel, ten bedrage van f156 'sjaars; en aan P. Duyvenvoorde, gewezen rijksveldwachter te Wassenaar, ten bedrage van f 109 'sjaars; en zulks op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1816 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 21sten Julij jl., n". 26, is aan B. J. van Grunsven, laatstelijk onder-opziener der 1ste klasse over de smederij, den koper- en blikslagerswinkel bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Augustus 1870, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN B UI T ENLA ND SC II E Z A K EN. Door den Nederlandschen consul te Elseneur is de lieer J. J. Colberg tot zijn vice-consul te Rönne aangesteld. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Ten gevolge der tijdsomstandigheden zal het Rijkstelegraafkantoor te Naar den tijdelijk, met ingang van den 23sten dezer, open zijn: op werkdagen, van 7'/. 2 tot 12 ure voor- en van 3 tot 7 en 9 tot 10 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 9 tot 10 ure namiddags. 's Gravenhage, den 22sten Julij 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog, met welgevallen de geestdrift opgemerkt hebbende waarmede officieren, onderofficieren en manschappen van de corpsen, gevormd uit vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel, zich aanbieden om vrijwillig in de militaire dienst te treden ; Gelet dat de meeste van hen, die een rang of graad bekleeden, hoezeer volkomen bereid, daarvan afstand te doen en hunne rang- of onderscheidingsteekenen ter zijde te leggen, er evenwel hoogen prijs op stellen om ook in de gelederen van het leger de uniform-kleeding te behouden, die zij met toestemming van den Koning dragen; Gezien het Koninklijk besluit van den lSden dezer, n°. 9, waarbij de gelegenheid is opengesteld voor mannen van 17- tot 50jarigen leeftijd om zich voor onbepaalden tijd als soldaat bij eenig corps van het leger te engageren; Heeft het genoegen, bij deze, ter kennis te brengen van alle leden der bovenbedoelde vereenigingen en daaruit gevormde corpsen, dat het Zijne Majesteit behaagd heeft te vergunnen, dat zij, die zich als vrijwilliger bij een der corpsen van het leger voor onbepaalden tijd verbinden, des verkiezende de uniform-kleeding blijven dragen, welke zij met toestemming des Konings hebben aangenomen. J. J. van Mulken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De jongstleden Dingsdag des namiddags te Berlyn overhandigde oorlogsverklaring van Frankrijk is door het Pruissische regeringsblad openbaar gemaakt onder bijvoeging » dat dit de eerste en eenige schriftelijke mededeeling is, welke de Regering in deze geheele aangelegenheid van de Fransche ontvangen heeft". De oorlogsverklaring, overgezet naar de vertaling van den Staats-Anzeiger, luidt aldus; » De ondergeteekende zaakgelastigde van Frankrijk heeft ter uit-
voering der bevelen, welke hij van zijne Regering heeft ontvangen, de eer de volgende mededeeling ter kennis van Z. E. den Minister van Buitenlandsche Zaken van Z. M. den Koning van Pruissen te brengen: n Daar de Regering van Z. M. den Keizer der Franschen het plan, om eenen Pruissischen prins op den troon van Spanje te verheffen, slechts als eene tegen de territoriale veiligheid van Frankrijk gerigte onderneming kan beschouwen, heeft zij zich in de noodzakelijkheid gezien om van Z. M. den Koning van Pruissen de verzekering te verlangen, dat zulk eene combinatie zich niet met zijne toestemming zou kunnen verwezenlijken. >i Daar Z. M. de Koning van Pruissen geweigerd heeft deze verzekering te geven en in tegendeel aan den ambassadeur van Z. M. den Keizer betuigd heeft, dat hij zich voor deze eventualiteit, gelijk voor elke andere, de mogelijkheid dacht voor te behouden om met de omstandigheden te rade te gaan, zoo heeft de Keizerlijke regering in deze verklaring des Kocings eene zoowel Frankrijk als het algemeene Europesche evenwigt bedreigende arglistige bedoeling moeten zien. Deze verklaring is nog van aard verergerd door de aan de kabinetten toegezonden kennisgeving van de weigering om den ambassadeur des Keizers te ontvangen en met hem in eenigerhande nieuwe wisseling van gedachten te treden. n Ten gevolge daarvan heeft de Fransche regering gemeend verpligt te zijn om onverwijld voor de verdediging van hare eer en van hare gekwetste belangen te zorgen ; en, besloten hebbende om tot dat einde alle donr de situatie, waarin zij geplaatst is geworden, geboden maatregelen to nemen , beschouwt zij zich van nu af als in den toestand van oorlog met Pruissen. n De ondergeteekende heeft de eer enz. 11 Le Sourd." nBerlyn, 19 Julij 1870. — Onder de bescheiden, door den graaf von Bismarck aan don rijksdag medegedeeld, behoort het antwoord, den 18den Julij door den bondskanselier gegeven op Engelands aanbod van bemiddeling. Dit antwoord bevat hot volgende: »Uwer Exc. schrijven van den 17den dezer, waarin het denkbeeld, dat Pruissen en Frankrijk de goede diensten eener bevriende mogendheid tot het behoud des vredes mogten inroepen, geopperd en tevens de bereidvaardiglie'd van het Britsche gouvernement tot het doen van bemiddelende stappen betuigd werd, heb ik terstond ter kennis van Z. M. den Koning gebragt. n Z M. heeft mij bevolen aan U. E. zijne dankbaarheid te betuigen voor het xriendschappelijke en humane streven om twee natiën te behoeden voor de rampen van eenen voor de welvaart van geheel Europa verderfclijken oorlog, en om te verklaren dat zijne aan niemand beter dan aan het Britsche gouvernement bekende opregte liefde tot den vrede hem altijd geneigd maakt om zich niet te onttrekken aan eene onderhandeling, welke ten doel zou hebben den vrede te verzekeren op eenen voor de eer en het nationale bewustzijn van Duitschland aanneemlijken grondslag. n D j mogelijkheid tot het aanknoopen van zulk eene onderhandeling zou echter alleen door voorafgegane vaststelling van Frankrijk» bereidvaardigheid verkregen kunnen worden. Frankrijk heeft het initiatief van den oorlog genomen en heeft daarin volhard , nadat de eerste verwikkeling, ook naar Kngelands oordeel, materieel was uit den weg geruimd. Ken thans van onzen kant uitgaand initiatief tot onderhandelingen zou door het nationaal gevoel der Duitschers, hetwelk door Frankrijks dreigingen diep gekwetst en opgewonden is, verkeerd begrepen worden. n Onze kracht ligt in het nationale bewustzijn, het gevoel voor regt en eer der natie, terwijl de Fransche regering bewezen heeft dat zij dezen steun in haar eigen land niet in gelijke mate behoeft. ii Terwijl ik mij bij deze van 'sKonings bevelen kwijt, neem ik deze gelegenheid te baat" enz. — Bij besluit van den 19den dezer heeft Z. M. de Koning van Pruissen » uit aanmerking van den ernstigen toestand des vaderlands en in dankbare herinnering aan de heldendaden onzer vaderen in do roemruchte jaren der bevrijdingsoorlogen", de in 1813 gestichte Orde van het IJzeren Kruis met eenige wijziging hersteld. — De Staats-Aiizeiyer deelt de beide volgende telegrammen mede: I. n Z. M. de Koning van Pruissen aan Z. M. den Koning van Beyeren. Na het van uw ministerie ontvangen telegram heb ik terstond het opperbevel over uw leger aangenomen en het toegevoegd aan het onder mijnen zoon staande 3de leger. Wij zijn door een ongehoorden overmoed uit den diepsten vrede in den oorlog verplaatst. Uwe echt Duitsche houding heeft ook uw volk geëlektriseerd, en geheel Duitschland is in eensgezindheid zaamverbond.en gelijk nooit te voren. God zegene onze wapenen in de wisselvallige kansen des oorlogs ! Aan U persoonlijk moet ik mijnen innigen dank betuigen voor het getrouw vasthouden der tusschen ons bestaande verdragen , waarop het heil van Duitschland berust." II. ii Z. M. de Koning van Beyeren aan Z. M. den Koning van Pruissen. Munchen , 20 Julij. Uw zoo even ontvangen telegram hoeft in mijn hart eenen blijden weerklank opgewekt. Met geestdrift zullen mijne troepen aan de zijde van hunne met roem bekroonde strijdmakkers ten strijde gaan voor Duitschlands regt en Duitschlands eer. Moge het strekken tot welzijn van Duitschland en tot heil van Beyeren." . ,.j j — Uit Hamburg wordt onder dagtoekening van 19 Julij aan de Indépendauce Beige geschreven dat er in de Noordzee niet ver van Helgoland Fransche oorlogsschepen gezien waren. FRANKRIJK. De Parysche Constitutionnel zegt onder dagteekening van "21 Julij: i> Wij hebben omtrent de krijgsbedrijven niets mede te deelen behalve dat het publiek zijn ongeduld zal moeten intoomen en in de eerste dagen geene gevechten zal moeten verwachten. Het Pruissisch leger schijnt voor onze troepen te zullen afdeinzen om eene sterke positie op de lijn van Maintz, Coblentz en Keulen te nemen. ii Eenige mogendheden schijnen een voorstel tot onzijüig-verklaring der Oostzee te hebben gedaan, doch natuurlijk vruchteloos. Oorlog is oorlog en geen spel; de zeeën behooren aan de geheele wereld; Frankrijk heeft volle vrijheid om zijne vloot in de Oostzee te zenden, gelijk Pruissen om Toulon aan te tasten, zoo het kan.
»Het Wetgevend Ligchaam zal heden alle nog aawliangige zake» afdoen; maar denkelijk zal de sluiting der wotgevende zitting tot Zaturdag worden uitgesteld opdat de Senaat de van de Kamer ontvangen wetten behoorlijk kunne afdoen. iiOnze gezant te Washington, de- heer Prévost-Paradoll, is-den 19den dezer aldaar plotseling gestorven ten gevolge eener hartslagader-breuk. Hij was eenige dagen geleden uit Europa op zijnen gezantschapspoet aangekomen. Zijn ambtsvoorganger t de heer Berthémy, was no» te Washington; deze is door ons gouvernement uitgenoodigd,om. er vooreerst nog werkzaam te blijven. » De Keizerlijke garde is gisteren 6>ver don Ooster-spoorweg uit Parys vertrokken, terwijl hare muzijkcorpsen de Marseillaise speelden. De oorlog tegen Pruissen vangt aan ©ader het weergalmen v>an dat eeht nationale volkslied, hetwelk, eenen tijd lang een sombere- oproerkreet geweest zijnde, thans de roode vaaa verlaat om zich aan de duiekleurvla» te paren." — De staatsbegrooting voor 18711 is door liet Wetgevend; Ligchaam verleden Woensdag in haar geheel aangenomen ; bij de aindstemmin» waren er 241 leden die voor, en geen enkele die tegen stemde; een dertigtal ledon , meestal tot de linker zijde behooren de, onthielden zich van te stemmen. In de wet op de middelen is op voorstel van de regeaiog en van de commissie van rapporteurs eene bepaling gebragt, strekkende om de ontvangsten der schatkist met een geraamd bedrag van vijftien millioen francs te vermeerderén. Volgens die bepaling zal het invoerregt op koffij , cacao en thee (niet op suiker) met 1 September eerstkomende worden verhoogd, en wel dat op koffij per honderd kilogrammen tot 100 francs bij den aanvoer uit landen buiten Kuropa, en tot 110 fr. bij den aanvoer uit de Europesche entrepots. Dit is hetzelfde invoerregt als waaraan de koffij in Frankrijk vóór 1860 onderworpen was; het werd in dat jaar tot de helft verlaagd in de verwachting dat daardoor de koopprijs van dat artikel voor den consument dalea, alzoo de consumtie toenemen en de schatkist door den aangrooijendea invoer vergoeding bekomen zou. Doch die verwachting heeft zich, naar hetgeen in de zitting der Kamer van Woensdag door den minister van finantien alsmede door den rapporteur der budget-commissie gezegd werd, in geenen deele verwezenlijkt; de koopprijs voor den verbruiker in Frankrijk is sedert 1860 dezelfde gebleven, hoewel de prijs in de landen van productie niet klom; de consumtie van koffij in Frankrijk is sedert 1860 toegenomen, maar in dezelfde mate als vroeger. Daarbij werd door den minister van finantien, als opheldering van dit verschil tusschen de feiten en de theorie, gezegd dat de in 1860 vastgestelde verlaging van het invoerregt op kotfij tot de helft een verschil van iets minder dan eene centime op eenen kop koffij maakte, en dat een zoo gering verschil uit den aard der zaak eene bate voor den verkooper, niet voor den verbruiker werd. De juistheid dezer redenering werd door enkele léden betwist; de heer Simon protesteerde er tegen als strijdig zijnde met do leer der handelsvrijheid. De minister van finantien antwoordde dat de vraag van handelsvrijheid of bescherming hier niet te pas kwam, daar koffij niet tot de artikelen van Frankrijks binnenlandsche productie behoorde. De bepaling waardoor het invoerregt op koffij, theo en cacao met 1 September verdubbeld en weder op dezelfde hoogte als vóór 1860 gebragt wordt, is ten slotte zonder hoofdelijke stemming aangenomen. — Het officiele dagblad des Keizerrijks behelst de volgende mededeeling: ii De majoor-generaal van ons Rhijnleger heeft, ten einde de geheimhouding der krijgsoperatien te verzekeren, bepaald dat geen dagbladschrijver in het hoofdkwartier van dat leger zal worden toegelaten , evenmin als bij de andere legercorpsen. Van regeringswege zijn aanstalten gemaakt om dadelijk bij het begin van den veldtogt regelmatige mededeeling van oorlogsberigten aan het publiek te doen." — De gisteren opgemaakte weekstaat der Bank van Frankrijk draagt blijken van den invloed der tegenwoordige gebeurtenissen. Vergeleken met dien van 14 Julij toont hij: eene afneming van den voorraad specie met een en dertig millioen francs, en daarentegen toeneming van vijftien millioen francs in de circulatie van banknoten , en van honderd zeven en dertig millioen francs in de wisselportefeuille. Do voorraad specie is gedaald tot 1,211,738,167 francs; de wisselportefeuille is aangegroeid tot een totaal bedrag van 828,155,418 francs, en de circulatie van bankbilletten is geklommen tot een bedrag van 1,470,193,000 francs. Deze cijfers baarden aan de Parysche effectenbeurs eenige beduchtheid voor naderende schaarschheid van baar geld in Frankrijk, waardoor de koers der effecten neergedrukt werd. Gisteren avond hoeft de Bank van Frankrijk den rontetax weder verhoogd en het wisseldisconto op vier ten honderd gesteld. ENGELAND. Bij eene proclamatie van Koningin Victoria van 19 Julij is aan hare onderdanen bekend gemaakt dat zij tot » strikte en onpartijdige onzijdigheid" in den oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen besloten heeft, en dat alzoo hare onderdanen bij dien oorlog alles moeten in acht nemen wat naar 's lands wetten of naar het volkenregt tot de verpligtingen der onzijdigen behoort. Die verpligtingen worden vervolgens in de proclamatie in bijzonderheden aangewezen. Verder behelst het officiele dagblad van het Engelsche gouvernement eene aanschrijving van den minister van buitenlandsche zaken, lord Granville, aan de andere ministeriele departementen, gedagteekend 19 Julij, en aldus aanvangende: ii Hare Majesteit, zoo veel mogelijk willende verhoeden dat hare reeden, havens of kusten, of de wateren van haar gebied voor krijgsoperatien van eeno of andere der oorlogvoerende partijen worden gebruikt, heeft de volgende regelen gesteld, welke in het Vereenigd Koningrijk en in de Kanaal-Eilanden met den 26sten dezer, en in Harer M«jesteits overzeesche bezittingen zes dagen na de ontvangst dezer aanschrijving in werking gebragt zullen worden." De eerste van de alzoo gestelde regelen is: » Geen oorlogsschip van eene oorlogvoerende partij mag eene Britsche haven of reede als station gebruiken of aandoen voor eenig doel van militairen aard, of om gelegenheid of middelen tot militairo toerustingen te verkrijgen." De boven gemelde proclamatie der Koningin, zegt de Times, komt overeen met do bij vroegere gelegenheden door het Engelsche gouvernement uitgevaardigde onzijdigheidsverklaringen. Het genoemde blad herinnert de moeijelijkheden, tijdens den Amerikaanschen burgeroorlog-
opgerezen uit onduidelijke bewoordingen der in Engeland bestaande wetsbepalingen op het stuk der onzijdigheid; maar het verwacht dat die moeijelijkheden zullen worden afgesneden door eene bill tot aanvulling dier wetsbepalingen , welke onverwijld door het gouvernement zal worden voorgedragen. — Naar de verzekering van- de Londensehe Morning Post zou het Britsche gouvernement in den aanvang zijner vruchtelooze pogingen tot verhoeding van den oorlog, een voorstel hebben gedaan om aan Frankrijk de verlangde waarborgen tegen wederoprijzing der candidatuur van den prins van Hohenzollern te verschaffen door middel eener internationale schikking. — De Neiv York , eene der stoombooten van den Noord-Duitschen Lloyd, welke regelmatig dienst tusschen New York en Hamburg doen, heeft verleden Maandag, van New York komende met 160 passagiers en specie ten bedrage van 150,000 pond sterling, de wijk in de haven van Portland genomen, uit vrees voor de Fransche oorlogsschepen in het Kanaal. — Het bestuur der Bank van Pingeland heefl gisteren den rentetax een half per cent verhoogd en het wissel-disconto gesteld op drie en eon half ten honderd. ITALIË. Den 17den dezer heeft te Florence eene demonstratie tegen Frankrijk plaats gehad. »Zij bestond — zegt de correspondent van het Parysche Journal des Débats — in eenen optogt eener schare van eenige honderden personen, straatjongens in grooten getale, kortom het gewone personeel der opschuddingen. De schare schreeuwde: leve de neutraliteit ! leve Rome! weg met Frankrijk ! en ging toen, op bevel van de overheid, uiteen. Zulke vertooningen kunnen geenen invloed op de staatkunde van het Italiaansche gouvernement hebben; doch zij bewijzen het bestaan eener tegen Frankrijk gestemde partij." Volgens een berigt van een ander Parysch dagblad, le Temps , bestond de boven gemelde volksschare uit wel drie duizend personen en riep zij: leve Garibaldi! leve Rome! leve Pruissen! leve het leger! oorlog aan Frankrijk! De correspondent van le Temps voegt daarbij: ■» Het is niet te ontveinzen , dat er in Italië eene vrij tulrijke antiFransche partij bestaat, waaronder schier de' geheele oppositie, de meer en de minder voorwaartsche, zich mengt." Het officiele dagblad van het Italiaansche gouvernement zegt dat de optogt bestond uit nagenoeg een duizendtal personen, meestal zeer jonge lieden, en schier uitsluitend tot de arbeidende volksklasse behoorende. Het besluit zijn berigt aldus: n De regering, geene stoornis willende gedoogen in de vrijheid der gestelde staatsmagten, die onze gedragslijn in internationale vraagstukken van zoo gewigtigen en zoo teederen aard hebben te bepalen, heeft maatregelen tegen de herhaling van zulke tooneelen genomen." BELGIE. Gisteren is de volgende aanschrijving des ministers van binnenlandsche zaken aan de gouverneurs der provinciën, gedagteekend 21 Julij, in het Belgische regeringsblad medegedeeld: » Mijnheer de gouverneur. Ons nationaal vorstelijk stamhuis begint heden het veertigste jaar van een tijdvak van onafhankelijkheid en vrijheid, waarvan eiken dag ons koningdom de liefde van het volk heeft zien vermeerderen en onze instellingen aan kracht heeft zien winnen. 'i Belgie heeft door onophoudelijken vooruitgang eene nationaliteit versterkt, welke in het Europeïsche staatsx-echt is aangeschreven en waaraan het zoo veel te sterker gehecht is, omdat het zich waardig gevoelt dezolve te behouden. »Dit vertrouwen zal niet worden te leur gesteld. De Belgische vaderlandsliefde bevestigt zich door de opofferingen zeiven, welke het land zich oplegt om de pligten te vervullen, die onafscheidbaar zijn van zijnen staat van onzijdigheid, en vindt ter zelfder tijd eene nieuwe waarborg in de vriendschaps verzekeringen, welke wij niet ophouden te ontvangen van wege de eene en de andere der oorlogvoerende wachten, » Wij twijfelen geenszins, mijnheer de gouverneur, of gansch Belgie zal op dezen plechtigen dag zich in de zelfde gevoelens en dezelfde wensch<m vereenigen. "Aanvaard, mijnheer de gouverneur, de betuiging mijner gansch bijzondere hoogachting. ii De Minister van Binnenlandsche Zaken, «Kervyn de Lettenhove." — Tot geruststelling dergenen die door zekere maatregelen der Nationale Bank voor schaarschheid van baar geld in Belgie beducht waren geworden, wordt door het Journal de Bruxelles van gisteren medegedeeld dat de Munt van Belgie thans dag en nacht werkt, en in een etmaal voor ruim twee en een half millioen francs aan geld slaat. — De heer Paul Devaux, een van de bekendste en ervarenste staatkundigen der liberale partij in Belgie, waarschuwt zijne partijgenooten openlijk tegen de in het Brusselschc programma ten believe der progressisten of radicalen opgenomen hervormingen, bepaaldelijk tegen de schier onbeperkte uitbreiding van het stemregt en tegen de scheiding tusschen Kerk en Staat, welke beide hervormingen hij hoogst gevaarlijk voor de toekomst van de liberale rigting en van Belgie zelf acht. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN L osden , 22 Julij. Op eene interpellatie van den heer Horsman heeft, de heer Gladstone gisteren in het Lagerhuis geantwoord, dat de regering niet wist in hoe ver de Koning van Pruissen gedrongen was geworden om aan den prins van Hohenzollern den afstand van de Paansche candidatuur aan te raden. Hij voegde er bij, dat Rusland ® n Oostenrijk het mogelijke gedaan hadden om den vrede in stand te <>P eenu vraag van den heer Seymour antwoordde de heer Gladstone, ' ' lt de regering geene reden had om aan het bestaan van een geheim rabiaat tusschen Frankrijk en Denemarken te gelooven. oorts zeide hij dat de regering de verzekering van Frankrijk en an Pruissen ontvangen had, dat de neutraliteit van Belgie, Nederland en
Luxemburg geëerbiedigd zou worden, zoo lang het eene opregte neutraliteit was en zij niet door een der oorlogvoerenden geschonden wierd. Parys , 22 Julij. De gemeentelijke verkiezingen zijn bij Keizerlijk besluit bepaald op 6 en 7 Augustus. Het officiele dagblad maakt eene depêche des hertogs van Gramont van den 21sten Junij openbaar, waarin de handelingen van Pruissen beschouwd worden , hetwelk in het geheim de candidatuur van den prins van Hohenzollern voorbereid en gehoopt had Frankrijk tot het aannemen van een fait accompli te noodzaken. In de depêche wordt gezegd: » dat de heer Benedetti reeds in 1869 het kabinet van Borlyn gewaarschuwd had dat wij niet konden toelaten dat een Pruissisch prins in Spanje regeerde. De graaf von Bismarck verklaarde destijds dat wij ons niet moesten verontrusten over eene combinatie die hij zelf niet voor verwezenlijking vatbaar achtte. De heer von Thile verklaarde op zijn woord van eer, dat de prins van Hohenzollern geen ernstig candidaat was noch worden kon. Moest men de opregtheid van deze zoo stellige officiele verzekeringen in twijfel trekken , dan zouden de diplomatieke medodeelingen ophouden een waarborg voor den Europeschen vrede te zijn. Door onverwachts op het gegeven woord terug te komen , rigtte Pruissen in waarheid eene uittarting tot ons; wij moesten dus met aandrang verlangen de zekerheid te verkrijgen dat de afstand ditmaal onherroepelijk en ernstig gemeend was. Te regt zal het hof van Berlyn voor het oordeel der geschiedenis do verantwoordelijkheid dragen van eenen oorlog dien het kon vermijden maar dien het gewild heeft. En in welke omstandigheden heeft het dien strijd uitgelokt ? Op een tijdstip waarop Frankrijk sedert vier jaren aan Pruissen bewijzen van zijne volhardende gematigdheid gegeven en zich met eene misschien overdreven schroomvalligheid onthouden heeft van tegen Pruissen verdragen in te roepen , die gesloten werden onder de bemiddeling zelve van den Keizer, maar waarvan de opzettelijke terzijdestelling blijkt uit al de handelingen eener regering die reeds op het oogenblik , waarop zij de tractaten teekende, zwanger ging van het plan om zich eraante onttrekken. Europa is getuige van onze handelingen geweest, het kan ze met die van Pruissen vergelijken ; dat het dan heden uitspraak doe over de regtvaardigheid onzer zaak! Welke ook de uitslag van den strijd zij, wij zien zonder ongerustheid het oordeel van tijdgenoot en nakomelingschap te gemoet." Parys , 22 Julij. De admiraal Bouet-Willaumez is tot bevelhebber van het Noordzee-eskader benoemd. Berlyn , 21 Julij. Nadat de Noord-Duitsche rijksdag heden de finantiele voordragten bij derde lezing definitief had aangenomen heeft de bondskanselier een besluit van het bondspresidium voorgelezen, waarbij de zitting voor gesloten verklaard wordt. Emdes , 21 Julij. Bij Borkum zijn gisteren twee Fransche oorlogsschepen gezien. Dresden , 21 Julij. De regering is niet voornemens den landdag buitengewoon bijeen te roepen, vermits de voorhanden middelen nog voor geruimen tijd voldoende zijn. Weenen , 21 Julij. Het Turksche gezantschap alhier logenstraft officieel het gerucht van het oproepen der reserve van het Turksche leger. Weenen , 22 Julij. Volgens zeer betrouwbare berigten is de vorst Gortschakoff niet in Parys aangekomen maar bevindt hij zich voortdurend te Wildbad. Rome , 19 Julij. De oppositie, ter sterkte van 115 leden, heeft gisteren onder protest de stad verlaten, nadat zij in een schrijven aan den Paus haar non placet herhaald had. Bij de stemming van heden stemden 517 met placet en 2 met non placet. De dag is zonder eenig spoor van geestdrift voorbij gegaan. Athene , 19 Julij. De Koning heeft het ontslag van het ministerie Zaïmis aangenomen, en den heer Deligeorgis met het vormen vaneen nieuw bewind belast. Londen , 21 Julij. Blijkens den heden openbaar gemaakten weekstaat was de stand dor Bank als volgt: totale reserve £ 11,176,070; in omloop zijnde banknoten £ 21,264,445; voorraad edel metaal £ 20,440,515; portefeuille £ 20,172,894; rekening met particulieren £ 19,808,575; rekening met de schatkist £ 5,670,324: reserve van banknoten £ 10,282,105. New York , 21 Julij. Goud-agio 19V 4 .
---

