NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Augustus 1870. (Staatsblad no. 128.) WET van den 20sten Julij 1870, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den afstand in ruil aan F. J. H. van de Venne, c. s., van perceelen grond van den Staatsspoorweg bij het station te Echt. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat F. .T. H. van de Venne en J. J. H. Berden , beiden te Echt, en F. W. Kamp , te Seraing (Belgie), wenschen dat door den Staat aan hen worden afgestaan twee voor den Staatsspoorweg bij het station te Echt aangekochte maar niet benoodigde stukken grond in ruil tegen grond aan hen toebehoorende, en dat die ruiling in het belang van den Staat is ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 21 Maart 1870, waarbij de Staat aan F. J. H. van de Venne en J. J. H. Berden, beiden te Echt , en F. W. Kamp , te Seraing (Belgie), twee stukken grond van den Staatsspoorweg bij het station te Echt afstaat in ruil tegen vier hun toebehoorende stukken grond aldaar, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den eersten Augustus 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. kopij. De ondergeteekenden mr. Victor Frans Hubert Mertz , ontvanger der registratie en domeinen te Roermond, handelende namens den Staat der Nederlanden, hiertoe gemagtigd door den heer directeur der registratie en domeinen te Maastricht bij missive van den 7den Maart 1870, n°. 851, krachtens aanschrijving van ZijneExc. den Minister van Financien, van den öden dier maand, n°. 85, ter eenre, en 1°. Frans Johan Hubert van de Yenne , koopman te Echt, 2°. Jacob Joseph Hubert Berden , ontvanger der directe belastingen aldaar, en 3°. Frans Willem Kamp , ingenieur te Seraing (Belgie), ter andere zijde, hebben met elkander de volgende ruiling aangegaan: de contractant ter eenre verklaart, onder voorbehoud der nadere goedkeuring bij de wet, aan contractanten ter andere zijde in vollen eigendom over te dragen twee in de gemeente Echt bij het spoorwegstation ten westen van den spoorweg gelegen perceelen bouwland, het eene groot 12 aren 36 centiaren, gedeelte westwaarts van sectie B, n°. 3457, voor het geheel groot 23 aren 80 centiaren, en het andere groot 10 aren 23 centiaren, te nemen westwaarts van sectie B, n°, 3458, voor het geheel groot 17 aren 60 centiaren, beide gedeelten ter gezamenlijke grootte van 22 aren 59 centiaren, met eene roode kleur aangewezen op de schetsteekening gehecht aan het voor den Staat bestemde exemplaar van dit contract en geschat op eene verkoopwaarde van twee en dertig gulden de are; welke perceelen den Staat zijn aangekomen, het eerste bij akten onder de hand opgemaakt den 28 Maart, 19 Mei en 20 November 1862, en verleden voor notaris Linssen te Echt den 30sten Junij 1863, overgeschreven ten kantore der hypotheken te Roermond respectievelijk den 5den September 1862 in deel 195, n°. 62 en 76, den 26sten Januarij 1863 in deel 197, n°. 105, en den 9den Julij 1863 in deel 207, n°. 50, en het laatste bij twee onderhandsche akten van den 17den Mei 1862, overgeschreven a's voor den öden September daarna in deel 195, n°. 73 en 75; waartegen de contractanten ter andere zijde aan dien ter eenre verklaren in vollen eigendom af te staan de volgende ter zelfde plaatse gelegen hun toebehoorende perceelen bouwland: 1°. een groot 1 are
37 centiaren, gedeelte van sectie B, n°. 1198, groot voor het geheel 27 aren 5 centiaren; 2°. een groot 9 aren 50 centiaren, gedeelte van sectie B, n°. 3461 en 3462, te zamen voor het geheel groot 14 aren 30 centiaren, en het laatste groot 6 aren 80 centiaren, gedeelte van sectie B, n°. 3283, voor het geheel groot 14 aren 35 centiaren, al welke gedeelten, te zamen groot 17 aren 67 centiaren , oostwaarts te nemen, op gemelde teekening in geele kleur zijn aangeduid en geschat op eene verkoopwaarde van twee en dertig gulden de are, welke perceelen door deze contractanten zijn verkregen bij eene akte van koop en verkoop, verleden voor vorengenoemden notaris Linssen te Echt den 21 sten Februarij jongstleden . overgeschreven ten kantore der hypotheken te Roermond den 14den Maart daarna in deel 276, n°. 86. Deze ruiling heeft plaats onder de volgende voorwaarden : 1°. De toekomstige scheiding tusschen de eigendommen van den Staat en die van contractanten ter andere zijde zal gelegen zijn in de op meergemelde teekening getrokken roode lijn a b, zijnde het verlengde van den buitenkant der langs het stationsterrein aanwezige sloot, en welke lijn op de plaats behoorlijk is afgebakend. De afscheiding moet geschieden door en ten koste van de contractanten ter andere zijde, en wel op zoodanige wijze als hun nader dooiden Staat zal worden opgegeven, blijvende de bepaling van de wijze van afscheiding alleen aan den Staat overgelaten. 2°. De wederzijdsche contractanten treden in den eigendom en het genot van de hun afgestane perceelen zoodra deze overeenkomst bij de wet zal zijn goedgekeurd; zij zullen dezelve aanvaarden in den toestand waarin zij zich bevinden, zonder dat een der contractanten voor eenigen misslag in de opgegeven maat, kadastrale aanwijzing als anderzins aansprakelijk zal zijn. Aan contractanten ter andere zijde wordt het echter vergund om in afwachting van de wettelijke bekrachtiging den hun afgestanen Rijksgrond reeds dadelijk na de onderteekening dezer akte in bezit te nemen , verpligtende zij zich tot ontruiming en herstel in den tegenwoordigen toestand voor het geval het wetsontwerp tot bekrachtiging niet tot wet mogt zijn verheven en zoodra hun hiervan mededeeling zal gedaan .wijn, terwijl bij gebreke van tijdige ontruiming en herstelling de Staat bij deze gemagtigd wordt om een en ander zelf ten koste van contractanten ter andere zijde te doen verrigten. 3°. De aan den Staat afgestane perceelen zijn vrij van pacht en kunnen mitsdien dadelijk na meerbedoelde bekrachtiging door den nieuwen eigenaar worden in bezit genomen, doch de Staat behoudt zich de volle pacht voor van de voormelde perceelen sectie B, n 08 . 3457 en 3458, welke in hun geheel voor den tijd van zes jaren, ingegaan den lsten November 1868, verpacht zijn aan Jozef Reuten , pannenbakker te Schilberg (Echt). 4°. Overigens worden de perceelen over en weer afgestaan zoo en in dier voege als zij tot heden zijn bezeten geweest met nl de daarbij behoorende lijdende en heerschende erfdienstbaarheden, regten, lasten en bezwaren. 5°. Wegens de meerdere waarde van het door hen in ruil verkregene, verpligten zich de contractanten ter andere zijde om binnen do veertien dagen, nadat hun van de goedkeuring dezer overeenkomst zal zijn kennis gegeven, ten kantore van voornoemden ontvanger der registratie en domeinen te Roermond als toegift te betalen de som van honderd zeven en vijftig gulden veertig cents. 6°. De grondbelasting der geruilde perceelen zal te rekenen van den lsten Januarij 1800 een en zeventig door de verkrijgers worden gedragen. 7°. Al de kosten, waartoe het sluiten dezer overeenkomst zal hebben aanleiding gegeven , zoomede die dezer akte. zullen door do contractanten ter andere zijde op de eerste aanvrage van evengemelden ontvanger ten zijnen kantore voldaan worden. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Roermond den een en twintigsten Maart 1800 zeventig. [get ) Berden. (get.) V. Mertz. » F. van de Venne. .» F. W. K amp. Voor kopij conform, Be Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°. 129.) WET van den 20 sten Julij 1870, houdende: 1°. Goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den afstand van Rijksgrond aan de gemeente 's Gravenhage. 2°. Verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het jaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het voor de gemeente 's Gravenhage wenschelijk is om over te gaan tot de verbreeding der
Kloosterkerkstraat aldaar, en dat de afstand van den daartoe benoodigden Rijksgrond eene verbouwing der lokalen van het Departement van Financion noodzakelijk maakt, ter bestrijding van welke kosten het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor 1870 verhooging behoeft ; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 ( Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 16 April 1870, waarbij o. a. een deel Rijksgrond aan de gemeente 's Gravenhage wordt afgestaan ter verbreeding van de Kloosterkerkstraat , wordt voor zooveel noodig goedgekeurd. Artikel 2. De in het vorig artikel bedoelde afstand wordt vrijgesteld van de betaling van evenredige regten van registratie en van overschrijving. Artikel 3. De omschrijving van artikel 75 van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870 wordt aangevuld en gelezen als volgt: Onderhoud. verbouwing en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven, mitsgaders der gasverlichting en het onderhoud der klok op het Binnenhof en huur van gebouwen.
Artikel 4. Het cijfer van genoemd artikel 75 wordt verhoogd met tien duizend gulden (f 10 000) en gebragt op vier en veertig duizend vijf honderd gulden (f 44 500); het totaal van de Vide afdeeling van gezegd hoofdstuk wordt gebragt op zestien millioen vier hondejrd negen en negentig duizend twee honderd twee en tachtig gulden drie en dertig cents (f 16 499 282,33); en het eindcijfer van dat hoofdstuk nader vastgesteld op twintig millioen tivee honderd zes en tachtig duizend drie honderd een gulden drie en zeventig cents (f 20 286 301,73). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tweeden Augustus 1870. De Minister van Justitie, van lllaar.
kopij. De ondergeteekenden: Johannes Jacobus Delia , architect, wonende te 's Gravenhage, ter eenre, en ter andere zijde: 1°. Zijne Excollentie mr. Pieter Philip van Bosse , Minister van Financien, ten deze handelende ten behoeve van het Kijk, en 2°. Burgemeester en wethouders van 's Gravenhage, als daartoe gemagtigd bij raadsbesluit van 2 November 1869, goedgekeurd door de Gedeputeerde Staten van Zuidholland bij resolutie van 11 Januarij 1870, n°. 25, verklaren, bij onderteekening dezer akte, te zijn overeengekomen als volgt: Artikel 4. De ondergeteekende ter eenre staat in eigendom af en draagt over aan den eerst ondergeteekende ter andere zijde, die tevens aanneemt en aanvaardt ten behoeve van het Rijk: Een stuk gronds, gelegen aan de zuidzijde der Parkstraat, naast het gebouw van het Departement van Financien, groot acht aren (vierkante roeden) en bekend bij het kadaster als gemeente 's Gravenhage, sectie E, n". 1652, van welken grond hij ondergeteekende ter eenre den eigendom heeft verkregen bij akte van 16 üctober 1866, overgeschreven ten kantore van bewaring der hypotheken alhier den 10 November 1866, deel 375, n°. 16. De tweede ondergeteekenden ter andere zijde betalen aan den heer Delia , voor gezegden afstand en overdragt, eene som van veertien duizend zes honderd achten zeventig gulden tachtig cents, (f 14 678,80), welke som de heer Delia verklaart uit hunne handen te hebben ontvangen bij onderteekening dezer. Arrikel 2. De gezegde afstand en overdragt geschiedt voorts onder de volgende voorwaarden: a. de overdragt heeft plaats met het teekenen dezer akte; b de grond wordt vrij en onbezwaard overgedragen, behoudens die servituten en geregtigheden, welke daarop bniten weten desverkoopers mogten rusten; c. de lasten, geen uitgezonderd, komen reeds van 1°. Januarij 1870 af voor rekening van het Rijk; d. op den grond mag geen gebouw worden opgesteld of gebruikt, ingerigt tot of dienende voor hospitaal, geestelijke of liefdadige gestichten, schouwburgen of lokalen voor publieke vermakelijkheden, hofjes, fabriek of werkplaatsen met of zonder stoomwerktuigen, bleekerij, slagterij, winkels tot verkoop van vleeseh, spek of wild, mitsgaders stallen of koetshuizen , voor zoover deze laatstgenoemden zigtbaar zijn van de straat; e. in geen gebouw, op den grond te stellen, mogen ramen of vensters worden geplaatst, die op een' afstand van minder dan tien meters (ellen) uitzigt krijgen op den tuin achter het paleis, thans bewoond door Z. K. H. den Prins van Oranje; f. door het Rijk moet eene erfscheiding worden gemaakt van ongeveer vijftién meters (el) lengte en ter hoogte van twee en een kwart meter
(el) boven den tuingrond, ter dikte van één waalmop, welke afscheiding moet worden gesteld op den meergemelden grond. Artikel 3. De eerst ondergeteekende ter andere zijde verbindt zich, namens het Rijk, om, behoudens de goedkeuring der wetgevende ma»t, zoodra mogelijk en uiterlijk vóór den lsten Augustus 1872 te doen afbreken en verwijderen een gedeelte van het gebouw van het Departement van Financien, strekkende langs de Kloosterkerkstraat, en over te dragen aan de gemeente 's Gravenhage den door dat gedeelte thans ingenomen grond ter lengte van 82.79 meters (ellen) en ter breedte als is aangeduid op de aan de tegenwoordige akte gehechte, door partijen gewaarmerkte teekening. De hier bedoelde strook gronds is uitsluitend bestemd tot verbreeding der openbare straat. Artikel 4. De tweede ondergeteekenden ter andere zijde verbinden zich namens de gemeente in de gezamenlijke kosten van aanbouw van nieuwe lokalen op den bij art. 1 bedoelden grond en die verbonden aan de afbraak van een gedeelte van het bestaande Departement van Financien met het wederoptrekken van den gevel langs de Kloosterkerkstraat en daaruit voortvloeijende werken (welke gezamenlijke kosten voor rekening komen van het Rijk) bij te dragen de som van hoogstens f 69 000 of' pro rata parte van zooveel minder als die kosten bij openbare uitbesteding mogten blijven onder een bedrag van f 102 000. Zij zullen ^ die bijdrage voldoen ten kantore van den betaalmeester alhier, in drie gelijke termijnen, den eersten in de tweede helft van 1870, den tweeden bij den aanvang van 1871, den derden in den loop van 1872. Artikel 5. De kosten dezer akte en der overschrijving ten kantore der hypotheken komen ten laste der gemeente 's Gravenhage. ^ De eerst ondergeteekende ter andere zijde verbindt zich echter om, bij het in te dienen wetsvoorstel — ter goedkeuring voor zoo veel noodig door de wetgevende magt van het onderwerpelijk contract — voor te stellen, vrijdom te verleenen van de evenredige regten van registratie en overschrijving, verschuldigd op de bij art. 3 bedoelde overdragt aan de gemeente 's Gravenhage. Aldus opgemaakt en in drievoud onderteekend te 's Gravenhage, den zestienden April 1800 zeventig. De Contractanten ter andere zijde, De Contractant ter eenre, (get.) van Bosse. (get.) J. J. Delia. n F. G. A. Gevers Deynoot. .» W. Six. In triplo geregistreerd te 's Gravenhage den zestienden April 1870, deel 80, folio 117 R, vak 8, geen renvooi. Ontvangen een gulden tien en een halve cent, als: regt f 0,80 38 opcenten .... 0,30l/ 2 f i,iov 2 . De Ontvanger g. a., [get.) Bisdom. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financiën, Bartstra.
(Staatsblad n°. 146.) BESLUIT van den 27 sten Julij 1870, tot af-en overschrijving van het Ilde op het Iste Hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wetten van 7 December 1869 (Staatsblad n". 204 en 205). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt 'van Onzen Minister van Koloniën, dd. 22 Julij 1870, litt. E, n°. 23; Gezien de wetten van den 7den December 1869 (Staatsblad n°. 204 en 205), houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland en Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie). Gelet op artikel 30 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35); Hebben goedgevonden en verstaan; Van Hoofdstuk II der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870 wordt af- en overgeschreven op Hoofdstuk I eene som van f' 9200 ( negen duizend twee honderd gulden) ter betaling van in Nederland vervaardigde vormen tot stempeling van het tin op Banka. Met dit bedrag wordt onderafdeeling 30 van Hoofdstuk I verhoogd en onderafdeeling 71 van Hoofdstuk II verminderd. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer hier te lande. 's Gravenhage, den 27sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den vijfden Augustus 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Staatsblad n°. 149.) BESLUIT van den 6den Augustus 1870, tot tijdelijke gedeeltelijke buiten werking stelling van Ons besluit van 15 Augustus 1868 (Staatsblad n°. 122), houdende regeling van het port der brieven , der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en Zwitserland gewisseld worden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembukg, enz., enz., enz. Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien , van den 4den Augustus 1870, n°. 85, Posterijen; Hebben .besloten en besluiten : Onzen Minister van Financien te magtigen om , zoo lang de omstan-
digheden zullen noodzakelijk maken, dat de verzending der geslotene brievenmalen tusschen do Nederlandsche en Zwitsersche administratien over Belgie en Frankrijk , in plaats van over Duitschland , geschiede, het port der brieven tusschen Nederland en Zwitserland tijdelijk, met afwijking van Ons besluit van den 15den Augustus 1868 (Staatsblad n°. 122), in dier voege te regelen als in overleg met de Zwitsersche administratie zal worden overeengekomen. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 6den Augustus 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den negenden Augustus 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1870, n°. 15, is, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend: aan G. G. van der Kaay, als plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Boemelerwaard boven den Meidijk, provincie Gelderland; aan L. van der Velde, als vertegenwoordiger van den polder den Uitslag, gemeente den Bommel, provincie Zuidholland: aan jhr. mr. A. van der Goes van Naters, als dijkgraaf van Delfland , provincie Zuidholland; aan H. J. van Deinse, als raad in de centrale directie van den polder Walcheren, provincie Zeeland; en benoemd: tot leden van het bestuur van het waterschap het Hoog-Hemaal, provincie Noordbrabant, J. N. van der Lith en J. van de Wert; tot lid van het collegie van de Haven en Sassen van Zevenbergen, provincie Noordbrabant, W. de Lint Mz.; tot heemraden van het bestuur van het waterschap van Neerloon, provincie Noordbrabant, G. van Haren en J. Spanjers; tot lid van het bestuur van het waterschap den Zuidpolder onder Ossendrecht, provincie Noordbrabant, P. Jacobs; tot gezworen van den polder het Oudeland onder Ooltgensplaat, provincie Zuidholland, M. Breeman; tot gezworenen van de polders de Galathee en Mariapolder onder 'Ooltgensplaat, provincie Zuidholland, G. Mijs en P. van Rooijen; tot gezworen van de polders de Weipolder en Al te klein, onder Ooltgensplaat, provincie Zuidholland, M. B. Kornet; tot gezworen van den polder het Rietveld onder Ooltgensplaat, provincie Zuidholland , C. Kardux ; tot gezworen van den Anna-Wilhelminapolder onder Ooltgensplaat in den Bommel, provincie Zuidholland, L. van Prooijen ; tot dijkgraaf van den polder het Ambacht van Hoogvliet onder Hoogvliet, provincie Zuidholland, J. Struyk; tot gezworen van den polder de Nieuwe Stad, provincie Zuidholland , J. van der Veer Jr. ; tot gezworen van den polder de Oude Stad, provincie Zuidholland, L. Braber Mz.; tot heemraden van den Zuidp slder, gemeente Oost-en West-Baren■drecht, provincie Zuidholland. P. A. den Boer en C Niemantsverdriet ; tot gezworenen van den polder den Bommel, provincie Zuidhollaud , W. van der Weel en J. van Weel Pz.; tot heemraad van den Anna-Paulownapolder, provincie Noordholland , A. Kaan Jz. ; tot gezworen van den Loven- en Willemskerkepolder , provincie Zeeland, J. de Kraker; tot volmagt van het dijksbestuur van het waterschap het Nieuwe Bildt, provincie Friesland, G. H. Rienks ; tot volmagt van het waterschap de Bildt-pollen , provincie Friesland , J. Lont; tot gecommitteerde van het dijksbestuur van den Engwierumerpolder , provincie Friesland, A. J. Helder. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1870, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden van het daartoe strekkend vaderlandlievend aanbod van den luitenant-kolonel A. G. J. baron Taets van Amerongen met erkentelijkheid gebruik te maken, en hem op nieuw te benoemen tot commandant der dienstdoende schutterij te Utrecht. Bij hetzelfde besluit is, als bewijs van Zr. Ms. bijzondere tevredenheid over de door hem bewezen diensten, tot majoor bij die schutterij benoemd R. Mijsberg, thans kapitein. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1870, n°. 25, is G. C. Hulst benoemd tot burgemeester der gemeente Zijpe en Callantsoog. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1870, n°. 26, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, 2de compagnie, aan W. Luijendijk, als 2den luitenant; 9de bataillon, 4de compagnie, aan G. J. Verwey , als kapitein; in de provincie Zeeland, 2de bataillon, aan P. L. Vis, als lsten luitenant; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, 1ste compagnie, aan G. J. H. Verbeek, als 2den luitenant; in de provincie Drenthe, 1ste bataillon, aan J. F. X. Hamer, als officier van gezondheid der 2de klasse; en benoemd bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland : lste bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant effectief P. <T. A. Savalle, thans 2de luitenant ü la suite bij de 4de compagnie; 9de bataillon , 2de compagnie , tot kapitein J. J. van Helden, thans lste luitenant; tot lsten luitenant P. A. van Schagen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. Cannegieter, thans fourrier; 4de compagnie , tot kapitein H. T. Swets, thans lste luitenant; tot lsten luitenant P. K. Bos, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Duyfjes, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1870, n°. 27, is met ingang van 1 September e. k. benoemd tot schoolopziener in het tiende schooldistrict
der provincie Noordbrabant mr. M. A. van den Acker, te Breda. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1870, n°. 28 , is met ingang van l September 1870 benoemd tot schoolopziener in het tweede schooldistrict der provincie Groningen, C. Römelingh , te Oldekerk. Bij Koninklijk besluit van 8 Augustus 1870, n°. 3, is aan A. J. J. A. M. H. Hengst, op zijn verzoek eervol, ontslag verleend als burgemeester van Dreumel en als zoodanig benoemd C. M. J. Weyn. RAAD VAIV STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den lOden Augustus 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

