NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Augustus 1870. (Staatsblad no. 126.) WET van den 20sten Julij 1870, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk de uitgifte in erfpacht voor 99 jaren aan D. Dronkers te Middelburg van duinen en vroonen, enz., in het noorden van Walcheren. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de bevordering van den aanleg eener duinwaterleiding naar Middelburgen Vlissingen, in verband met de verbetering van de duinen en vroonen in het noorden van Walcheren , in het algemeen belang wenschelijk is; Gelet op de wetten van den 29sten Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39) en van den lsten Mei 1863 (Staatsblad n°. 43); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van den 16den Maart 1870, waarbij namens den Staat en den administrateur van het Kroondomein aan Dirk Dronkers te Middelburg voor 99 jaren in erfpacht worden uitgegeven de duin- en vroongronden van den Staat in het noorden van Walcheren en de hofstede Tweede partij Oostduinen aldaar , wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van bosse. Uitgegeven den eersten Augustus 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. kopij. De ondergeteekenden: 1°. Edmond Hendrik Frans Willem Matiion , directeur der registratie en domeinen in de provincie Zeeland, wonende te Middelburg , ten deze, ingevolge magtiging van den Minister van Financien, van den 9den Maart 1870, n°. 57, afdeeling registratie en domeinen, handelende namens den Staat der Nederlanden , en 2°. Cornelis Diederik Tielenius Kruythoff , rentmeester van het Kroondomein in het rentambt Middelburg , wonende te Domburg , ten deze vertegenwoordigende den administrateur van het Kroondomein, ingevolge diens missive van den 21sten Februarij 1870, n°. 85, verklaren bij deze, onder voorbehoud van wettelijke bekrachtiging, in erfpacht uit te geven aan Dirk Dronkers , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en grondeigenaar , wonende te Middelburg , die bij mede-onderteekening dezer akte verklaart in erfpacht te aanvaarden: A. De deels tot het gewone domein van den Staat en deels tot het Kroondomein behoorende vroongronden en duinen , met de daar tusschen liggende dalen in het noorden van Walcheren , onder de gemeente Vrouwepolder , begrensd ten noorden en ten oosten door de Noordzee , ten zuiden door de gronden van het voormalig fort den Haak in gebruik bij de Centrale Directie van Walcheren , door die van D. Koets en van de Weduwe K. Kluyfhout , door den dijk van den Noorder Nieuwlandpolder , door do gronden van den heer D. Dronkers , door den dijk van den Beekshoekpolder , door de tot hot Kroondomein behoorende hofsteden » de Oranjezon " en » Konijnenburg" ol » Tweede partij Oostduinen" , en de buitenplaatsen Overduin, Zeeduin en Huis ten Duine, en eindelijk ten westen door de duingronden , toebehoorende aan jhr. mr. J. P. Boddaert; welke vroongronden en duinen kadastraal bekend zijn als gewoon Staatsdomein onder: sectie A, n°. 166, vroon » » i) 137, duin » » 175, id. 207.70.10 10.49.60 hektaren (bunders) 172.68.60 » ». zamen 390.88.30
en als Kroondomein onder: sectie A,n°. 141 d, vroon 176 177 178 139 id. id. id. id. 20.73.00 hektaren (bunders) 97.33.40 » .» 0.66.80 » » 1.27.60 » » 2.89.40 » .» zamen 122.90.20 B. De tot het Kroondomein behoorende hofstede Tweede partij Oostduinen i, onder de gemeente Oostkapelle , begrensd ten noorden door de sub A vermelde gronden, ten oosten, zuiden en westen door de eigendommen van Simon Wondergem ; zijnde die hofstede kadastraal bekend in: sectie A, n°. 15, bosch 8.30 aren (roeden) » » » 16, bouwland 18.50 » » » » » 17, huis en erf 3.10 » » » » >! 18, tuin 11.30 i» » zamen 41.20 » » De volgende perceelen, in de duinen gelegen, zijn niet in deze erfpachtsuitgifte begrepen en worden mitsdien daarvan bepaaldelijk uitgezonderd, als: a. een gedeelte bosch, sectie A, n°. 141a, 141 b, 141c, groot 6.01.40 hektaren, in eeuwigdurende erfpacht bezeten bij Simon Wondergem; b. een koepel genaamd Belvedère , sectie A, n\ 154, behoorende aan mr. H. F. Lantsheer; c. een lichtopstand en lichtwachterswoning, niet afzonderlijk kadastraal bekend, met daarbij behoorenden tuin, zoo als die op het terrein is uitgebakend. De volgende wegen loopen over den erfpachtsgrond: 1°. de weg langs de zuidwestelijke grens der erfpachtsgronden; 2°. de uitweg voor het bosch, vermeld onder lit. a hierboven; 3°. de uitweg voor den koepel, hiervoren sub lit. b vermeld, zoowel naar de land- als naar de zeezijde; 4°. de uitweg voor de lichtwachterswoning en lichtopstand , hierboven vermeld onder lit. c, zoowel naar de land- als naar de zeezijde. De breedte en in geval van verlegging door den erfpachter de rigting van de hiergenoemde wegen, alsmede van die welke voor de kustverdediging gevorderd worden, zullen door de genoemde domeinbesturen, in overleg met de Centrale Directie van Walcheren worden vastgesteld. De uitgifte geschiedt voor den tijd van negen en negentig jaren , in te gaan bij de bekrachtiging dezer overeenkomst door de wetgevende magt en eindigende 1 October 1969; voorts op de volgende voorwaarden : Artikel 1. De erfpachtsgronden zullen na de wettelijke bekrachtiging dezer uitgifte ten koste des erfpachters worden opgemeten, beschreven en gekaarteerd door een of twee door den Minister van Financien en door den administrateur aan te wijzen deskundigen. De door die deskundigen deswege in triplo op te maken stukken worden, ten blijke van instemming, door de onderteekenaren der tegenwoordige akte gewaarmerkt. Voormelde Minister, de administrateur van het Kroondomein en de erfpachter bekomen elk een exemplaar van die stukken en van deze akte. Neemt de erfpachter daarentegen met den inhoud dier stukken geen genoegen, dan vervalt do uitgifte en moet hij alles in den vorigen toestand horstellen of wordt zulks ten zijnen koste gedaan. Artikel 2. De erfpachtscanon bedraagt eene som van een duizend gulden (f 1000), waarvan zeven honderd en zestig gulden (f760) aan den Staat en twee honderd en veertig gulden (f 240) aan de administratie van het Kroondomein, jaarlijks vóór of op den lsten September en voor het eerst in 1871, moet worden voldaan. Artikel 3. De uitgifte vervalt, wanneer niet binnen drie en een half (3' 2 ) jaar na de in art. 1 bedoelde bekrachtiging door den erfpachter, overeenkomstig de bepalingen der hem te verleenen concessie, eene drinkwaterleiding naar Middelburg en Vlissingen is aangelegd. Artikel 4. De erfpachter moet de bestaande huren eerbiedigen, loopende voor de jagt op de duinen , sectie A, n°. 137 gedeeltelijk , 138, 166 en 175 gedeeltelijk, tot den 30sten Junij 1872; voor twee en een halve (2'/ 2 ) hektare vroonen achter de hofstede de Oranjezon , sectie A, n°. 175 en 137, beide gedeeltelijk, tot 30 April 1871, beide met bevoegdheid tot ontbinding tegen drie maanden, na aanzegging; voor circa drie (3) hektaren duinen van het Kroondomein, tot nu too deel uitmakende van evengemelde hofstede, sectie A, n°. 139, tot 10 November 1872, en voor de hofstede Tweede partij Oostduinen met bijbehoorende duin- en vroongronden, sectie A, n°. 15, 16, 17, 18 van Oostkapelle en sectie A, n°. 141 d, 176, 177 en 178 van Vrouwepolder tot 30 April 1872.
De huurprijzen komen, met uitzondering van die der ev6ngenoemde drie hektaren duinen van de hofstede de Oranjezon, ten bate des erfpachters. Die over het loopende huurjaar worden in evenredigheid van het tijdvak na de bekrachtiging dezer overeenkomst met den erfpachter verrekend. Artikel 5. De erfpachter verbindt zich: a. om de erfpachtsgronden binnen twee jaren na de in art. 1 bedoelde bekrachtiging, geheel van konijnen te zuiveren en vervolgens daarvan gedurende den geheelen erfpachtstermijn gezuiverd te houden; b. om binnen twaalf jaren die bekrachtiging alle in de erfpacht begrepen stuivende duinen, met uitzondering van den zoogenaamden strandlooper of de eigenlijke zeewering, afdoende te bevestigen en gedurende den geheelen erfpachtstermijn bevestigd te houden; c. om binnen elk der volgende reeksen van twaalf jaren, minstens honderd hektaren (bunders) van de voor ontginning of beplanting vatbare duingronden te ontginnen of te beplanten en daarna behoorlijk in cultuur te houden; d. om geene voor verstuiving vatbare gronden te doen beweiden en bij de beweiding van andere gronden deze behoorlek af te sluiten of het vee te doen hoeden; e. om binnen zes weken na het einde van elk pachtjaar aan den ■ontvanger der registratie en domeinen te Middelburg en aan den administrateur van het Kroondomein een verslag te zenden van hetgeen hij tot uitvoering der onder a—d omschreven verpligtingen gedaan heeft en van den toestand, waarin zich de erfpachtsgrond bevindt en om «laarbij telken zes jaren te voegen eene kaart, aanwijzende den toestand der gronden, uit het oogpunt der cultuur en, wat de bosschen betreft, het jaar van aanleg. Artikel 6. Niet-naleving van een of meer der in art. 5 vermelde verpligtingen wordt aangemerkt als werkelijke benadeeling en grof misbruik van den erfpachtsgrond in den zin van het eerste lid van art. 780 van het Burgerlijk Wetboek. Art. 7«1 van dat Wetboek wordt voor deze erfpacht buiten toepassing verklaard. Artikel 7. Onverminderd het bepaalde in het vorig artikel, verbeurt de erfpachter telkens eene boete van vijf en twintig gulden (f 25) voor elk stuk vee, dat in strijd met lit. d van art. 5, op de erfpachtsgronden weidende wordt gevonden. Die boeten komen ten voordeele van den Staat of van de Kroon, naar gelang de beweiding op gewoon of op Kroondomein plaats vindt. Artikel 8. De erfpachter moet zich onderwerpen aan de verordeningen betrekkelijk de zeewering, den waterstaat en de landsverdediging, reeds bestaande of nog te maken, hetzij algemeene, hetzij plaatselijke. Artikel 9. De erfpachter moet op de erfpachtsgronden ten allen tijde toegang verleonen aan de ambtenaren van de beide domeinbesturen en aan hen, die met het toezigt op de zeewering en het onderhoud der duinen belast zijn. Hij moet daarop tevens, onverminderd zijne in art. 5 omschreven verpligtingen , zoodanige werken gedoogen, als voor bedoelde zeewering of tot voorkoming van zandverstuiving, door de in het eerste lid bedoelde autoriteiten noodig geoordeeld worden. Artikel 10. Onverminderd de vorenstaande bepalingen, moeten de erfpachtsgronden bij het eindigen van den in het hoofd dezer akte bepaalden termijn, geheel tot bosch, of deugdelijk bouw- of weiland aangelegd zijn en alles in den besten staat van onderhoud opgeleverd worden, zulks met uitzondering van: a. de buitenste duinenrij of de eigenlijke zeewering en b. de gronden , ingenomen voor de drinkwaterleiding en voor de daarbij behoorende gebouwen en verdere werken, met zoodanige strook gronds ter weerszijde van die leiding, als voor de gemakkelijke exploitatie noodig is. Het bij den aanvang der 5 laatste jaren op dien grond aanwezige opgaand hout mag, behoudens de ten deze toepasselijk verklaarde bepaTing van het eerste lid van art. 769 Burgerlijk Wetboek niet gerooid noch geveld worden. Gedurende die jaren mag geen jonger dan zevenjarig hakhout gehakt en geen hakhout gerooid worden. Artikel 1L. De op de uit te geven gronden bestaande wegen moeten door den erfpachter worden geëerbiedigd. Artikel 12. Het erfpachtsregt mag zonder vergunning van den Staat en van voormelden administrateur noch geheel, noch ten deele worden overgedragen. Artikel 13. De erfpachter moet de gebouwen der hofstede Tweede partij Oostduinen ten zijnen koste en ten genoegen van gemelden administrateur tegen brandschade verzekeren en verzekerd houden. Artikel 14. De onderwerpelijke uitgifte geschiedt zonder eenige vrijwaring of navordering hoegenaamd, hetzij wegens uitwinning, onjuiste opgaaf der grootte, nadeelige dienstbaarheden, verborgene gebreken als anderzins. Artikel 15. De grond- en andere lasten worden nog over het loopende jaar door den Staat en door den administrateur van het Kroondomein aangezuiverd. Artikel 16. Deze beiden behouden zich de bevoegdheid voor, om, na verloop van den termijn bepaald in art. 5, lit. a, hiervoor, aan derden vergunning te geven tot het uitroeijen van de konijnen op de erfpachtsgronden. Artikel 17. De Staat is bevoegd om, in overleg met den administrateur van het Kroondomein, zoodanig deel van de erfpachtsgronden, zonder schadeloosstelling of vermindering van den canon, in te nemen als hij tot het stichten van nieuwe lichttorens en bijbehoorende wachterswoningen met de vereischte toegangen zee- en landwaarts noodig mogt oordeelen. Wanneer hij de gronden of een deel daarvan tot aanleg van andere werken mogt behoeven , kan hij , in overleg als voor, de erfpacht geheel of gedeeltelijk met het einde van het loopende erfpachtsjaar doen eindigen tegen eene schadevergoeding, welker bedrag zal bepaald worden door drie beëedigde deskundigen, waarvan eendoor den Staat, een door den erfpachter en een door den kantonregter zal benoemd worden. Zoo twee deskundigen overeenstemmen, wordt hunne schatting, en zoo zij allen verschillen, de middelsom der drie schattingen gevolgd. Artikel 18. De kosten van deze akte en van hare overschrijving in de openbare registers worden door den erfpachter gedragen. Artikel 19. De erfpachter kiest voor al de gevolgen dezer overeenkomst woonplaats ten Raadhuize der gemeente Middelburg.
In drievoud onderteekend te Middelburg, den zestienden Maart 1800 zeventig. (Get.) Mathon. ( » ) C. D. Tielenius Kruythoff. ( » ) Dibk Dronkers. "Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°. 135.) WET van den 2lsten Julij 1870, houdende bekrachtiging van een crediet, door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet vtm 4 December 1868 (Staatsblad n°. 160). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging geuomen hebben, dat de GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 (Hoofdstuk II. Uitgaven in Nedertandsch Indie), vastgesteld bij de wet van 4 December 1868 (Staatsblad i>°. 160), een crediet heeft geopend, hetwelk volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35) aan de bekrachtiging der wet moet worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, bij ordonnantie van 22 Januarij 1870 ( Indisch Staatsblad n°. 14) boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 geopend crediet van vijf en zeventig duizend gulden (f 75 000), tot aanvulling van onder af deeling 74, «Personeel van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken", wordt bekrachtigd. Artikel 2. In het Ildo hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869, betreffende de Uitgaven in Nederlandsch Indie, wordt onderafdeeling 75, "Materieel van den waterstaat èn de burgerlijke openbare werken, uitgezonderd de hulpinrigtingen ", blijkens de wet van 5 April 1870 (Staatsblad n°. 65) gebragt op f 5 114 117 ,325, nader verminderd met vijf en zeventig duizend gulden (f75 000) en alzoo gebragt op vijf millioen negen en dertig duizend een honderd zeventien gulden twee en dertig en een halven cent (f 5 039 117 ,325). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand z ullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Julij 1870. WILLE M. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den zeven en twintigsten Julij 1870. De Minister van Justitie, van lilaab. (Staatsblad n°. 147.) B E S LU IT van den 28 sten Julij 1870, betreffende de huizen van bewaring in sommige kantons. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten Julij 1870, 4de afdeeling, n°. 118; Gelet op art. 2 van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van den 14den Augustus 1855 (Staatsblad n°. 112); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat, te rekenen van de door Onzen genoemden Minister vastgestelde tijdstippen, met één enkel huis van bewaring zal kunnen worden volstaan: voor de kantons Eindhoven en Asten; » » » Zwolle en Elburg; » n » Rotterdam en Hillegersberg; n » » Leiden, Alphen en Woubrugge ; n n » Utrecht en Maarssen; n n n Almelo, Delden en Ootmarsum; » » ii Maastricht en Gulpen; ii ii ii Sittard en Heerlen ; » » n Roermond en Weert. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift gezonden zal worden aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. 's Gravenhage, den 28sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van lllaar. Uitgegeven den vijfden Augustus 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 148.) BESLUIT van den 5den Augustus 1870, houdende aanwijzing der kunstwegen van de Pruissische grenzen naar Winschoten en Oude Pekela als heerbanen voor den invoer van goederen, enz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financiën, van den lsten Augustus 1870, n°. 22, I. U. R. en Acc.; Gezien de artikelen 38 en 64 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); Herzien de Koninklijke besluiten van 10 December 1822 ( Staatsblad n". 50), 12 April 1854 (Staatsblad n°. 26) en 11 September 1861 (Staatsblad n°. 82); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Als heerbanen voor den invoer van goederen worden aangewezen : I a. de kunstweg van de Pruissische grens over Bourtange, Vlagtwedde, Wedde en Blijham naar Winschoten; b. dezelfde weg naar Oude Pekela, hetzij langs den zijtak over Hoorn , hetzij langs dien over Blijham. II. de kunstweg van de Pruissische grens door het Munnekemoer, «ver Ter Apel, langs het Ter Apeler- en Stadskanaal, tot aan het kantoor der in- en uitgaande regten te Stadskanaal (gemeente Onstwedde), zoomede het vaarwater evenwijdig van dien weg van Ter Apel tot genoemd betalingskantoor. Artikel 2. Worden ingetrokken: I. het bepaalde bij artikel 5 van het Koninklijk besluit van 10 December 1822 (Staatsblad n°. 50), omtrent den vroegeren weg over de Bourtange en den zijtak van dien weg over Hoorn, zoomede het Koninklijk besluit van 11 September 1861 (Staatsblad n°. 82); II. artikel 3 van het Koninklijk besluit van 12 April 1854 (Staatsblad n°. 26). Artikel 3. Dit besluit treedt in werking den lsten September aanstaande. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 5den Augustus 1870. WILLEM. De Minister van Financien, vah bosse. Uitgegeven den twaalfden Augustus 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. (Staatsblad n°. 151.) BESLUIT van den 8sten Augustus 1870, betrekkelijk de opheffing van de Langakkerschans als vestingwerk. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog , van den 26sten Julij 1870, n°. 45, G.; Gelet op artikel 3 der wet van den 21sten December 1853 (Staatsblad n°. 128); Gelet op Ons besluit van den 25sten Januarij 1854 (Staatsblad n\ 8); Den Raad van State gehoord (advies van dec 2den Augustus 11., n°. 24); Gezien het rapport van Onzen voornoemden Minister , van den 6den Augustus 11., n°. 102 , G.; Hebben besloten en besluiten dat, met wijziging van Ons bovenaangehaald besluit, de Langakkerschans geen vestingwerk meer zal zijn. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk tegelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan Onzen Minister van Financiën. 's Gravenhage, den 8sten Augustus 1870. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. Uitgegeven den twaalfden Augustus 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus jl., n°. 11, is aan den heer F. A. van Olffen , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Roermond , behoudens aanspraak op pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der natuurkundige en geneeskundige examens , bedoeld in artt. 4 en 5 dier wet, in de maand September e. k. , en dat de examens bedoeld in artt. 8 en 9 , ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als hulpapotheker en apotheker, voor de tweede maal zullen worden afgenomen in de maand December e. k. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen : 1°. wat betreft het natuurkundig examen , vóór 15 Augustus e. k.
aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; 2°. wat betreft het geneeskundig examen, vóór 15 Augustus e. k. aan den voorzitter der commissie , den hoogleeraar dr. F. Z. Ermerins , te Groningen. De termijn binnen welken belanghebbenden zich tot het afleggen van het examen van hulpapotheker of apotheker moeten aanmelden, zal nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). 's Gravenhage, 20 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n°. 31), maakt bekend, dat zij, die in de tweede zitting der Commissie, welke in het loopende jaar belast is met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van dit artikel, en alzoo het natuurkundig examen voor alsnog niet wenschen af te leggen, daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk opgave behooren te doen aan den voorzitter der Commissie voor dat examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht. 's Gravenhage, 24 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 10 Augustus 1870, n°. 264, is aan J. en B. Yerschure, te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene tweede stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee en het slepen van schepen tusschen 's Hertogenbosch en Zaandam. MINISTERIE VAN JUSTITIE. De ondergeteekende brengt in herinnering, dat volgens de wet de staat van Nederlander wordt verloren door buiten toestemming des Konings zich in vreemde krijgsdienst te begeven. Belanghebbenden worden tevens verwittigd, dat, wegens den tegenwoordigen politieken toestand , verzoeken om de bedoelde toestemming te verkrijgen, voor 'shands buiten beschikking moeten blijven. 's Gravenhage, den llden Augustus 1870. i De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De verzending der brievenmalen tusschen de Nederlandsche en Zwitsersche administratien, die tot dus verre over Duïtschland geschiedde, zal bij wijze van tijdelijken maatregel over Frankrijk plaats vinden. In verband daarmede is, krachtens de daartoe door den Koning bij Hoogstdeszelfs besluit van den 6den dezer (Staatsblad n°. 149) verleende magtiging, het port der gefrankeerde brieven voor Zwitserland , in overleg met de Zwitsersche postadministratie, vastgesteld , te rekenen van den löden dezer maand, 20 cents per 15 grammen te zullen bedragen, in plaats van 15 cents gelijk tot dus verre. Het port der ongefrankeerde brieven , alsmede dat der gedrukte stukkon en der monsters van koopwaren , ondergaat geene verandering, 's Gravenhage, den 9den Augustus 1870. De Minister van Finantien, van Bosse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd twee technische ambtenaren bij het boschwezen daar te lande. Nederlanders en vreemdelingen die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen, omschreven in het Koninklijk besluit van 10 Julij 1865, n°. 84, opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant x an den löden en 17den dier maand, n°. 165, en dat hieronder wordt herdrukt, als technisch ambtenaar by liet boschwezen aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met 15 October 1870 bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden, met verzoek om te worden toegelaten tot het eerste gedeelte of tot de beide gedeelten van het examen, omschreven in bedoeld Koninklijk besluit, dan wel tot het tweede gedeelte van dat examen, zoo de bewijzen van vrijstelling van het eerste gedeelte van dat examen, in lit. a van artikel 2 van dat besluit bedoeld, kunnen worden overgelegd. Zij die meenen, op grond van het in lit. b van dat artikel bepaalde, op geheele vrijstelling van examen aanspraak te kunnen maken, kunnen zich op gelijke wijze en tijden, onder overlegging der vereischte diploma's en getuigschriften, tot het Departement van Koloniën wenden. Gegadigden behooren bij hun request tevens over te leggen: a. eene geboorte-acte; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; d. eene, door cenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebrekeD. Vreemdelingen behooren, in de plaats van het sub lit. c bedoelde certificaat, het bewijs over te leggen dat er bij de bevoegde autoriteit
van het land hunner geboorte of inwoning geen bezwaar tegen bestaat dat zij zich aan de Indische dienst verbinden. Bovenbedoeld examen zal, zoo noodig, op nader te bepalen tijd en plaats door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie worden afgenomen. Bij gelijke bekwaamheid en geschiktheid zal de voorkeur worden gegeven aan ongehuwde personen van minder dan dertigjarigen leeftijd. De technische ambtenaren bij het boschwezen in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwenen weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd en voor hunne weduwon en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage, den 9den Augustus 1870. Be Minister van Koloniën, Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, F eith. 10 Julij 1865, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 84. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd. 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de ambtenaren bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie; Gezien Onze kabinetsbeschikkingen, dd. 15 Augustus 1854, n°. 59, 15 en 28 Augustus 1860, n°. 73 en 59, en 30 Junij 1862, n°. 67; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 5 Julij 1865 litt. APZ, n°. 11 , Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Tot technische ambtenaren bij het boschwezen in Nederlandsch Indie zijn benoembaar zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig de bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde en hierbij gevoegde programma's A en B. Het is geen vereischte dat de beide gedeelten van dat examen gelijktijdig worden afgelegd. Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd: in Nederland door Onzen Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Dat examen wordt niet afgenomen, tenzij vooraf eene daartoe betrekkelijke oproeping van candidaten, voor zooveel Nederland betreft door middel der N ederlandsche Staatscourant , en voor zooveel Nederlandsch Indie betreft door middel der Javasche Courant, hebbe plaats gehad. Artikel 2. Van het afleggen van een examen zijn vrijgesteld: a. overeenkomstig het programma A zij, die in het bezit zijn van het diploma van landbouwkundige, vermeld in artikel 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, mitsgaders van een gestuigschrift van met goed gevolg te hebben bijgewoond eenen volledigen cursus in de bosch- en houtcultuur, hetzij aan de Polytechnische school te Carlsruhe, hetzij elders; b. overeenkomstig het programma A en B zij, die in het bezit zijn van het hiervoren sub a bedoelde diploma en getuigschrift, verkregen vóór 1 October 1866. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal technische ambtenaren ten dienste van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f100 (honderd gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 (zeshonderd gulden); c. des verkiezende, een buitengewoon voorschot van f 800 (acht honderd gulden ), om van het in Nederlandsch Indie te verdienen activiteitstractement, bij termijnen, ter bepaling van den GouverneurGeneraal , te worden terug betaald ; d. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stollen technische ambtenaren moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo •wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie , als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, mitsgaders voor zooveel noodig, van buitengewoon voorschot, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alleen uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De § § a en b van art. 4 zijn niet toepasselijk op hen, aan wie bereids het uitzigt is gegeven op eene plaatsing als technisch ambtenaar bij het boschwezon in Nederlandsch Indie onder genot van andere voordeelen.
Aan dezen wordt het genot verzekerd der voordeelen welke aan hen zijn toegezegd. Artikel 7. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant, en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan , tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Lucern, den lOden Julij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. PROGRAMMA'S van de kundigheden, welke worden vereischt om te worden bevorderd of benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie, bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit dd. 10 Julij 1865 . n°. 84. A. Theoretisch examen. a. de staathuishoudkundige toestand en de staatsinrigting van Nederlandsch Indie; b. landmeten en triangulatie, landopnemen met boussole en theodelith, waterpassen met waterpas-instrument en barometer , inhouasberekeningen van ligchamen, voornamelijk in toepassing op houtwaren en houtprijzen; c. werktuigkunde in toepassing op de werktuigen die bij vervoer van lasten onmisbaar zijn, kennis van stoomwerktuigen en van het stoomwezen , kennis van spoorwegen en spoorwegaanleg, kennis van wegen en bruggenbouw; d. regtlijnig teekenen , teekenen van kaarten en plannen , isometriscb perspectivisch teekenen van werktuigen ; e. natuurkunde: een helder begrip van de natuurkundige verschijnselen , die tot waarnemingen op reizen aanleiding geven , en van de werktuigen , welke daarbij worden gebezigd : f. hetzelfde met betrekking tot de weêrkunde, en buitendien algemeene kennis der weêrkundige gesteldheid van Nederlandsch Indie; g. scheikunde in hare toepassing op den kolonialen landbouw en op h. de koloniale landbouwtechnologie; algemeene kennis van de mechanische technologie van dien kolonialen landbouw; i. delfstofkunde; algemeene kennis en meer bijzonder die der delfstoffen welke in Nederlandsch Indie voorkomen en daar technisch belangrijk zijn ; k. aardkunde: grondige kennis der quartaire en tertiaire en der vulkanische gronden van Nederlandsch Indie ; l. algemeene kennis vau de zamenstelling en levensverrigtingen van planten en dieren , voornamelijk van insecten ; kennis der orden van planten en dieren en van de voornaamste familien , zoodat men met een handboek tot de bestemming van plant of dier kan geraken; m. algemeene kennis van de fauna en de flora van Nederlandsch Indie en meer bepaaldelijk kennis van de usuele gewassen ; n. algemeene landbouwkennis, kennis der gronden van akkerbouw en veeteelt, vooral in toepassing op die van Nederlandsch Indie; o. boekhouden, administratie van het boschwezen in Nederlandsch Indie; p. houtteelt op Java; q. houthak op Java, exploitatie derbossclien, opnemen en projecten van exploitatie, waarderingen, kostenberekeningen; r. vaardigheid in het lezen en verstaan der Maleische taal. B. Praktisch examen. s. de houtteelt in hare bijzonderheden voor de verschillende houtsoorten, en daarbij voornamelijk voor die welke in den Oost-Indischen Archipel voorkomen; het kweeken van plantsoen, het aanleggen en onderhouden van bosschon en, in de eerste plaats, dat van wildbosschen; t. bosch-exploitatie; verdeeling van wildbosschen in verschillende houwen, naar gelang der houtsoorten en van het gebruik dat van het hout wordt gemaakt: het vellen , bereiden en vervoeren van timmerhout: u. aanleg en onderhoud van boschwegen, met de daarbij noodige bruggen, van bergstroomen en stuwen tot afvoer van hout, van kanalen en spoorwegen, in zoover die voor houtvervoer dienstbaar kunnen zijn; v. boschbeheer en boekhouding, bepaaldelijk ook hetgeen dienaangaande op Java in zwang is; w. opneming en kaartering van bosschen, waardering van boschgronden; x. beoordeeling en waardering van hout op stam, kennis van houtwaren en van de verschillende soorten van timmerhout; ij. vaardigheid in het lezen en verstaan der Maleische taal. Behoort bij Koninklijk besluit dd. 10 Julij 1865, n°. 84. Mij bekend, Be Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte.
---

