NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Augustus 1870. (Staatsblad no. 150.) BESLUIT van den 7den Augustus 1870, houdende intrekking van verordeningen betrekkelijk het kerkelijk testuur bij de Israëlieten in Nederland en in de West-Indische kolonien. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
(Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 4den Jiulij 1870, n°. 16; Den Raad van State gehoord (advies van 26 Julij 1870, n°. 9); (prelet op art. 1 van de wet van 10 September 1853 (Staatsblad n\ 102); Gelet op het na<der rapport van Onzen voornoemden Minister, dd. 4 Augustus 1870 , n°. 10; Overwegende, dat, nadat van de zijde der Israëlietische kerkgenootschappen bepalingen betreffende de inrigting en het bestuur dier kerkgenootschappen zijn vastgesteld en ter Onzer kennis gebragt, de bemoeijing van het Staatsgezag met de kerkelijke aangelegenheden der Israëlieten behoort op te houden; Hebben goedgevonden en verstaan in te trekken de besluiten van den Souvereinen Vorst der Vereenigde Nederlanden, enz., van 26 Februarij 1814, n°. 90 ( Staatsblad n°. 30) en van 12 Junij 1814, n°. 58 , benevens alle andere Koninklijke besluiten betreffende de Israëlietische kerkelijke aangelegenheden in Nederland en in de West-Indische koloniën. Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 7den Augustus 1870. WILLEM. De Minister van Financien, vak Bosse. Uitgegeven den tienden Augustus 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1870, n°. 11, is aan W. J. Klaar, gewezen adjunct-commies der 1ste klasse ter provinciale griffie van Zuidholland, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 212 'sjaars, op grond van art. 5 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 26/49). Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1870, n°. 13, is aan H. van Elk, te Druten, en H. van der Wal, te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 12 Augustus 1870, n°. 4, zijn benoemd bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Zwolle: lot lsten luitenant commandant A. Boxman; tot 2den luitenant G. G. C. van Hoboken. Bij Koninklijk besluit van 12 Augustus 1870, n°. 5, is aan H. Burkens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Gorinchem, en zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Oosterhout, tot 2den luitenant A. P. van de Corput, thans sergeant, en J. A. G, Sangster, thans schutter; bij die te Zutphen , tot 2den luitenant G. J. Verburgt, thans schutter; bij die te Delft, tot kapitein N. G. H. Kleyn van Willigen , thans 1ste luitenant; Wj die te Gorinchem, tot officier van gezondheid der 2de klasse A - Polack; bij die te Leeuwarden, tot kapitein S.H. Terhorst, thans 1steluitenant; tot lsten luitenant P. F. de Jonge, thans 2de luitenant; bij die te Assen, tot 2den luitenant & la suite mr. S. W. Gratama, thans fourrier. l { ij Koninklijk besluit van 12 Augustus 1870, n°. 6, zijn bij de dienstdoende schutterij te Arnhem benoemd : tot lsten luitenant-kwartiermeester W. P. Guérin, thans 1ste luitenant-adjudant ;
tot kapitein J. P. Wieling, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant C. A. Vriesendorp, thans 2de luitenant. Bij besluit van den llden Augustus jl., n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den eervol ontslagen referendaris bij het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt J. W. A. Naber en aan den eervol ontslagen commies bij dat bureau A. P. van Aarem, op grond van art. 3, lit. a, der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), met ingang van den lsten Julij 1870, pensioen ten laste ran den Staat te verleenen, en wel aan den eerstgenoemden (J. W A. Naber) ten bedrage van f 1533 'sjaars en aan den laatstgemelden (A. P. van Aarem) ten bedrage van f 1133 'sjaars. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. rijkskweekschool voor vroedvrouwen. Tegen 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 18 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Belanghebbenden, van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz', te Breda, voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem, voor Zuidholland , dr. L. J. Egeling , te 's Gravenhage : voor Noordholland, dr. J. Penn , te Amsterdam ; voor Zeeland, dr A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen , te Groningen; voor Overijssel en Drenthe , dr. L. Lubach , te Kampen. Blijkens eene bij de regering ontvangen mededeeling van het Italiaansche gezantschap heeft de Koninklijke Commissie voor de internationale maritime tentoonstelling te Napels bepaald, dat die tentoonstelling zal worden geopend op 1 December, in plaats van op 1 September a. s., zoo als oorspronkelijk was bepaald. MINISTERIE VAN FINANTI EN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 136.181/2, dooreen onbekende, onder het postmerk Dordrecht vau 11 dezer, tot voldoening van den lande toekomende gelden ingezonden. 'sHage, den 12den Augustus 1870. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Anzeiger van den 9den dezer bevat een uit het hoofdkwartier te Kaiserslautern van den 8sten gedagteekend Koninklijk besluit, waarbij van dien dag af de uit- en doorvoer van alle soort van wapenen en oorlogsammunitie, inzonderheid projectilen, buskruid, slaghoedjes, lood, zwavel en salpeter, over alle grenzen naar het buitenland verboden wordt. Hetzelfde blad berigt dat de Koning aan Z. K. H. den Kroonprins van Pruissen wegens de bij Weissenburg behaalde overwinning de (onlangs vernieuwde) orde van het IJzeren Kruis, 2de klasse, verleend heeft. — Omtrent de bewegingen der Fransche zeemagt in de Oostzee vindt men in de heden ontvangen Duitsche bladen de volgende berigten ; n Biilk (aan de baai van Kiel), 7 Augustus. Gisteren avond waren zeven Fransche schepen — 1 adviesvaartuig en 6 raa-fregatten — in het gezigt; zij schenen op omstreeks 5 mijlen afstands ten anker te liggen. — 8 Augustus 6 ure des morgens: 8 vijandelijke schepen zetten regtstreeks herwaarts koers; zij zijn nog omstreeks 3 mijlen van hier verwijderd. — 8 Augustus 101/2 ure: Thans zijn hier 10 vijandelijke schepen in 't gezigt; er zijn nog 2 nieuwe bijgekomen." >1 Wüstrow (in Mecklenburgl, 7 Augustus. Heden morgen bij het aanbreken van den dag ontwaarde men van hier twee groote oorlogsstoombooten (vermoedelijk Fransche) ten anker liggend, die eenige uren later westwaarts stevenden." » Stettin, 9 Augustns. Van den opperbevelhebber, generaal von Falckenstein, is gisteren bij de overheid alhier ter verdere bekendmaking de telegraphische mededeeling ontvangen, dat bij Fehmarn een Fransch smaldeel in twee afdeelingen, ieder 5 schepen tellend, gezien is, den koers oostwaarts nemend; tevens werd daarbij gevoegd dat dit smaldeel des nachts ten 1 ure voor Swinemünde zou kunnen aankomen." -T- Uit Danzig wordt van 8 Augustus gemeld: » De kustverdediging
is op de Frische Nehrung thans geheel georganiseerd; alle niet volstrekt noodige vaartuigen zijn op het land gehaald, en een aantal kleine stoombooten zijn in dienst gesteld om in zee te kruisen en terstond berigt te brengen, zoo de vijand zich mogt vertoonen." — De Karlsruher Zeitung van den 9den dezer berigt: » In de nabijheid van Strasburg en tot voorbij Rastatt vernam men gisteren van den vroeger morgen af bij tusschenpoozen hevige ontploffingen. Strasburg is sedert eergisteren voor het gewone verkeer gesloten, en de bedoelde ontploffingen stonden ongetwijfeld in verband met de vernieling van bruggen en wegen in den omtrek dier vesting. Het vroeger gegeven berigt, dat de vijand boven Strasburg slechts zwakke strijdkrachten had, bevestigt zich; en naar den loop, dien de gebeurtenissen genomen hebben, mag men onderstellen dat de weinige vroeger aldaar aanwezige troepen thans eene andere bestemming zullen gekregen hebben, zoodat de vrees voor een mogelijken inval in ons land geweken is." F R A IV K R IJ K. Het nieuwe ministerie van Frankrijk is verleden Woensdag, bij zijne eerste optreding voor het Wetg ivend Ligchaam, door de meerderheid der vergadering met blijken van tevredenheid ontvangen. Slechts één lid van het vorig bewind, de minister van marine Rigault de Genouilly, is in het nieuwe ministerie overgegaan; bet bestuur der marine, waarop in de laatste dagen geene aanmerkingen waren gehoord, blijft in zijne handen. De heer Magne, lid van den Senaat en in dat collegie tot de meer vrijzinnige rigting behoorende, is belast met het bestuur der finantien, hetwelk hij vroeger reeds geruimen tijd en met glans heeft gevoerd. De nieuwe minister van binnenlandsche zaken, de heer Chevreau, was laatstelijk prefect van het departement der Seine en is zeer ervaren in administrative zaken. De heer Grandperret, die laatstelijk als procureur-generaal het regtsgeding wegens de zamenzwering tegen 's Keizers leven en regering geleid en de vijanden der gevestigde orde van zaken krachtig vervolgd heeft, is minister van justitie geworden. De heer De la Tour d'Auvergne, thans ambassadeur te Weenen, vroeger te Londen, is een ervaren diplomaat; wegens zijnen ouderdom en zijne ziekelijkheid schijnt hij aanvankelijk bezwaar tegen het aanvaarden der portefeuille van buitenlandsche zaken gemaakt te hebben. De andere ministers, namelijk de heeren David, Duvernois, BussonBillault en Brame , zijn leden van liet Wetgevend Ligchaam; de heer Brame behoort tot het regter centrum; de drie andere tot de regter zijde of conservative partij ; de heer David heeft veel invloed bij die partij en wordt als haar voornaamste leider beschouwd. Het ministerie van schoone kunsten is nog niet bezet en zal, denkt men, vooreerst open blijven. — De Dingsdag ingediende wet tot vermeerdering der legermagt is door de Kamers met spoed behandeld en aangenomen , en reeds gisteren in het officiele regeringsblad afgekondigd. Bij het Wetgevend Ligchaam heeft deze wet door de aanneming van amendementen nog grooter uitbreiding bekomen dan zij in de voordragt der regering had ; zij verpligt het meerendeel der weerbare bevolking tot gewapende dienst. — Eergisteren, den lOden, was het te Parys op de straten rustig. Bij hot Wetgevend Ligchaam is in de zitting van dien dag eenparig besloten, eene betuiging van tevredenheid en vertrouwen aan het Fransche leger te rigten. Ken voorstel, door een lid van de linker zijde mede namens zeventig andere leden gedaan, om te verklaren dat de volksvertegenwoordiging vergaderd wilde blijven zoo lang de vijand binnen de grenzen zou zijn, ontmoette tegenstand, omdat het inbreuk scheen te maken op het regt der Kroon om de wetgevende kamers zamen te roepen en te doen uiteen gaan ; er is besloten het niet dadelijk tot een onderwerp van beraadslaging te maken; 117 loden stemden voor dit besluit, en even veel er tegen. — Een van de Parysche correspondenten der Indépendance Beige zegt in een schrijven van eergisteren: «De diplomatie zal eerstdaags worden geroepen om in den naam van Frankrijk eene vreedzame beslechting van den strijd te bewerken, terwijl de heldenmoed onzer soldaten doen zal wat mogelijk is om het verkrijgen van eenen eervollen vrede te bevorderen." Bevestiging voor dit berigt is nog te wachten. Het Parysche Journal des Débats zegt onder dagteekening van 11 Augustus : i) Er zijn zeer onbepaalde geruchten in omloop van onderhandelingen tot het sluiten des vredes , die thans zouden zijn aangeknoopt; waar, door wie en op welke wijze, wordt niet gezegd. Wij herhalen die geruchten zonder er veel gewigt aan te hechten. De publieke opinie in Frankrijk is niet gunstig voor den vrede; zij zal daarvan dan eerst willen hooren als wij de geleden nederlagen met glans weder goedgemaakt zullen hebben." — Een berigt uit Strasburg van'eergisteren avond, bij de regering te Parys ontvangen , zegt dat er bij voortduring maatregelen van tegenweer genomen werden, maar dat er in het laatste etmaal niets voorgevallen was. Volgens eene officiele mededeeling heeft het ministerie van oorlog ruim zestig millioen patronen voorhanden voor het geweer waarmede de sedentaire nationale garde der departementen zal worden gewapend , en zal die voorraad nog vermeerderd worden. — Volgens de jongste berigten uit Cherbourg lag het smaldeel onder bevel van den admiraal Penhouët aldaar nog. Het eskader van den vice -admiraal Fourichon was in zee gegaan, om zich te voegen bij dat van den admiraal Bouët-Willaumez, hetwelk vroeger naar de Oostzee vertrokken is, maar, volgens een berigt van de Indépendance Beige, den steven zou gewend hebben. — Drie prinsen van de familie Orleans hebben verzocht om, hoewel ballingen zijnde , aan de krijgsbedrijven tegen Pruissen te mogen deel nemen. Een verzoek van dezelfde strekking, door den generaal Changarnier gedaan en onlangs afgewezen, is nu ingewilligd, althans gedeeltelijk. De generaal Trochu werd door velen in het Wetgevend Ligchaam , en ook daarbuiten , beschouwd en aanbevolen als de geschiktste persoon om in deze tijdsomstandigheden als minister van oorlog en hoofd des bewinds op te treden; maar hij heeft zich vroeger als eenen aanhanger der dynastie Orleans doen kennen; dit is, zegt men, de reden waarom de benoeming van den generaal de Montauban verkieslijk is geacht. — Le Reveil en le Rappel, twee van de revolutionaire dagbladen van Parys, hebben thans opgehouden te verschijnen, ten gevolge van maatregelen , door de militaire overheid onder den staat van beleg tegen hen genomen.
— De poging die den 8sten door volksmenners te Marseille is gedaan om zich er meester van het bestuur te maken, was, volgens nadere berigten , van luttel beduidenis, behalve in zoo ver zij de stoutheid der republikeinsche partij toonde. Naar aanleiding van dat voorval heeft de departementsprefect den 9den eone proclamatie aan de bevolking van Marseille gerigt, waarin hij zegt: »Gebruik makende van de edelaardige opgewondenheid onzer stad, hebben eenige opruijers zonder aanhang in de laatste twee dagen beproefd de openbare orde te storen. Hunne pogingen hebben op uwe houding schipbreuk geleden. Gisteren nog heeft eene handvol lieden, meestal elders te huis behoorende, niet geschroomd op het stadhuis los te trekken en het huis der gemeente te schenden. De verontwaardigde burgers hebben hen dadelijk doen arresteren. De justitie doet onderzoek Ik breng de nationale garde op de been; en er is geen gevaar meer voor de openbare rust." — Blijkens den gisteren opgemaakten weekstaat der Bank van Frankrijk was haar voorraad specie sedert 4 Augustus met ruim 68 millioen francs afgenomen en tot 1,028,553,146 francs verminderd, terwijl de circulatie van banknoten met 57V 2 millioen fr. toenam en tot een totaal van 1,583,607,100 fr. klom. Intusschen is de wisselportefeuille met ruim 106 millioen fr. toegenomen en aangegroeid tot een totaal van 1,181,746,022 fr. ITALIË. In een schrijven uit Rome van 4 Augustus meldt een katholiek correspondent het volgende aan het Journal de Bruxelles: » Er is gezegd dat de Paus thans de wijk naar het Britsche grondgebied, en wel naar Malta, zou willen nemen. Dat schijnt mij een ongegrond gerucht; Zijne Heiligheid verlaat zich op Gods bescherming. Intusschen worden door onze militaire overheid de vereischte veiligheidsmaatregelen genomen. Hier ter stede is de revolutionaire partij te zwak om iets ernstigs te ondernemen; te Viterbo is het misschien anders gesteld. De eerste dagen na het vertrek der Fransche troepen zijn voor ons een angstige en beslissende tijd; gaan zij rustig voorbij, dan zal het ook verder wel goed gaan." — Het Italiaansche gouvernement heeft bepaald dat de havens van Venetie, die van Chioggia en die van Albex*oni de voorregten v*n vrijhavens verliezen en weder onder het gemeene regt staan. SPANJE. Bij een den 9den dezer gedagteekend besluit heeft do Regent van Spanje algemeene amnestie verleend aan al degenen die geregtelijk veroordeeld zijn geworden wegens politieke misdrijven , begaan sedert 29 September 1868, dat is sedert den dag waarop de revolutie te Madrid haar beslag bekwam. Het is eene onvoorwaardelijke amnestie, waardoor vooral de republikeinsche partij gebaat wordt. Alleen voor militairen is eene bepaling aan de kwijtschelding verbonden, namelijk dat zij den eed van gehoorzaamheid aan de constitutie moeten afleggen. Te Parys is dezer dagen door een dagblad verzekerd dat er tusschen Pruissen en Spanje onderhandeld werd over een geheim verdrag waarbij Spanje beloven zou Pruissen te ondersteunen ingeval Italië zich aan Frankrijks zijde schaarde. Dit gerucht wordt in de jongste berigten uit Madrid voor onwaar en geheel ongegrond verklaard. De permanente commissie der Cortes heeft den 8sten, na eene onstuimige beraadslaging van vijt uren, met negen tegen vijf stemmen besloten geene buitengewone Corteszitting te beleggen. Dit besluit is overeenkomstig don wensch des bewinds. In die beraadslaging bleek dat de republikeinsche partij in Spanje eenigermate veld won en zich vleide met de hoop op spoedige vestiging der republiek in Frankrijk. BELGIË. Gisteren heeft te Brussel eene groote demonstratie plaats gehad tot betuiging van erkentelijkheid wegens Engelands zorg voor Bolgie's volksbestaan. Die demonstratie was dofir het Journal de Bruxelles ontraden omdat zij ligtelijk aanleiding kon geven tot een of ander wat kwetsend voor eene der oorlogende partijen zou kunnen schijnen ; zij was door de Indépendance als eene pligtmatige en in geen opzigt gevaarlijke uiting der publieke opinie goedgekeurd. De Brusselsche effectenbeurs is gerust gesteld door de nieuwe waarborging welke Engeland van de oorlogende mogendheden voor Belgie's onzijdigheid heeft verkregen. Hieraan wordt althans door de Brusselsche dagbladen de rijzing der koersen aan die beurs toegeschreven. — In de eergisteren gehouden zitting des Senaats, waarvan wij reeds gewag hebben gemaakt, is de discussie over het antwoord-adres door een liberaal lid, den heer van Schoor, geopend met deze toespraak: »In de troonrede zijn geene vraagpunten van de binnenlandsche staatkunde aangeroerd. In dit opzigt zal de houding der regering, dunkt mij, door de gansche vergadering worden goedgekeurd. Met het oog op de gebeurtenissen buiten 's lands behooren wij, linker zijde en regter zijde beide, elke discussie van verbitterenden aard te vermijden. Tot kalmer, tot betere dagen behooren wij onze partijtwisten te verschuiven. De linker zijde des Senaats zal voor hetontwerpadx'es stemmen. Zij is ook gezind om hare goedkeuring te hechten aan de maatregelen, strekkende om ons in staat te stellen tot het verdedigen onzer onzijdigheid. » Doch terwijl de linker zijde alzoo stemt, doet zij het onder voorbehoud van haar oordeel over de binnenlandsche staatkunde die het bewind sedert de aftreding van het vorig kabinet gevolgd heeft. »Wij behooren aan het buitenland te toonen dat er hier noch katholieken noch liberalen zijn wanneer het te doen is om het behoud onzer onafhankelijkheid en vrijheid, om stipte vervulling der verpligtingen die ons door de verdragon zijn opgelegd. Hier zijn enkel Belgen , één in opregte, vurige vaderlandsliefde. Zoo zal ons land, door de vaderlandsliefde der Belgen, de tegenwoordige beproeving goed doorkomen; en met gerustheid roepen wij: leve Belgie! leve de Koning 1" Deze kreet werd door de gansche vergadering herhaald. Hierop nam de president-minister het woorden zeide: » Ik dank den heer van Schoor voor hetgeen hij gesproken heeft. Trouwens, mij bevreemden die woorden in zijnen mond geenszins; ik verwachtte niets anders van zijne vaderlandsliefde, gelijk van die der senaatsleden in het algemeen, hetzij links of regts gezeten.
» De heer van Schoor is volkomen in zijn regt wanneer hij zich het oordeel voorbehoudt over hetgeen het ministerie van zijne optreding af gedaan heeft. Hij blijft daarin vrij; en in den naam van het algemeen belang dank ik hem voor het uitstellen der discussie over onze binnenlandscho geschilpunten. «Wanneer het weder kalm is, wanneer de stormvlaag voorbij zal zijn, zullen wij de aanvallen van de oppositie afwachten; wij zullen ze alsdan beantwoorden, en wij hopen te zullen bewijzen dat wij altijd ïn 's lands belang hebben gehandeld." Daarop is het ontwerp-adres eenstemmig aangenomen. — De Kamer van Vertegenwoordigers heeft gisteren den heer Vilain XIIII tot haren voorzitter gekozen; hij vereenigde 75 stemmen op zich, terwijl er op den heer Rogier 33 stemmen uitgebragt werden. Van de persoonlijke hoedanigheden van den nieuwen voorzitter wordt ook door liberale dagbladen een loffelijk getuigenis gegeven. TELEGRAPB I SCHE 8 Ë R J G T Ë fc. Londen, 12 Augustus. Volgens een bij de Times ontvangen berigt uit Berlyn van heden heeft Engeland geweigerd met Oostenrijk en Italië te treden in het door den heer von Beust voorgestelde verbond tot herstel des vredes. Het voorgeslagen verbond had ten doel Frankrijk en Duitschland tegen verlies van grondgebied te beveiligen ; doch het zou de ontbinding van don Noord-Duitschen Bond in geval van Pruissen's nederlaag niet belet hebben. Saarbrücken , 11 Augustus. De Koning van Pruissen heeft bij het verlaten dezer stad de volgende proclamatie aan het Fransche volk uitgevaardigd : » Wij Wilhelm , Koning van Pruissen, doen te weten aan de bewoners der Fransche gewesten, welke door de Duitsche legers bezet zijn : Nadat de Keizer Napoleon te land en ter zee de Duitsche natie heeft aangetast, welke wenschte en nog wenscht met het Fransche volk in vrede te leven , heb ik het bevel over de Duitsche legers aanvaard om den aanval af te weren en ben ik door den loop der militaire gebeurtenissen genoopt geweest de grenzen van Frankrijk over te trekken. Ik voer oorlog tegen de Fransche soldaten maar niet tegen de Fransche burgers. Deze laatsten zullen dus bij voortduring veiligheid voor hunne personen en bezittingen blijven genieten, zoo lang zij zelve mij niet, door vijandige ondernemingen tegen de Duitsche troepen, van het regt berooven om hun bescherming te verleenen. De generaals, bevelvoerende over de onderscheiden legercorpsen, zullen bij speciale verordeningen, welke ter kennis van het publiek gebragt zullen worden, de maatregelen bepalen, te nemen ten aanzien der gemeenten of personen die zich in strijd met de gebruiken des oorlogs mogten gedragen. •Op gelijke wijze zullen zij alles regelen wat betrekking heeft tot de requisitien die voor de behoeften der troepen noodzakelijk geoordeeld worden , en zij zullen tevens het verschil van koers tussclien de Duitsche en Fransche geldswaarden vast stellen ten einde het persoonlijk verkeer tusschen de troepen en de bevolking gemakkelijk te maken. «Wilhelm." Berlyn , 12 Augustus. Uit Karlsruhe wordt onder dagteekening van 10 Augustus medegedeeld, dat Strasburg op het oogenblik van alle kanten ingesloten is en dat de spoorwegen, die van daar naar Hagenau, Parys en Lyon leiden, door de Duitsche troepen bezet zijn. In de vesting zou zich, naar men verzekerde, slechts een regement infanterie en verder nationale gardo bevinden, terwijl zy zeer slecht van proviand voorzien zou zijn. Gisteren is zij door den generaal Beyer gesommeerd om zich over te geven; doch die sommatie is van de hand gewezen. München, 11 Augustus. Bij het ministerie van oorlog is van het lste Beyersche legercorps het volgende berigt uit Biirenthal ontvangen: In den slag bij Woerth heeft de eerste divisie 36 officieren en 800 man aan dooden en gekwetsten verloren, en 800 ongekwetste krijgsgevangenen gemaakt. Bij de vervolging van den vijand heeft het 3de regement chevauxlegers bij Niederbronn 3 vijandelijke kanonnen genomen. Stuttgart , 11 Augustus. Bij Woerth heeft het Würtembergsche corps verloren: 6 officieren en 23 man aan dooden: 10 officieren en 225 man aan gekwetsten en 118 man aan vermisten. De 2de Würtembergsche brigade kwam ten 4 ure in het gevecht en drong van Elsasshausen voorwaarts tot Froschweiler. De Würtembergsche cavalerie, die aan de vervolging van den vijand deel nam, vermeesterde 1 mitrailleuse, 3 kanonnen, eenen wagen van den staf der 4de Fransche divisie met 220,000 franken in goud, en bovendien 400 a 500 paarden. Parys , 11 Augustus. In het Wetgevend Ligcliaam heeft de heer Ke'ratry voorgesteld eene parlementaire enquête te houden ter zake van de handelingen des maarschalks Leboeuf. De graaf van Palikao heeft daarop geantwoord dat de maarschalk Bazaine thans met het opperbevel over het leger belast is. Het voorstel van den heer Favre om de nationale garde te wapenen en overeenkomstig de wet van 1831 te reorganiseren is met eenige wijzigingen eenstemmig aangenomen. Even zoo heeft het Wetgevend Ligchaam eenstemmig de ontwerpen aangenomen, waarbij het oorlogscrediet op 1000 millioen franken bepaald en aan de banknoten gedwongen koers gegeven wordt. Parys, 12 Augustus. Het Journal Officiel bevat besluiten waarbij de organisatie van twee regementen gendarmerie bevolen , en het departement der Haute-Garonne in staat van beleg verklaard wordt. Eene depêche uit Metz van gisteren avond gewaagt van geene gev echten. Den gelieelen dag waren er zware regens gevallen. Het gerucht, Nancy door de Pruissen bezet zou zijn, wordt tegengesproken. Kopenhagen , 11 Augustus. Faedrelandet berigt dat de buitengewone •' ''ansche gezant hertog van Cadore aan boord van oene Fransche stoomboot vertrokken is. Dagbladet logenstraft het berigt dat die gezant een gehoor bij den Koning gehad heeft. F lorence , 10 Augustus. De Kamer van Afgevaardigden is tegen ~">gsdag bijeen geroepen. De Senaat heeft de wet betreffende de 'mant iele maatregelen aangenomen. F lorence , 11 Augustus. De ligtingen van 1842 en 1843 zijn onder wapenen geroepen, met uitzondering der soldaten behoorende tot ile cavalerie, de genie en den trein. Londen , 11 Augustus. Blijkens den heden openbaar gemaakten week8 «at was de stand der Bank: totale reserve £ 10,299,956; banknoten
in omloop £ 23,780,740; voorraad edel metaal £ 19,080,696; portefeuille £ 22,207,571; rekening met particulieren £ 20,695,765; rekening met de schatkist £ 5,606,067; reserve van banknoten £ 9,449,585.
---

