NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Augustus 1870. 6 Aug. 1870, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 28. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog en van Justitie, van den 4den Augustus 1870, n°. 62 S., en van 5 daaraanvolgende, n°. 144, 2de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan Uns besluit van den 5den Mei 1867, n°. 27, tijdelijk en wel tot daaromtrent nader door Ons zal worden beschikt, aldus te wijzigen: 1°. dat de zaken , welke volgens dat besluit behooren behandeld te worden ter standplaats Middelburg of ter standplaats Maastricht, zullen worden behandeld ter standplaats 's Hertogenbosch, en dat daarbij als auditeur-militair fungeren zal de auditeur-militair voor de provincie Noordbrabant, en 2°. dat in stede van Leeuwarden, Groningen de standplaats zal wezen voor de auditie in de 4de militaire afdeeling voor de provinciën Friesland, Groningen en Drenthe. Onze Ministers van Oorlog en van Justitie zijn, ieder voor zoo veel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in afschrift zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 6den Augustus 1870. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. J. van mulken. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Augustus 1870, n°. 18, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Beverwijk A. Merens J.Cz., candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Augustus 1870, n°. 19, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Roermond mr. A. F. J. H. Leurs, advocaat aldaar. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Het bijzonder telegrafisch verkeer met Straatsburg is afgebroken, 'sGravenhage, den 13den Augustus 1870. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Lord Granville heeft in de zitting van het Hoogerhuis van jl. Woensdag voorlezing gedaan van het met Pruissen gesloten verdrag betreffende België, met bijvoeging dat het met Frankrijk gesloten verdrag, mutatis nutandis , daarmede gelijkluidend is. Het stuk is van den volgenden inhoud: '» H. M. de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie er > Ierland en Z. M. de Koning van Pruissen , verlangende in den tegen"Woordigen tijd in eene plegtige acte hun vast besluit te staven om de °naf'hankelijkheid en neutraliteit van Belgie te handhaven, zoo als die or nschreven is in art. 7 van het verdrag, den 19den April 1839 te Londen tasschen Belgie en de Nederlanden onderteekend, welk artikel bij het l'j'Voudig verdrag van 1839 verklaard werd geacht te worden dezelfde bracht en waarde te hebben als of het woordelijk in genoemd vijfvoudig verdrag was opgenomen — hebben besloten onderling een af2 °nderlijk verdrag te sluiten, hetwelk, zonder op de bepalingen van doormeld vijfvoudig verdrag inbreuk te maken of ze te verzwakken, eene subsidiaire en accessoire overeenkomst tot dat verdrag zal zijn; " ^ij hebben dien overeenkomstig tot hunne gevolmagtigden benoemd: "II. M. de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot"r'ta.nnie en Ierland enz., "En Z. M. de Koning van Pruissen enz.; »Dewelke, na hunne in goeden en wettigen vorm bevonden volHagten te hebben uitgewisseld, overeen gekomen zijn omtrent de volgende artikelen: "Art. 1. Z. M. de Koning van Pruissen verklaard hebbende dat 6 ' weerwil der vijandelijkheden, waarin de Noord-Duitsche Bond et Irankrijk is gewikkeld, zijn vaste voornemen is de neutraliteit an Belgie te eerbiedigen zoo laDg zij door Frankrijk geëerbiedigd zal
worden , verklaart H. M. de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie en Ierland van hare zijde, dat, indien gedurende de vermelde vijandelijkheden de legers van Frankrijk die neutraliteit mogten schenden, zij bereid zal zijn om ter verdediging van dezelve met Zijne Pruissische Majesteit mede te werken op zoodanige wijze als onderling overeen gekomen mogt worden, zullende zij tot dat doel hare maritime en militaire strijdkrachten bezigen om de inachtneming daarvan te verzekeren, en om, in vereeniging met Zijne Pruissische Majesteit, de onafhankelijkheid en neutraliteit van Belgie, alsdan en later, te handhaven. »Het is zeer bepaaldelijk de bedoeling, dat H. M. de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie en Ierland zich bij dit verdrag niet verbindt om deel te nemen in eenige van de algemeene operatien van den thans tusschen den Noord-Duitschen Bond en Frankrijk gevoerd wordenden oorlog, buiten de grenzen van Belgie zoo als dio bepaald zijn in het verdrag tusschen Belgie en de Nederlanden van 19 April 1839. » Art. 2. Z. M. de Koning van Pruissen van zijnen kant verbindt zich om in het geval, voorzien bij het voorgaande artikel, met H. M. de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie en Ierland tot het voormelde doel mede te werken, zijne maritime en militaire strijdkrachten daartoe bezigend; en om, het geval zich voordoende, met Hare Majesteit de maatregelen te beramen, welke, afzonderlijk of gemeenschappelijk, genomen zullen worden om de onafhankelijkheid en neutraliteit van Belgie te verzekeren. n Art. 3. Dit verdrag zal voor de hooge contraherende partijen verbindend zijn gedurende den tegenwoordigen oorlog tusschen den Noord-Duitschen Bond en Frankrijk, en gedurende 12 maanden na de ratificatie van eenig vredesverdrag, tusschen die oorlogvoerende partijen gesloten; en na den afloop van dien termijn zal de onafhankelijkheid en neutraliteit van Belgie, zoo ver de hooge contraherende partijen respectivelijk aangaat, voortdurend . gelijk tot nog toe, gegrond blijven op artikel 1 van het vijfvoudig verdrag van 19 April 1839. »Art. 4. Het tegenwoordige verdrag zal geratificeerd worden enz." Over dit verdrag is Woensdag in de beide Huizen eene discussie gevoerd, die tot geenerlei besluit heeft geleid. In het Hoogerhu!s zeide de minister Granville: » Oostenrijk heeft verklaard tot het verdrag te willen toetreden zoodra het door Frankrijk en door Pruissen onderteekend zou zijn. » Van Rusland hebben wij zeer vriendschappelijke verzekeringen ontvangen ; maar het is ongeneigd om toe te treden, omdat het zich reeds door het verdrag van lö39 gebonden acht, en omdat het de voorkeur zou geven aan eene overeenkomst van veel wijdere strekking, wier nuttigheid ik thans in het midden laat, maar die ons ontegenzeggelijk zou brengen onder verpligtingen welke thans niet op ons liggen." De aanmerking was gemaakt dat Belgie in dit verdrag niet gekend was, dat er alzoo, buiten Belgie om, eene overeenkomst over Belgie was beraamd en gesloten, en dat zulks eene beleediging voor dat land, ja schier eene aanranding zijner onafhankelijkheid was. Hierop antwoordde lord Granville, dat Belgie opzettelijk buiten de onderhandeling en buiten de overeenkomst gehouden was, dewijl het anders in eene valsche positie jegens de oorlogvoerende mogendheden, en misschien in moeijelijkheden geraakt zou zijn; maar dat het Belgische gouvernement tijdig èn van de onderhandeling èn van de reden zijner uitsluiting verwittigd was geworden, en daarmede volkomen genoegen had genomen. Op de aanmerking dat Engeland, zoo het geroepen wierd om ingevolge het nieuwe verdrag Belgie te verdedigen, eene zeer bezwaarlijke taak zou hebben, ook omdat het daarvoor enkel op het Belgisch grondgebied werkzaam zou kunnen zijn, antwoordde lord Granville, dat Engeland door het verdrag niet werd belet ook buiten Belgie te handelen en zijne strijdkrachten elders aan te wenden. In het Lagerhuis kwam de president-minister Gladstone op tegen de meening dat de instandhouding van Belgie's onafhankelijkheid door Engeland uit zelfzucht behartigd werd. Hij kon niet toegeven dat voor Engelands bijzondere belangen Belgie's bestaan van zoo groot belang was als dikwijls en ook nog in die zitting van het Huis was beweerd. De voorname drijfveer voor Engeland in deze zaak was, zeide hij: 1°. de bij het verdrag van 1839 aangegane verpligting, 2°. de zorg voor Europa's evenwigt, 3°. de wil om niet medepligtig te zijn aan eene zoo snoode misdaad, eene zoo zware zonde, als Belgie's vernietiging, zoo zij ooit van eene of andere zijde beproefd wiord, wezen zou; immers ten dage waarop een vrij en vreedzaam land als Belgie het slagtoffer van veroveringszucht wierd, zou het met de magt van rogt en wet in Europa gedaan zijn. Op de aanmerking dat het zou kunnen gebeuren dat Pruissen en Frankrijk beide Belgie aanvielen en zich vereenigden om het in te lijven , antwoordde de heer Gladstone, dat men alle geloof aan de goede trouw dier mogendheden zou moeten opgeven indien zulks werkelijk te vreezen ware, terwijl in allen gevalle, zoo dat gevaar iets meer dan eene hersenschim was, het niet door het nieuwe verdrag te weeg gebragt, maar door hetzelve eer verminderd was.
Ten slotte zeide de heer Gladstone : n Rusland is, in antwoord op ons aanzoek om toetreding, t6 berde gekomen met een voorstel of vraag, waarvan nog niet regt te zeggen is wat er uit zal voortkomen. Die vraag is: of aan overeenkomsten van dezen aard een wijdere omvang gegeven zou dietien te worden. »Wij zijn in volle gedachtenwisseling met bevriende en onzijdige mogendheden omtrent de inachtneming en handhaving der staatkunde van onzijdigheid; aan alle zijden bestaat de grootste geneigdheid om zich te onthouden van alle olfieieuse tusschenkomst tusschen twee mogendheden die volkomen in staat zijn om zelye hare zaken te bestieren ; en even sterke zucht bestaat er aan alle zijden om den oorlog tot zijn tegenwoordig terrein beperkt te houden, om intusschen de vriendschap en het vertrouwen der oorlogenden te behouden, en om vervolgens gebruik te maken van de eerste gelegenheid die zich mogt aanbieden om eenen eervollen en ditmaal duurzamen vrede te helpen bewerken. Dat is thans in het algemeen de staat der zaken." Daarna is de reeds vermelde sluitingsrede voorgelezen, en het Parlement (voor den vorm) tot 27 October eerstkomende verdaagd. — Bij de Bank van Engeland is het disconto eergisteren een half percent verlaagd en op 5>/ 2 ten honderd gesteld. D U1TSCBLAND De officieuse Norddeutsclie Allgemeine Zeitung van 11 Augustus, bcrigtende dat het verdrag tusschen Pruissen en Engeland tot verzekering der neutraliteit van Belgie den 9den dezer te Londen onderteekend is, voegt daarbij : »De staatssecretaris voor buitenlandsche zaken, lord Granville, heeft bij die gelegenheid aan den Pruissischen gezant den dank van het Engelsche kabinet betuigd voor de spoedige toestemming van de Pruissische regering tot het ontwerp van het verdrag. Ook Frankrijk zal dit verdrag heden onderteekenen, nadat het van de eerst voorgestelde wijzigingen heeft afgezien." F R A IV K R IJ K. De heer De la Tour d'Auvergne, Frankrijks ambassadeur te Weenen, heeft de betrekking van minister van buitenlandsche zaken in het nieuwe Fransche ministerie, die hem zonder zijne toestemming opgedragen was, sedert aangenomen en wordt onverwijld te Parys verwacht. — De Senaat heeft zich gisteren eenstemmig vereenigd met de door het Wetgevend Ligchaam aangenomen ontwerpen van wet, strekkende om de onlangs voor den oorlog ter beschikking des gouvernements gestelde som van vijfhonderd millioen francs (buiten en behalve de op het gewone budget bewilligde gelden) tot het dubbele te verhoogen, en om te bepalen dat de biljetten der Bank van Frankrijk (waarvan hoogstens een bedrag van achttien honderd millioen francs in omloop zal mogen zijn) door alle particulieren, gelijk door de openbare kassen, voor de nominale waarde als wettig betaalmiddel moeten worden aangenomen. Bij deze maatregelen komt nog de voorgestelde verlenging van den vervaltijd der wissels Ten gevolge van een en ander begint de waardevermindering van het bankpapier te Parys zich door een opgeld op het goud te openbaren. — In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van Donderdag werd door een lid van de linker zijde voorgesteld een parlementair onderzoek in te stellen omtrent de wijze waarop de maarschalk Le iloeuf zich als majoor-generaal van het Rhijnleger van zijnen pligt had gekweten, en de met dit onderzoek te belasten commissie te magtigen om den maarschalk voor zich te roepen en te verhooren. Door sommige leden werd daarop de aanmerking gemaakt dat het thans geen tijd was voor zoodanig onderzoek, voor personele vragen en verwijten, maar dat die tijd later komen zou. Een ander lid, de generaal Le Breton, verklaarde zich nadrukkelijk tegen het voorstel. »Ik hoop — zeide hiï — dat de Kamer zich zal wachten vcor navolging van het ergerlijke voorbeeld van wetgevende vergaderingen die zich tot regters over de militaire operatien maken en generaals voor hare balie dagen om hot schavot te drenken met het bloed hetwelk niet op het slagveld vergoten was geworden. De militaire bevelhebbers hebben reeds refters, namelijk hunne opperhoofden, hunne gelijken, hunne soldaten; die weten het best te beoordeelen of er pligtverzuim heeft plaats gehad." Een ander lid vroeg of de maarschalk Le Boeuf nog met de leidingder operatien van het Rhijnleger belast was, hetgeen, zeide hij, een schandaal zou zijn en eene bron van gevaar voor het land. Het voorstel werd door de Kamer, bij eene stemming met zitten en opstaan, verworpen, Daaiop zeide de minister van oorlog, dat hij uit kieschheid de vraag, of de maarschalk Le Boeuf nog majoor-generaal van het Rhijnleger was, eerst onbeantwoord had gelaten, maar door de dringende herhaling dier vraag genoopt werd om te zeggen dat het Rhijnleger thans onder het opperbevel van den maarschalk Bazaine stond; welke medededeeling met blijken van tevredenheid van de zijde der vergadering werd beantwoord. Toen nam de heer Thiers het woord en zeide, volgens een officieel zittingverslag: » De Kamer vergeve dat ik mij in deze discussie meng. Ik doe het enkel om de beweging der gemoederen tot bedaren te brengen door nadere bepaling der vraag. De minister van oorlog heeft zoo even voldaan aan het regt der Kamer, een nooit betwistbaar regt, hetwelk zij in de tegenwoordige omstandigheden zonder vertraging moet uitoefenen, het regt namelijk om te weten, onder wiens bevel het leger staat. i) Ja, ons land dient te weten dat de Kamer waakzaam haren pligt vervult, dat zij geen deel harer magt aflegt; en het land wenscht dat de Kamer veel magt hebbe. o Ik heb tegen het zoo even behandelde voorstel gestemd om twee redenen: ten eerste is het voor ons, onder de gemoedsbeweging van het oogenblik, onmogelijk regtvaardig te zijn. Ten tweede: de maarschalk Le Boeuf, wiens persoon ik hoogacht, maar wiens verblindheid ik betreur, is niet meer majoor-generaal; hij is in het vuur, en voor het oogenblik kunnen wij niet anders doen dan zwijgen. » Doch uit onze houding worde niet afgeleid dat wij verschooning hebben voor de groote verblindheid die ons in den oorlog heeft gebragt. Men bemerkt alom ter wereld eene voor ons smartelijke en tevens vertroostende bevreemding; men staat namelijk verbaasd over onze nederlagen. Toen wij worstelden tegen de coalitie derEuropesche Staten, konden wij het onderspit delven; de strijd was toen zoo zwaar dat
juist daardoor 'slands eer bij de nederlaag gevrijwaard werd; maar thans hebben wij slechts met ééoe mogendheid to doen, en de wereld ziet met bevreemding den onspoed onzer wapenen. Hoe is die onspoed dan te verklaren ? Hij is te verklaren uit dit feit: Frankrijk was niet gereed om te ooi-logen. » Omstreeks twee weken geleden, toen ik hier bedenkingen inbragt tegen het besluit om Pruissen den oorlog aan te doen, heb ik niet alles gezegd. Ik kon niet alles zeggen ! Ik had door stellige feiten en bewijzen de overtuiging dat Frankrijk niet gereed was. i) De redevoering welke ik hier toen hield was , hoe veel afkeuring zij toen ook vond, eene vaderlandlievende handeling; nooit in mijn leven heb ik iets gedaan wat meer den naam verdiende van eenen vaderlandlievenden stap. n Neen, Frankrijk was niet gereed voor den oorlog; en dit dient bekend te zijn. Daaruit alleen is onze nederlaag te verklaren. Dat was de hoofdreden mijner tegenkanting tegen den oorlog. Neen! wij waren niet gereed en ten strijde toegerust; ik heb het toen aan al de ministers gezegd; en daarom zag ik met zoo veel smart de volksvertegenwoordiging zich vereenigen met het besluit om oorlog te voeren. »Welnu, mijne heeren, ik bid u, ik smeek u: onze houding op dit oogenblik zij zoodanig dat zij deze beduidenis en enkel deze hebbe, namelijk: dat wij ons niet kalm genoeg gevoelen om regtvaardig te zijn, dat wij een braaf soldaat niet uit het gevecht willen roepen. Maar zij beduide niet, dat Frankrijk onzes oordeels gereed voor den oorlog was. » Immers , hoe anders het gebeurde te verklaren dan door te zeggen dat Frankrijk niet gereed was , en dat de leiding in onbekwame handen lag ? » Zoo gij de personen wilt dekken, geeft gij het land bloot. » Het is voorzeker verre van mijne bedoeling ongelukkige menschen met hardheden te overstelpen en iets toe te voegen aan de smart die hun hart moet vervullen ; maar de personen te verdedigen ten koste des lands, dat is verkeerd. "Nogmaals, ik verzoek de Kamer, om de wereld niet te brengen in de meening dat Frankrijk gereed voor den oorlog was. Frankrijk, de gansche wereld zijn getuigen van den heldenmoed onzer soldaten; maar het beleid der zaken is in volstrekt onbekwame handen geweest. Er worde door ons niets onttrokken aan het afdoende eener verklaring die ons in het oog der wereld dekt." De rede van den heer Thiers werd door vele leden, bepaaldelijk aan de linker zijde, levendig toegejuicht; terwijl de regter zijde, die vroeger zijne bedenkingen tegen den oorlog naauwlijks had willen aanhooren, thans zweeg. — Bij een besluit der Regentes van 12 Augustus is de vergadering van de Algemeene Raden, of vertegenwoordigingen der departementen, die den 22sten dezer moesten zamenkomen tot het houden hunner gewone zitting, voor onbepaalden tijd uitgesteld. — Den lOden dezer is te Strasburg door den militairen gezagvoerder en den departementsprefect deze proclamatie uitgevaardigd: "Verontrustende geruchten zijn dezer dagen in onze dappere stad verspreid. Eenige lieden hebben de gedachte durven uitspreken dat de stad zich zonder slag of stoot zou overgeven. Dat is eene misdadige vertsaagdheid waartegen wij protesteren. » Onze wallen zijn met 400 kanonnen gewapend. Het garnizoen bestaat uit 11,000 man, ongerekend de sedentaire nationale garde. » Wordt Strasburg aangevallen, dan zal liet zich verdedigen zoolang er nog een soldaat, een stuk brood, een geweerpatroon overig is. »De weigezin den mogen gerust zijn; de anderen hebben zich slechts te verwijderen." SPAN.! E. De Madridsche correspondent der Londensche Times zegt in een berigt van 9 Augustus: » De republikeinsche dagbladen behelzen artikelen, geschikt om de bevolking in opschudding te brengen, waarin de onverwijlde invoering van den republikeinschen regeringsvorm in Spanje wordt verlangd , en de spoedige vestiging eener republiek in Frankrijk als gevolg der nederlagen van het Fransche leger, voorspeld wordt. Door de berigten van het oorlogstooneel zijn de gemoederen alhier in groote beweging gebragt. «Er is eene onstuimige zitting van de permanente commissie der Cortes gehouden , tot overweging van liet verzoek der heeren Rios Rosas, Topete en anderen , om de Cortes dadelijk zamen te roepen. De president-minister Prim was tegenwoordig, en ontried dien stap als onnoodig zijnde. De unionisten (of gematigde liberalen) waren zeer verbitterd; hun vertegenwoordiger, de heer Rios Rosas, bedreigde het gouvernement met verklaarde tegenkanting. Prim zeide dat de uitvoering dier bedreiging zeer bedenkelijke gevolgen hebben zou, en dat de unionisten alsdan die gevolgen zouden te verantwoorden hebben. De heer Martos gaf te kennen dat de demokratische partij thans overhelde tot de aanneming van den republikeinschen regeringsvorm. Dat vele progressisten thans insgelijks daartoe overhellen , wordt algemeen geloofd. Na eene heete discussie die vijf'uren duurde, verklaarde de commissie zich met 9 togen 5 stemmen tegen het zamenroepen der Cortes op dit oogenblik." Een bij den Paryschen Constilutionnel ontvangen schrijven uit Madrid van verleden Woensdag zegt dat er in Spanje hoogstgewigtige gebeurtenissen ophanden zijn; dat de Cortes denkelijk spoedig zamen geroepen zullen worden, en dat er door de leiders van de republikeinsche, de demokratische en de progressistisclie partij heimelijk een plan wordt beraamd om eene unitaire republiek, met Prim als president, op te rigten. Eene nieuwe nederlaag van het Fransche leger zou denkelijk het sein eener republikeinsche beweging in Spanje worden. BELGIE. Gisteren heeft het Belgisch ministerie bij de Kamer van Vertegenwoordigers aangevraagd: 15,220,000 francs voor het onderhoud van het leger op den tegenwoordigen voet, voor de remonte en voor het materieel; 2,240,000 fr. voor het aanleggen van verdedigingswerken te Antwerpen en te Dendermonde; 500,000 fr. voor de wapening der burgerwacht; 180,000 fr. voor het aanmunten van kopergeld; en 50,000 fr. voor uitgaven ten dienste der algemeene veiligheid. Verder heeft de regering magtiging gevraagd om den doorvoer van zekere artikelen te verbieden, en om gedeserteerde militairen onder zekere bedingen , weder in de krijgsdienst toe te laten. Eindelijk is er nog eene wet tot aanvulling van de kaders des legers op den voet van oorlog voorgedragen.
— De bevolking van Brussel is gisteren door het stedelijk bestuur bij proclamatie uitgenoodigd om de openbare demonstratien ter betuiging van erkentelijkheid aan Engeland te staken , dewijl zij nu niet meer tot iets anders dan nuttelooze en misschien gevaarlijke opschudding zouden kunnen leiden. ZUID-AFRIKA. In berigten uit de Kaapstad van 5 Julij leest men : » De grondwet der Zuidafrikaansche Republiek erkende tot nog toe geene andere godsdienst dan de Gereformeerd-protestantsche; dit was natuurlijk, daar de Hollandsche boeren, die koen uittogen om dat gemeenebest in Afrika's binnenland te stichten, allen van die godsdienst waren; alzoo mogten zij zonder iemand te verongelijken of eenig regt te krenken , de godsdienst-eenheid en eene godsdienst van staat voor hunne nieuwe burgermaatschappij vastsstellen. » Maar sedert eenigen tijd hebben zich katholieken , vooral uit de nabij gelegen bezittingen van Portugal overgekomen, in de Zuidafrikaansche Republiek nedergezet en er het burgerschap verkregen. Op hun verzoek is de grondwet gewijzigd; zij erkent en waarborgt thans volle godsdienstvrijheid." TELSGRA PH1SCHE BERIGTEN. Parys , 12 Augustus. Het volgende berigt uit Metz van dezen morgen 11 ure is officieel bekend gemaakt: De Keizer heeft dezen morgen de troepen bezocht die rondom de stad stellingen hebben ingenomen. De houding der troepen is uitmuntend. De gemeenschap met Strasburg is verbroken. Parys , 12 Augustus, des avonds. In het Wetgevond Ligchaam heeft de graaf van Palikao medegedeeld dat het ontslag van den maarschalk Leboeuf als majoor-generaal van het leger aangenomen was. Hij voegde er bij dat binnen 4 dagen 70,000 man naar de grenzen gezonden zouden worden. De minister Chevreau deelde mede dat de regering het besluit voorbereidt om alle Duitsche onderdanen van het Fx*anscho grondgebied te verdrijven. De heer Pelletan keurde zulk eenen maatregel af; de heer Chevreau antwoordde dat bij de uitdrijving met gematigdheid te werk zou worden gegaan. • Parys , 13 Augustus. Het Journal Officiel berigt dat de maarschalk Bazaine tot bevelhebber van het 2de, 3de en 4de corps des Rhijnlegers benoemd is ; de generaal Trochu tot bevelhebber van het 12de corps hetwelk te Chalons sur Marne, en de generaal Vinoi tot bevelhebber van het 13de corps hetwelk te Parys gevormd wordt. Eene depêche uit Metz van gisteren avond ten 6 ure houdt het volgende in: Een klein vijandelijk detachement, hotwelk aan het station van Frouard verschenen was, is terug geslagen; de officier daarvan is gevangen genomen. Onze cavalerie heeft dezen morgen «ene schitterendo verkenning naar de Nied gedaan. Kleine vijandelijke benden vertoonen zich zeer in de nabijheid, maar het gros der vijandelijke legers is nog ver ten achter. Berlyn , 12 Augustus. De Koningin wijdt persoonlijk hax-e bijzondere zorg aan de krijgsgevangenen. Aan de officieren heeft zij linnengoed en andere benoodigdheden doen toekomen. Even als aan de doortrekkende troepen worden ook aan de krijgsgevangenen door de vrouwen-comité's ververschingen uitgereikt. Op het station bieden dames aan de gevangenen hare diensten aan om brieven voor hen aan hunne bloedverwanten te schrijven. Berlyn, 12 Augustus. De Staat s-Anzeig er bevat eene bekendmaking volgens welke alle in het vrije verkeer van het Tolverbond aanwezige koopwaren tolvrij zullen worden toegelaten in de door Duitsche troepen bezette gedeelten van Frankrijk. Berlyn , 12 Augustus, des avonds. Volgens een berigt uit St. Avold van dezen middag bevindt de vesting Pfalzburg en de van daar door de Yogesen leidende pas zich in onze handen. Bitsch wordt , daar het slechts eene bezetting van 300 mobile garden heeft, door ééne compagnie in het oog gehouden. Onze cavalerie staat reeds bij Luneville. Berlyn , 13 Augustus. Het volgende officiele berigt uit het leger is hier bekend gemaakt: Het Fransche leger had eene stelling aan de Nied ter verdediging ingerigt. Desniettegenstaande is het gisteren bij Metz over de Moezel terug getrokken. Onze cavalerie staat voor Metz , Pont a Mousson en Nancy. De kleine vesting Lichtenberg heeft zich overgegeven. Te Lützelstein en op andere plaatsen zijn wèl voorziene magazijnen gevonden. München , 12 Augustus. Het 1ste Beyersche legercorps is heden , na over de Vogesen getrokken te zijn, te Diemeringen bij Saar-Union aangekomen. Hannover , 12 Augustus. De Amerikaansche generaal Sheridan is v an Londen komende hier doorgereisd om zich naar Berlyn te begeven. Hij wenscht den veldtogt in het Pruissische hoofdkwartier bij te wonen. Florence , 11 Augustus. In den Senaat heeft de minister van buitenlandsche zaken, op eene vraag van den heer Scialoja antwoordend, T0 rklaard dat de geruchten aangaande dreigende bewegingen of troepenc °ncentratien van den kant eener bevriende mogendheid op onze grenzen T an allen grond ontbloot zijn. Hij voegde er bij dat de vriendschapP e lijke betrekkingen die wij met Oostenrijk onderhouden, en de band ^elke de neutrale Staten in dezen oorlog weldra vereenigen zal, het be wijs opleveren dat dergelijke geruchten ten eenen male valsch zijn.
---

