NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Augustus 1870.
Bij Koninklijk besluit van 14 Augustus 1870, n°. 11, is de benoeming van A. L. Nilant, burgemeester der gemeente Vriezen veen , tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 14 Augustus 1870 , n°. 13 , is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats eervol ontslag verleend , als; bij die te Bergen op Zoom , aan A. J. M. van Goch , als 2den luitenant; bij die te Vlissingen , aan J. P. Kalis , als 2den luitenant; en zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Bergen op Zoom , tot 2den luitenant J. C. L. van Ammers, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Purmerend; bij die te Vlissingen , tot 2den luitenant G. P. van der Tak en F. J. Eenhorst; bij die te Zwolle, tot kapitein A. Boxman, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant effectief S. M. C. P. Breukel en E. J. van Hoboken, heiden thans lsten luitenant a la suite; tot 2den luitenant G. G. C. van Hoboken en J. C. Greven; bij die te Deventer, tot 2den luitenant N. van Schooten, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 14 Augustus 1870, n°. 14, is aan dr. J. W. F. Scheffer, officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Weesp, de personele rang verleend van officier van gezondheid der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 14 Augustus 1870, n°. 15, is W. J. H. Bok ontslagen als majoor commandant van het 5de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland. Bij Koninklijk besluit van 14 Augustus 1870, n°. IC, is aan den majoor T. J. Belle, commandant van het 9de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland, als zoodanig verleend de personele rang van luitenant-kolonel. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1870, n°. 3, is aan de commissie uit de Staten der provincie Noordbrabant, belast met het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen, magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting deizomervergadering dier Staten van 1870. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1870, n°. 5, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 9de bataillon, 4de compagnie, aan C. van Es Vogel, als kapitein; lste bataillon, 3de compagnie, aan H. Dolk, als kapitein; in de provincie Gelderland, 9de bataillon, staf, aan P. Hajenius, als officier van gezondheid 2de klasse; 2de compagnie, aan C E. Coops, als kapitein; 14de bataillon, 4de compagnie, aan A. H. Drijfhout van Hooff, als kapitein ; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, 2de compagnie, aan J- L. van der Moer, als kapitein; 7de bataillon, 2de compagnie, aan P. A. Harrebomée, als lsten luitenant; en zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd : m de provincie Noordbrabant, 7de bataillon , lste compagnie , tot lsten luitenant W. H. Velsen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. Maas, thans schutter: in de provincie Gelderland, 8ste bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant A. Steenlack , thans sergeant-majoor ; 9de bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. A. van der Loeff Pzn.; tot lsten luitenant-adjudant E. van Enst; 2de compagnie, tot kapitein S. Horsting, thans lste luitenant-adjudant; 14de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant J. A. Vogel, thans sergeant: en A. van den Bogert, thans schutter; 4de compagnie, tot kapitein W. A. C, van Willigen, thans lste luitenant bij de 3de compagnie. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1870, n°. 7, is de opening der stembriefjes in het hoofdkiesdistrict Alkmaar ter verkiezing van een lid der Tweede Kamer, verdaagd tot 19 dezer. Bij Koninklijk besluit van den 2den Augustus jl., n°. 5, is de heer baron Gevers, op zijn verzoek, eervol terug geroepen uit zijne betrekking van Zr. Ms. gezant bij het hof van Groot-Britannie, en onder dankbetuiging voor de diensten door hem aan den lande bewezen, buiten activiteit gesteld.
Zijnde voorts bij Koninklijk besluit van den llden Augustus 1870, n°. 22, overgeplaatst, te weten: de heer mr. J. L. H. A. baron Gericke van Herwijnen, thans Zr. Ms. gezant te Brussel, naar het hof van Groot-Britannie, en de heer mr. W. F. Rochussen , thans Zr. Ms. minister-resident te Stockholm, naar het hof van Belgie, in hoedanigheid van buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister. MINISTERIE VAN F IN AN TIEN. Telegrafie. Blijkens ontvangen mededeeling zijn do Fransche departementen Marne, Iiaute-Marne , Moselle . Meuse . Bas-Rhin , Haut-Rhin , Meurthe en Vosges niet voor bijzondere telegrammen toegankelijk. De voornaamste der alzoo buiten gemeenschap gestelde Fransche kantoren zijn die te St. Avold, Belfort, Chalons-sur-Marne, Chaumont, Colmar, St. Dié, St. Dizier, Epernay, Epinal, Forbach, Hagenau , Langres, Longwy , Luneville , Metz , Mulhouse, Nancy, Neufchateau . Plombières , Reims , Sarrebourg , Sarreguemines , Saverne , Schlestadt, Straatsburg, Thann , Thionville, Toul, Vassy, Verdun, Vitry-leFran^ais en Wissembourg. 's Gravenhage, den 15den Augustus 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd drie adspirant-ingenieurs. Deskundigen , Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen, omschreven in het Koninklijk besluit van 20 December 1864, n°. 70, opgenomen in de Nederlandse/ie Staatscourant van den 30sten dier maand, n°. 309, als adspirant-ingenieur aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met den löden der maand September e. k. lot het deel nemen aan een vergelijkend onderzoek bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van : a. het diploma van civiel ingenieur, verkregen aan een van's Rijks instellingen; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na de dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; d. eene door een bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de ingenieursdienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Het vergelijkend onderzoek zal loopen over: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen, het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament-en handteekenen benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen, zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen worden genomen; de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift en de mate der kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling; bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden, beneden den leeftijd van dertig jaren. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur van den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 250 'smaands of f 3000 'sjaars. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de ingenieurs van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie in allen deele gelijk met de overige bui'gerlijke lands diem ren daar te lande. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur, bestaan in: 1°. een voorloopig tractement van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens van Nederland voor de reis naar Batavia, waarop \66v het vertrek een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500;
3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, casu quo ook voor het hem vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet door belanghebbenden , vóór het vertrok, schriftelijk de verbindtenis worden aangegaan tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst aldaar, anders dan ten gevolge van welbewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen 's Gravenhage, 5 Augustus 1870. De Minister van Koloniën, de Waal. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd twee technische ambtenaren bij het boschwezen daar te lande. Nederlanders en vreemdelingen die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen, omschreven in het Koninklijk besluit van 10 Julij 1865, n°. 84, opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 16den en 17den dier maand, n°. 165, en dat hieronder wordt herdrukt, als technisch ambtenaar bij het boschwezen aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met 15 October 1870 bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wonden, met verzoek om te worden toegelaten tot het eerste gedeelte of tot de beide gedeelten van het examen, omschreven in bedoeld Koninklijk besluit, dan wel tot het tweede gedeelte van dat examen, zoo de bewijzen van vrijstelling van het eerste gedeelte van dat examen, in lit. a van artikel 2 van dat besluit bedoeld, kunnen worden overgelegd. Zij die meenen, op grond van het in lit. b van dat artikel bepaalde, op geheele vrijstelling van examen aanspraak te kunnen maken, kunnen zich op gelijke wijze en tijden, onder overlegging der vereischte diploma's en getuigschriiten, tot het Departement van Koloniën wenden. Gegadigden behooren bij hun request tevens over te leggen: a. eene geboorte-acte; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c. een certificaat van voldoening aan de wet op do nationale militie ; d. eene, door cenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Vreemdelingen behooren, in de plaats van het sub lit. c bedoelde certificaat, het bewijs over te leggen dat er bij de bevoegde autoriteit van het land hunner geboorte of inwoning geen bezwaar tegen bestaat dat zij zich aan de Indische dienst verbinden. Bovenbedoeld examen zal, zoo noodig, op nader te bepalen tijd en plaats door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie worden afgenomen. Bij gelijke bekwaamheid en geschiktheid zal de voorkeur worden gegeven aan ongehuwde personen van minder dan dertigjarigen leeftijd. De technische ambtenaren bij het boschwezen in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader 'vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwenen weezenionds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd en voor hunne weduwon en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage, den 9den Augustus 1870. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith. 10 Julij 165, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 84. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd. 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld do bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot hot vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de ambtenaren bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie; Gezien Onze kabinetsbeschikkingen, dd. 15 Augustus 1854, n°. 59, 15 en 28 Augustus 1860, n°. 73 en 59, en 30 Junij 1862, n°. 67; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 5 Julij 1865 litt. A pz ., n°. 11 , Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Tot technische ambtenaren bij het boschwezen in Nederlandsch Indie zijn benoembaar zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig de bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde en hierbij gevoegde programma's A en B. Het is geen vereischte dat de beide gedeelten van dat examen gelijktijdig worden afgelegd. Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd: in Nederland door Onzen Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Dat examen wordt niet afgenomen, tenzij vooraf eene daartoe betrekkelijke oproeping van candidaten, voor zooveel Nederland betreft door middel der Nederlandsche Staatscourant , en voor zooveel Nederlandsch Indie betreft door middel der Javasche Courant , hebbe plaats gehad. Artikel 2. Van het afleggen van een examen zijn vrijgesteld: a. overeenkomstig het programma A zij, die in het bezit zijn van het diploma van landbouwkundige, vermeld in artikel 57 der wet van
2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), iofc rege-Kbg van hst middelbaar ondterwijs, mitsgaders van een gestuigschrift 'van met goed geyolg te hebben bijgewoond eenen volledigen cursus in de bosch- en hoateultuur, hetzij; aan de Polytechnische school te ©iarlsrwke, hetzij elders; b. overeenkomstig het prograaama A en B zij, cMe in het bezit zijn van het hiervoren sub a bedoelde- diploaaa en getuisfsehrift, verkrs«en vóór 1 October 1866. Artikel 3. Naar gelang van de beboette wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aanbal teobnische ambtenaren ten dianste van het boschwezen in Nederlandsch Jmdie ter beschikking gesteld:van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland zija verbonden da-volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f100 [honderd gulden) 's maands, ingaande met den dag van iiiseheping voor de reis naar Baiavia» waarop, vóór het vertrek uit Nederland, sen voorseh*>t van vier maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 {zeshonderd gulden); c. des verkiezende, een buitengewoon voorsehot van f 800 [acht honderd gulden) , om van bet in Nederlandsdk Indie te verdienen activiteitstractement, bij termijnen, ter bepaling van den GouverneurGeneraal , te worden terug betaald ; d. overtogt naar Batavia voor rekening va» den lande, als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op deazelfden voet vsor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis veigezellea. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikkïag van den Gouverneur-Generaal te stellen technische ambtenaren moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan *s lands kas van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoa wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie , als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, mitsgaders voor zooveel noodig, van buitengewoon voorschot, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alleen uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De § § a en b van art. 4 zijn niet toepasselijk op hen, aan wie bereids het uitzigt is gegeven op eene plaatsing als technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie onder genot van andere voordeelen. Aan dezen wordt het genot verzekerd der voordeelen welke aan hen zijn toegezegd. Artikel 7. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan , tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Lucern , den lOden Julij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. PROGRAMMA'S van de kundigheden, welke worden vereischt om te worden bevorderd of benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie, bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit dd. 10 Julij 1865 . n°. 84. A. Theoretisch examen. a. de staathuishoudkundige toestand en de staatsinrigting van Nederlandsch Indie; b. landmeten en triangulatie, landopnemen met boussole en theodelith , waterpassen met waterpas-instrument en barometer , inhouasberekeningen van ligchamen , voornamelijk in toepassing op houtwaren en hou' prijzen; c. werktuigkunde in toepassing op de werktuigen die bij vervoer van lasten onmisbaar zijn, kennis van stoomwerktuigen en van het stoomwezen, kennis van spoorwegen en spoorwegaanleg, kennis van wegen en bruggenbouw; d. regtlijnig teekenen , teekenen van kaarten en plannen , isometrisch perspectivisch teekenen van werktuigen ; e. natuurkunde: een helder begrip van de natuurkundige verschijnselen , die tot waarnemingen op reizen aanleiding geven , en van de werktuigen , welke daarbij worden gebezigd : f. hetzelfde met betrekking tot de weêrkunde, en buitendien algemeene kennis der weêrkundige gesteldheid van Nederlandsch Indie; g. scheikunde in hare toepassing op den kolonialen landbouw en op li. de koloniale landbouwtechnologie ; algemeene kennis van de mechanische technologie van dien kolonialen landbouw; t. delfstofkunde; algemeene kennis en meer bijzonder die der delfstoffen welke in Nederlandsch Indie voorkomen en daar technisch belangrijk zijn; k. aardkunde: grondige kennis der quartaire en tertiaire en der vulkanische gronden van Nederlandsch Indie ; l. algemeene kennis van de zamenstelling en levensverrigtingen van planten en dieren , voornamelijk van insecten ; kennis der orden van planten en dieren en van de voornaamste familien , zoodat men met een handboek tot de bestemming van plant of dier kan geraken; m. algemeene kennis van de fauna en de flora van Nederlandsch Indie en meer bepaaldelijk kennis van de usuele gewassen ; n. algemeene landbouwkennis, kennis der gronden van akkerbouw en veeteelt, vooral in toepassing op die van Nederlandsch Indie; o. boekhouden, administratie van het boschwezen in Nederlandsch Indie; p. houtteelt op Java; q. houthak op Java, exploitatie derbosschen, opnemen en projecten van exploitatie, waarderingen, kostenberekeningen; r. vaardigheid in het lezen en verstaan der Maleische taal.
B. Praktisch examen. s. de houtteelt in haro bijzonderheden voor de verschillende houtsoorten , en daarbij voornamelijk voor die welke in den Oost-Indischen Archipel voorkomen; het kweeken van plantsoen, het aanleggen en onderhouden van bosschon en, in de eerste plaats, dat van wildbosschen; t. bosch-exploitatie; verdeeling van wildbosschen in verschillende houwen, naar gelang der houtsoorten en van het gebruik dat van het hout wordt gemaakt; het vellen , bereiden en vervoeren van timmerhout; u. aanleg en onderhoud van boschwegen, met de daarbij noodige bruggen , van bergstroomen en stuwen tot afvoer van hout, van kanalen en spoorwegen, in zoover die voor houtvervoer dienstbaar kunnen zijn ; v. boschbeheer en boekhouding, bepaaldelijk ook hetgeen dienaangaande op Java in zwang is; w. opneming en kaartering van bosschen, waardering van boschgronden; x. beoordeeling en waardering van hout op stam, kennis van houtwaren en van de verschillende soorten van timmerhout: ij. vaardigheid in het lezen en verstaan der Maleische taal. Behoort bij Koninklijk besluit dd. 10 Julij 1865, n°. 84. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van i>e Putte.
---

