NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Augustus 1870. (Staatsblad no. 130.) WET van den 20sten Julij 1870, houdende bekrachtiging van eenige artikelen der aan jonkheer mr. P. J. W. Teding van Berkhout verleende concessie tot landaanwinning en bedijking van een gedeelte van het Friesche Wad, door verbinding van het eiland Ameland met den vasten wal. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het in het algemeen belang wenschelijk is de landaanwinning en bedijking in het Friesche Wad , door de aanhechting van het eiland Ameland aan den vasten wal, te bevorderen : Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De artikelen 3, 4, 5, 7 en 8 der bij Onze besluiten van 16 October 1869, n°. 17, en 8 April 1870, n°. 15, aan jonkheer mr. P. J W. Teding van Berkhout verleende en in afschrift bij deze wet gevoegde concessie tot landaanwinning en bedijking van een gedeelte van het Friesche Wad , door verbinding van het eiland Ameland met den vasten wal, worden bekrachtigd. Artikel 2. De in artikel 3 dezer concessie bedoelde overeenkomst van overdragt en uitgifte in opstal wordt vrijgesteld van evenredige regten van registratie en overschrijving. Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den vierden Augustus 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. afschrift. '6 October 1869, n°. 17. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hektog van Luxemburg, Eï *z., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien, van den 28sten September 1869, n°. 197, 3de afd., en van den 12den October 1869, n°. 8, lieg. en Dom., betreffende het v erzoek van jonkheer mr. P. J. W. Teding van Berkhout , om conc^sie tot landaanwinning en bedijking van een gedeelte van het friesche Wad, door verbinding van het eiland Ameland met den vasten wal; Hebben goedgevonden en verstaan aan jonkheer mr. P. J. W. Teding Van Berkhout , behoudens de goedkeuring, zoo veel noodig, van de wetgevende magt, concessie te verleenen tot landaanwinning en bedijking van een gedeelte van het Friesche Wad, door verbinding van het eiland Ameland met den vasten wal; en zulks onder de navolgende voorwaarden: Artikel 1. De tegenwoordige concessie heeft ten doel landaanwinning en bedijking van een gedeelte van het Friesche Wad , in verband met l 'ene aanhechting van het eiland Ameland aan den vasten wal. 'verdragt der concessie, anders dan aan eene, door den concessionaris op te rigten naamlooze vennootschap, is niet geoorloofd, zonder
voorafgaande magtiging van den Minister van Binnenlandsche Zaken; bij gebreke van welke magtiging, de concessie door de Regering kan worden ingetrokken. Artikel 2. De bedijking en landaanwinning wordt bepaald door de navolgende grenzen : ten noorden, door den zuidelijken wal van het eiland Ameland; ten oosten, door eene geregeld gebogen lijn. loopende van den oosthoek van dat eiland bij de Pinke- of Oerderduinen, over de zuidpunt der Sipkeplaat en het zuidelijk gedeelte van de Engelsmansplaat, n-iar de eerste dijkbogt bewesten Paesens; ten zuiden, door de Friesche kust, van de eerste dijkbogt bewesten Paesens tot aan het dijkhuis van het Nieuwe Bildt, genaamd het Hooghuis; ten westen, door eene gebogen lijn, getrokken van genoemd dijkhuis, over het oostelijk gedeelte van den westwal, naar den toren van Hollum op Ameland. Deze grenzen moeten op eene bij de concessie te voegen gewaarmerkte kaart duidelijk worden aangewezen. Artikel 3. De oppervlakte tusschen de in het vorig artikel omschreven en op de gewaarmerkte kaart aangeduide grenslijnen wordt, voor zoo ver zij aan den Staat behoort, kosteloos aan den concessionaris in eigendom afgestaan, zonder dat de Staat tot eenige vrijwaring hoegenaamd gehouden is; en niet dien verstande, dat de oeverwerken langs den zuidelijken wal van Ameland Rijks-eigendom blijven. De overdragt en de in het volgend artikel bedoelde uitgifte in opstal geschieden bij nadere met den concessionaris, ten zijnen koste en onder voorbehoud der goedkeuring door de wetgevende magt, te sluiten overeenkomst, waarin de artt. 1, 4, 5, 6, 9, 10, 13 tot en met 16 dezer voorwaarden worden opgenomen, en waarbij tevens de in het vorig artikel bedoelde oostelijke en westelijke grenslijnen, na opmeting en kaartering door een van Staatswege te benoemen deskundige, definitief geregeld worden. Ten aanzien der grensregeling tusschen de door den Staat afgestane oppervlakte en de eigendommen Van derden moet de concessionaris zich met belanghebbenden verstaan, zonder dat de Staat daarin betrokken wordt, die ook geheel vreemd blijft aan de geschillen, welke te dezer zake tusschen den concessionaris en derden mogten ontstaan. Artikel 4. De ongebruikt liggende gronden op het eiland Ameland, de duinketen met de daar tusschen liggende openingen en slenken, worden, voor zoo ver zij aan den Staat behooren, zonder eenige vrijwaring van diens zijde, aan den concessionaris in eeuwigdurenden opstal uitgegeven, ten einde daarop alle zoodanige werken en nanplantingen te kunnen aanleggen, als hij in het belang eener verbeterde verdediging van het eiland tegen de zee noodzakelijk acht; alles behoudens de bevoegdheid van het Rijk tot het des noodig aanleggen of uitbreiden van de werken tot kustverdediging en duinaanwinning. Deze uitgegeven oppervlakten worden, naar gelang de concessionaris daaraan behoefte heelt, in overleg met hem, bij nadere akten aangewezen, nadat de ontwerpen voor de door den concessionaris aan te leggen werken en beplantingen tot verdediging van Ameland door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn goedgekeurd. De werken zeiven worden onder toezigt van en in overleg met het behéer van den Rijkswaterstaat uitgevoerd. Artikel 5. De aanspoelingen en opwassen, die binnen een afstand van 100 meter buiten de in art. 2 omschreven oostelijke en westelijke grenslijnen aan en voor de in die rigting te leggen dijken ontstaan, zijn, behoudens de regten van derden, in den bij art. 3 genoemden afstand begrepen. Artikel 6. Ten aanzien der wijze van uitvoering van het werk wordt het volgende bepaald: a. In de rigting van het veerhuis te Holwerd naar den korenmolen te Nes op Ameland wordt een dijk of dam gelegd van het volgende profil: de kruin hoog 0,50 meter boven hoogwaterpeil, welk peil door den Rijkswaterstaat zal worden aangewezen ; de kruin breed 6,00 meter; de glooijingen aan weerszijden van tienmaal de hoogte. b. De glooijingen van den dam moeten ter wederzijde voorzien worden van een behoorlijk rijzen beslagwerk. a. De bestaande geulen in de rigting van den dam worden gedempt in het eerste goede werksaizoen na het bekomen der concessie. d. Het aanvullen en gelijkmaken van het grondvlak voor den aanleg van den dam moet binnen een jaar na het dempen der geulen voltooid zijn. e. Dadelijk nadat het grondvlak gereed is, moet met het leggen van den dam een aanvang worden gemaakt, welk werk binnen vijf jaren geheel moet zijn voltooid. f. Onmiddellijk nadat de inpoldering tot stand is gebragt, moet de concessionaris, voor zijne rekening, tusschen Holwerd en Nes een behoorlijken puinweg doen aanleggen van minstens 3,00 meter breed. g. Het is den concessionaris vergund, binnen de bij art. 2 vermelde grenzen en , — behoudens de regten van den Staat en van derden,—
ook daar buiten, tot aan de in lid i hieronder aangeduide lijnen, onder nadere goe'dkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken, al zoodanige werken aan te leggen ter bevordering der opslibbing, als hij noodig en nuttig zal oordeelen ; met dien verstande evenwel, dat het regt van den concessionaris op de aanspoelingen en opwassen, die door en aan die werken mogten ontstaan , beperkt blijft binnen den in het vorig artikel vermelden afstand. h. Met de inpoldering zal een aanvang worden gemaakt, zoodra de gronden, naar het oordeel van den concessionaris, daartoe rijp zijn. De concessionaris zal omtrent dit tijdstip in overleg treden met den hoofdingenieur in Friesland. De ontwerpen voor alle met de bedijking in verband staande werken en voor die behoorende tot de afwatering van den nieuwen polder, moeten aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken worden onderworpen. De werken zeiven worden uitgevoerd onder toezigt van en in overleg met het beheer van den Rijkswaterstaat. i. Voor de opwerking der afsluitdijken en het opzinken der geulen mag grond gehaald worden ook buiten de in art. 2 vermelde grenzen; mits binnen de lijn raaijende van de oostpunt der Oerder- of Pinkeduinen op het baken op de Engelsmansplaat, en van daar op het punt, gelegen honderd meter ten oosten van de eerste dijkbogt bewesten Paesens; en de lijn, raaijende van het punt, gelegen honderd meter ten westen van het Hooghuis in het Nieuwe Bildt, op het baken op de oostpunt van Terschelling, en van daar op den toren van Hollum. Het is den concessionaris eveneens vergund, zoo noodig, waterleidingen aan te leggen en te onderhouden buiten de in art. 2 vermelde grenzen. Bij latere bedijkingen vervallen deze waterleidingen, even als dein lid g bedoelde opslibbingswerken, zonder eenige vergoeding, aan den nieuwen polder waar binnen zij komen te liggen, en die, wat de waterleidingen betreft, met het onderhoud daarvan belast wordt. Te. De binnenbermen van de door den concessionaris te leggen dijken, mei de op- en afrillen, moeten, even als de verder in den polder te maken wegen, op- en afrillen, ten allen tijde geschikt zijn om als openbare wegen te dienen. I. Voor zoover waterschappen of particulieren in hunne middelen van gemeenschap of van waterlozing, of in andere soortgelijke belangen door of ten gevolge der onderneming mogten worden benadeeld, zal de concessionaris deswege met belanghebbenden, onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten van Friesland , de noodige overeenkomsten moeten sluiten Artikel 7. Door het Rijk wordt voor deze onderneming een subsidie verleend van f 200 000. De uitbetaling van het Rijkssubsidie geschiedt in vier gelijke termijnen , elk van f 50 000. De eerste termijn vervalt, wanneer het werk aan den verbindingsdam of dijk tot een derde van den kubieken inhoud gevorderd is en behoorlijk wordt voortgezet. De tweede termijn, wanneer dat werk tot twee derden van den kubieken inhoud gevorderd is , en behoorlijk wordt voortgezet. De derde termijn, wanneer de geheele dam behoorlijk met het rijsbesbig is voltooid. De vierde termijn een jaar later, wanneer de dam in behoorlijken staat is onderhouden en het noodige tot bevordering van de opslibbing wordt verrigt. Na afloop van iederen termijn wordt, eer tot de uitbetaling van het subsidie wordt overgegaan, door den hoofdingenieur in Friesland eene verklaring afgegeven omtrent den stand van het werk. Artikel 8. Wanneer de werken tot oever verdediging langs den zuidelijken wal van het eiland Ameland, volgens het oordeel van den hoofdingenieur in Friesland, kunnen vervallen, zullen de bruikbare bouwstoffen van het steenoeverwerk en van den stroomleidenden dam, des verkiezende, door den concessionaris kunnen worden gebruikt tot verdediging van de buitenglooijingen der polderdijken, of tot den aanleg van puin wegen in den polder. Artikel 9. De in deze concessie bedoelde onderneming wordt geacht te behooren tot die ondernemingen van zeer grooten omvang en kostbaarhei'! , vermeld bij art. 16 der wet van 6 Junij 1840 (Staatsblad n°. 17), aan welke tot het dubbele der vastgestelde termijnen vrijdom kan worden verleend. Arlikel 10 Alvorens tot de uitbetaling van den laatsten termijn van het Rijkssubsidie wordt overgegaan, wordt door den concessionaris of diens regtverkrijgenden, aan een nader op te geven landskantoor, gestort een waarborgkapitaal van dertig duizend gulden (f 30 000). Die storting geschiedt in Nederlandsche Staatseffecten , berekend naaiden koers bij de storting. De coupons worden op de vervaldagen, tegen re9u, aan den concessionaris of aan den directeur der eventueel op te rigten vennootschap uitgekeerd. Dit waarborgkapitaal wordt teruggegeven, wanneer de ingedijkte gronden door de Staten van Friesland, met goedkeuring des Konings, tot een polder zijn verklaard, op welken de verpligting tot onderhoud der werken overgaat. Artikel 11. Onverminderd het regt van den Staat, om de na te melden oppervlakten zelf te bedijken of ter bedijking uit te geven, te verpachten of te verkoopen, wordt aan den concessionaris of diens regtverkrijgenden de voorkeur toegekend tot het bekomen van concessie tot landaanwinning en bedijking van de oppervlakten, grenzende aan de gedeelten van het Wad, die in verband met deze concessie aan den concessionaris worden afgestaan, mits hij de nieuwe concessie wil aanvaarden op voor den Staat niet minder gunstige voorwaarden, dan waarop zij door anderen wordt aangevraagd, en hij zich daaromtrent binnen zes maanden na oproeping door den Staat verklare, bij gebreke waarvan de voorkeur vervalt. Artikel 12. In geval van bedijking der in het vorig artikel bedoelde oppervlakten door den Staat of door derden, die daartoe concessie bekomen hebben , is de tegenwoordige concessionaris en zijn zijne regtverkrijgenden verpligt toe te staan: a. aansluiting der dijken van de nieuw aan te leggen polders aan de dijken, die krachtens de tegenwoordige concessie zijn gemaakt; b. uitweg over deze laatste dijken ten behoeve van de te maken polders van den Staat of van derden; c. af- en uitwatering dier polders door den krachtens de tegenwoordige concessie gemaakten polder of polders, zoo dit , ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken, noodig mogt zijn, en tegen
eene door dien Minister, in billijkheid, te bepalen vergoeding voor den in te nemen grond en het gebruik van bestaande waterleidingen. Wederkeerig hebben de tegenwoordige concessionaris en zijne regtverkrijgenden in het bovenbedoelde geval het regt, ten behoeve hunner polders, te vorderen uitweg over de dijken van, en kostelooze af- en uitwatering door de polders van den Staat of van derden, die de sluizen der oudere polders binnendijken. Artikel 13. De concessionaris is verpligt, binnen drie maanden na het verleenen der concessie, schriftelijk aan den Minister van Binnenlandsche Zaken te verklaren , of hij de concessie voor eigen rekening zal uitvoeren, dan wel of hij gebruik zal maken van de hem bij art. 1 verleende bevoegdheid. Artikel 14. De concessie wordt verleend voor den tijd van negen en negentig jaren, aanvangende met de dagteekening van dit besluit. Artikel 15 Zoo lang de concessie düurt en de ingedijkte gronden niet tot een polder zijn verklaard, op welken de verpligting tot onderhoud der werken overgaat, is de concessionaris verpligt, den verbindingsdam, de polderdijken en afwateringswerken in voldoenden staat te onderhouden en te herstellen. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft het regt zich ten allen tijde van den staat der werken te vergewissen , en om, wanneer de concessionaris in gebreke blijft voor het behoorlijk onderhoud en de herstelling te zorgen, daarin voor zijne rekening te doen voorzien en de kosten op de renten van het waarborgkapitaal of op dat kapitaal zelf te verhalen. Artikel 16. Wanneer de concessionaris in gebreke blijft de hein gestelde voorwaarden en opgelegde verpligtingen na te leven, of indien de afdammingswerken, na doorbraak of belangrijke beschadiging, niet binnen een door den Minister van Binnenlandsche Zaken te bepalen termijn door den concessionaris in behoorlijken staat zijn teruggebragt, vervalt de concessie, en keeren de afgestane en in opstal uitgegeven oppervlakten, bedoeld in de artt. 3, 4 en 5, in vrijen en vollen eigendom aan den Staat terug. De reeds uitgevoerde werken en aangelegde beplantingen worden in dat geval eigendom van den Staat, zonder verpligting lot vergoeding; ook het nog geheel of gedeeltelijk aanwezige waarborgkapitaal vervalt alsdan aan het Rijk. De concessionaris wordt beschouwd in gebreke te zijn gebleven, door het eenvoudig verstrijken der bij of krachtens deze concessie gestelde termijnen, en zonder dat het noodig zij daarvan door eenige akte te doen blijken. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 16den October 1869. (get.) WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, (get.) Fock. De Minister van Financiën, (get.) vajj Bosse. Accordeert met het origineel, Be Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, (get.) Hubrecht. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. afschrift. 8 April 1870, N a . 15. Wij WILLEM III, bij de oratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien, van den 2den April 1870, n°. 187, 3de afdeeling, en van den 5den daaraanvolgende, n". 50, Registratie en Domeinen, betreffende eene wijziging van art. 3 der bij Ons besluit van 16 October 1869, n°. 17, behoudens de goedkeuring, zooveel noodig, der wetgevende magt, aan jhr. rar. P. J. W Teding van Berkhout verleende concessie tot landaanwinning en bedijking van een gedeelte van het Friesche Wad, door verbinding van het eiland Ameland met den vasten wal; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging in zoo verre van Ons bovenaangehaald besluit, te bepalen: 1°. dat de eerste en tweede zinsneden van art. 3 der voorwaarden van concessie zullen luiden als volgt: « De oppervlakte tusschen de in het vorig artikel omschreven en op de gewaarmerkte kaart aangeduide grenzen wordt, voor zoover zij aan den Staat behoort, kosteloos aan den concessionaris in eigendom afgestaan, zonder dat de Staat tot eenige vrijwaring hoegenaamd gehouden is, cn met dien verstande, dat de oeverwerken langs den zuidelijken wal van Ameland Rijks-eigendom blijven , en dat de afgestane oppervlakte publiek visch- en vaarwater blijft, zoo lang zij daartoe geschikt is." i) De overdragt dier oppervlakte en de in het volgend artikel bedoelde uitgifte in opstal geschieden bij nadere, met den concessionaris, ten zijnen koste, te sluiten overeenkomst, waarbij de voorwaarden der concessie door den concessionaris definitief worden aangenomen, en waarbij tevens de in het vorig artikel bedoelde oostelijke en westelijke grenslijnen, na opneming en kaartering, eveneens ten koste van den concessionaris, door een van Staatswege te benoemen deskundige definitief geregeld worden." 2°. dat achter het laatste lid van art. 16 eene nieuwe alinea zal volgen, luidende: » De nog onbedijkte en de in opstal uitgegeven oppervlakten keeren eveneens aan den Staat in vollen vrijen eigendom terug, indien de concessionaris te eeniger tijd, zelfs na de voltooijing van den dam, nalatig is om door de alsdan in de provinciën Groningen en Friesland doeltreffend gebleken werken de op- en aanslibbing te bevorderen, op zoodanige schaal als de gesteldheid van het terrein mogelijk maakt."
Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenliage, den 8sten April 1870. {(jet.) WILLEM. jj e Minister van Binnenlandsche Zaken, (get.) Fock. De Minister van Financien, (get.) van Bosse. Accordeert met het origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, (get.) Hubrecht. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. •(Staatsblad n°. 138.) WE T van den listen Julij 1870, tot herziening van onderscheidene bepalingen der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n . 15), gewijzigd bij die van 5 Julij 1855 (Staatsblad n°. 61 )', houdende regeling van het briefport en van de aangelegenheden der brievenposterij. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat er noodzakelijkheid bestaat om tot eene herziening van onderscheidene bepalingen der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), gewijzigd bij die van 5 Julij 1855 (Staatsblad n°. 61), houdende regeling van het briefport en van •de aangelegenheden der brievenposterij, over te gaan ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het port van eenen gefrankeerden brief, het gewigt van vijftien grammen niet te boven gaande, die onverschillig den afstand, van de eene plaats binnen het Rijk naar de andere met de post wordt verzonden, bedraagt vijf cents. Artikel 2. Gefrankeerde brieven of pakketten, papieren bevattende, van meer dan vijftien grammen, zijn volgens den daarbij aangeduiden maatstaf aan het na te melden port onderworpen: boven 15 tot en met 50 grammen, 10 cents n 50 » n » 100 » 15 » » i) 150 1 » )• 200 » » ii 300 w n n 400 n ii ii 500 ii ii ii 750 ii 20 ii 25 ii 30 ii 35 ii 40 b 45 » of gedeelte n 100 n ii n 150 ll II n 200 ii ii n 300 ii ii ii 400 n ii » 500 ii ii en voorts voor elk gewigt van 250 grammen of gedeelte van 250 grammen een port van vijf cents daarenboven. In de overige bepalingen dezer wet, alsmede in de wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), gewijzigd door de wet van 5 Julij 1855 (Staatsblad n°. 61), zijn, ook daar waar het niet uitdrukkelijk wordt vermeld, onder de benaming van brieven mede pakketten, papieren bevattende, begrepen. Artikel 3. Ongefrankeerde brieven worden met vijf cents boven het bij de twee vorige artikelen bepaalde port belast. Artikel 4. Pakketten aan het tarief der briefporten onderworpen , die het gewigt van een kilogram te boven gaan , worden niet ter ver zending aangenomen. Ten aanzien van papieren of schrifturen evenwel, dio niet voor splitsing vatbaar zijn, wordt eene uitzondering op den bovengemelden regel toegelaten. Artikel 5. Het in gebruik stellen van postzegels, vertegenwoordigende de porten of regten, die door de postadministratie op brieven, drukwerken, monsters van koopwaren en postwissels worden geheven, mitsgaders van omslagen en formulioren, van dergelijke zegels voorzien, wordt, naar mate van de behoefte, door Ons bepaald. Wij regelen en bepalen tevens: a. de wijze van uitgifte der postzegels, der gezegelde omslagen en formulieren, alsmede den voet waarop daarvan zal kunnen worden gebruik gemaakt; b. den prijs die, onverminderd de waarde van het daarop geplaatste postzegel, wegens de gezegelde omslagen en formulieren, aan de belanghebbenden zal mogen worden in rekening gebragt; en c. het buiten omloop stellen, wanneer daartoe termen bestaan, van sommige soorten van postzegels, gezegelde omslagen en formulieren. De in art. 9 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), gewijzigd bij art. 3 der wet van 5 Julij 1855 (Staatsblad n°. 61), vermelde strafbepalingen zijn van toepassing op de postzegels of op de met die zegels voorziene omslagen en formulieren bij dit artikel bedoeld. Artikel 6. De brieven, die door middel van postzegels ontoereikend Z1 jn gefrankeerd, worden met het voor ongefrankeerde brieven verschuldigde port belast, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels. -Meuken van vijf cents worden echter tot het volle bedrag van vijf cents aangevuld. Artikel 7. Brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren, Waarvan eene bespoedigde of expresse-bestelling door de afzenders Verlangd wordt, zijn, onverminderd het verschuldigde port, aan een expresse-loon onderworpen , waarvan het bedrag door Ons wordt bepaald. De vooruitbetaling van het port en van het expresse-loon is Ve rpligtend. Indien aan die verpligting niet is voldaan, blijft de expresse-besteling achterwege. De bestelling der brieven en verdere voorwerpen, bij dit artikel bedoeld , geschiedt zooveel mogelijk dadelijk na hunne aankomst of des morgens vroeg, wanneer de aankomst des nachts heeft plaats gehad. Artikel 8. Aangeteekende brieven zijn die, waarvoor den afzender ceu bewijs van ontvang door de postadministratie wordt uitgereikt, en
welke niet dan tegen wederkeerig bewijs van ontvang aan den geadresseerde of zijn gemagtigde worden ter hand gesteld. Er zijn tweederlei soort van aangeteekende brieven, namelijk: a. gewone aangeteekende brieven ; b. aangeteekende brieven met aangegevene geldswaarde. Artikel 9. De gewone aangeteekende brieven zijn, behalve aan het port in verhouding tot hun gewigt, onderworpen aan een vast regt of aanteekengeld van tien cents, een en ander bij de afzending te betalen. Indien zij op de post verloren gaan of in het ongereede geraken , wordt aan dë afzenders eene schadeloosstelling van vijf en twintig gulden, zonder meer, vergoed. De aanspraak op schadeloosstelling vervalt, wanneer de daartoe strekkende aanvragen niet binnen een jaar na het ter post bezorgen der brieven bij de postadministratie zijn ingediend. Artikel 10. De aangeteekende brieven met aangegevene geldswaarde zijn, behalve aan het port in verhouding tot hun gewigt, onderworpen aan een opklimmend regt van vijf cents voor elke vijftig gulden of gedeelte van vijftig gulden van de aangegeven waarde. Het opklimmend regt bedraagt, voor eene verzending onder een afzonderlijk adres, in geen geval minder dan twintig cents. Vooruitbetaling van het port en van het opklimmend regt is verpligtend. Wij behouden Ons voor de heffing van het opklimmend regt naar eenen lageren dan den bovengemelden maatstaf te doon plaats vinden. Artikel 11. Het volle bedrag der aangegevene geldswaarde wordt, wanneer de brief op de post verloren gaat of in het ongereede geraakt, aan den afzender vergoed. Indien een gedeelte der aangegevene geldswaarde wordt vermist, is mode vergoeding van dat gedeelte verschuldigd. De administratie is echter van alle aansprakelijkheid ontheven , wanneer de brief' in ongeschonden toestand aan den geadresseerde is uitgereikt. De afzender is verpligt de administratie in te lichten omtrent den aard der vermiste geldswaarden en ten aanzien van al hetgeen verder strekken kan om haar de uitoefening te verzekeren van de op liaar overgaande regten van eigendom. De aanspraak op vergoeding vervalt: 1°. wanneer de daartoe strekkende aanvragen niet binnen een jaar na het ter post bezorgen deibrieven bij de postadministratie zijn ingediend; en 2°. indien de vermissing door overmagt, of door schuld of nalatigheid van den afzender is veroorzaakt. De administratie is bevoegd de vertooning van de aangegeven geldswaarde te vorderen.
Artikel 12. De aanteekening is verpligt bij verzending van brieven of pakketten, waarin gereed geld , edele metalen of kostbaarheden besloten zijn. Wanneer het in acht nemen van die voorzorg door de belanghebbenden verzuimd is, geschiedt de aanteekening ambtshalve: doch in dat geval worden de brieven of pakketten niet afgegeven dan tegen betaling van dubbel port en van vijf ten honderd der ingeslotene waarde. Artikel 13. De gewone aanteekening is mede toegelaten voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren, tegen betaling van een vast regt van tien cents, behalve het port dat voor gedrukte stukken en monsters verschuldigd is. In geval van vermissing heeft de afzender aanspraak op de schadevergoeding van f 25, op den voet van art. 9. Artikel 14. Elk afzender van eenen aangeteekenden brief met of zonder aangifte van geldswaarde of van een aangeteekend drukwerk of monster kan verlangen, dat hem door tusschenkomst der postadministratie van den goeden ontvang door den geadresseerde berigt worde gegeven. Voor de overmaking van zoodanig berigt is bij vooruitbetaling een regt van vijf cents verschuldigd. Dezelfde maatregel zal door Ons kunnen worden toagepast op do verzending van expresse-brieven , alsmede op het overmaken van gelden door middel van postwissels. Artikel 15. Omtrent de wijze van sluiting der aangeteekende brieven met of zonder aangegevene geldswaarde, alsmede ten aanzien hunner uitreiking aan de geadresseerden of hunne gemagtigden, worden door Ons de noodige bepalingen vastgesteld. Wij behouden Ons tevens voor te bepalen , welk bedrag de aangegevene geldswaarde niet zal mogen te boven gaan. Artikol 16. Bij vermissing van brieven of andere voorwerpen, die niet zijn aangeteekend, is geenerlei schadevergoeding verschuldigd. Artikel 17. Het port van dag- of weekbladen, eens of meermalen per week uitkomende, bedraagt voor elk nommer of exemplaar, met of zonder bijvosgsels, een cent. Bij afzonderlijke verzending der bijvoegsels is voor elk bijvoegsel een port van een cent verschuldigd. Wanneer het gewigt van dag- of weekbladen vijf en twintig grammen of minder is. bedraagt het port een halve cent. Meerdere nommers van hetzelfde of van verschillende dag- of weekbladen kunnen bij elkander gevoegd onder één omslag verzonden worden : doch de berekening van het port geschiedt in elk geval per nommer of exemplaar, op den voet als boven is bepaald. Artikel 18. Behoudens het bepaalde bij het vorige artikel ten aanzien der dag- of weekbladen, bedraagt het port van alle door middel van boek-, steen- of plaatdruk, of photographisch vermenigvuldigde stukken , ingenaaide of ingebonden boeken daaronder begrepen , een cent voor elke twintig grammen of gedeelte van twintig grammen. Bij zwaarder gewigt dan van vier honderd grammen evenwel, wordt voor elke honderd grammen of gedeelte van honderd grammen daarenboven een port van twee cents ingevorderd. Het gewigt der omslagen, banden, borden en kokers, en in het algemeen van alle voorwerpen , strekkende om den inhoud van pakketten met gedrukte of gephotographeerde stukken tegen beschadiging of anderzins to beveiligen, komt bij de berekening van het gewigt, waarvoor port verschuldigd is, mede in aanmerking. De berokening van het port van meer dan één stuk als ééne verzending te zamen gevoegd , mits niet afzonderlijk van adressen voorzien , geschiedt naar het gezamenlijk gewigt. Artikel 19. Het volgens de beide voorafgaande artikelen verschuldigde port moet bij vooruitbetaling worden voldaan. Artikel 20. Alle bijvoegingen of veranderingen, na de vervaardiging der stukken in druk of door middel van photographie, zijn, behoudens de aanduiding van de plaats van afzending, de dagteekening en den naam of de firma der afzenders, verboden; onverschillig of de bijvoe-
gingen of veranderingen door schrift, dan wel door druk, cijfers of teekens, door het opplakken, uitsnijden, onderstrepen of doorhalen van woorden of letters, of op welke andere wijze ook zijn aangebragt. Omtrent de drukproeven en de daarbij behoorende kopijen, ten aanzien der prijscouranten, beursberigten en circulaires, en enkele andere soorten van gedrukte stukken meer, wordt echter eene uitzondering op de bovenstaande bepaling toegelaten, overeenkomstig de daaromtrent door Ons te geven voorschriften. Artikel 21. Wij behouden Ons de invoering voor van formulieren voor opene schriftelijke mededeelingen bestemd. Die formulieren worden door de administratie verstrekt, van een daarop af te drukken postzegel van 2'/ 2 cent, het verschuldigde port vertegenwoordigende, voorzien. Na de invoering der gemelde formulieren zullen naam- of zoogenaamde visite-kaartjes niet langer op den voet van gedrukte stukken ter verzending met de post worden toegelaten. Artikel 22. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels, der nieuwspapieren en andere gedrukte of gephotographeerde stukken, worden zij met een port, ten bedrage van driemaal de ontbrekende som , belast. Indien nieuwspapieren en andere gedrukte of gephotographeerde stukken, overigens toereikend met postzegels gefrankeerd , door of van wege de afzenders worden gestoken in de bussen, door Onzen Minister van Financien uitsluitend voor het ontvangen van brieven aangewezen, wordt een port van tien cents van den geadresseerdo ingevorderd. Artikel 23. Het port der monsters of stalen van koopwaren, geene eigenlijke handelswaarde bezittende, bedraagt drie cents voor elke 40 grammen of godeelte van 40 grammen, bij vooruitbetaling te voldoen. Om tegen het bovengemelde port te kunnen verzonden worden, is de bijvoeging van eenen brief of van eenige schriftelijke of gedrukte mededeeling anders dan het adres, den naam of de firma der afzenders, handelsmerken, nommers of prijzen niet geoorloofd. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels, worden zij met een port ten bedrage van driemaal de ontbrekende som belast. De verzending van monsters of stalen van koopwaren, die de ambtenaren aan gevaar, of de brieven en andere stukken aan beschadiging zoude kunnen blootstellen, is niet toegelaten. Artikel 24. De bij artt. 17, 18 en 23 dezer wet vermelde stukken behooren in zoodanigen staat ter post ie worden bezorgd, dat de ambtenaren zich zonder bezwaar kunnen overtuigen, dat zij aan de vereischten beantwoorden, om tegen het bij diezelfde artikelen vermelde port te worden verzonden. De wijze van sluiting en inpakking, alsmede het gewigt en de afmetingen die zij niet zullen mogen te boven gaan, wordt door Onzen Minister van Financien bepaald. Indien de, omtrent de bovenbedoelde stukken, bij deze wet of naar aanleiding daarvan vastgestelde voorwaarden niet in acht zijn genomen, worden zij onderworpen aan het port, hetwelk voor ongefrankeerde brieven of pakketten van hetzelfde gewigt zoude verschuldigd zijn. Artikel 25. Indien, ten gevolge van eene veranderde bestemming, meer dan ééne verzending in verschillende rigtingen van denzelfden brief of hetzelfde drukwerk of monster plaats vindt, wordt het port slechts eenmaal berekend. Artikel 26. Er zijn op alle postkantoren, voor verzendingen van geld of geldswaarde, postwissels te bekomen, op een ander postkantoor betaalbaar. Voor deze verzending zal van de afzenders een regt worden ingevorderd van vijf cents voor elke som van f' 12,50 of voor elk gedeelte van f 12,50. Wij behouden Ons voor de heffing van het bij dit artikel bepaalde reet naar eenen lageren dan den bovengemelden maatstaf te doen plaats vinden. Artikel 27. Invordering van gelden op quitantien door de belanghebbenden aan de postkantoren gedeponeerd, waarvan het bedragje»- quitantie de som van f 150 niet te boven gaat, geschiedt tegen vooruitbetaling van een regt van tien cents voor elke tien gulden of voor elk gedeelte van tien gulden. Dat regt is voor elke afzonderlijke quitantie verschuldigd, en wordt in geen geval teruggegeven. Artikel 28. De brieven uit vreemde landen herkomstig, over zee in de havens van het Rijk aangebragt, zijn onderworpen aan een port van twintig cents voor den enkelen brief van 15 grammen of daar beneden , met toepassing op de zwaardere brieven van de opklimmende '
schaal, die voor de binnenlandsche brieven is vastgesteld. Voor gedrukte stukken en voor monsters of stalen van koopwaren wordt een port van vijf cents voor elke 40 grammen of gedeelten van 40 grammen van de geadresseerden geheven. Het bovenvermelde port is mede van toepassing op de brieven, de gedrukte stukken en de monsters of stalen van koopwaren, die langs den gewonen zeeweg tusschen het Rijk en zijne koloniën worden gewisseld. De verzending daarvan kan naar de verkiezing der afzenders over en weder gefrankeerd tot bestemming of geheel ongefrankeerd geschieden. Onder het bij dit artikel vastgestelde port is in ieder geval het Nederlandsche port en het zeeport begrepen, alsmede het koloniale port, voor zooveel betreft de brieven en de verdere stukken, uit de Nederlandsche koloniën herkomstig of derwaarts bestemd. Artikel 29. Aan de gezagvoerders der schepen, behalve die behoorende tot de zeemagt van den Staat, met het overbrengen van brieven of pakketten, drukwerken en monsters of stalen op den voet van het voorafgaande artikel belast, wordt van wege de postadministratie een derde gedeelte van de bij dat artikel vastgestelde porten uitgekeerd, tenzij door bijzondere schikkingen voor eene vaste som, wegens het overbrengen van geslotene brievenmalen, anders is overeengekomen. De bovengemelde uitkeering van een derde gedeelte der porten geschiedt, wanneer het verzendingen tusschen het Rijk en zijne koloniën betreft, door de afzendende administratie ten aanzien der gefrankeerde, en door de administratie van bestemming ten aanzien der ougefrankeerde brieven en andere stukken. Artikel 30. De brieven, de gedrukte stukken en de monsters van koopwaren, bestemd om over zee uit eene Nederlandsche haven naar eene niet tot de Nederlandsche koloniën behoorende plaats te worden verzonden, zijn onderworpen aan het tot aan do Nederlandsche haven van inscheping verschuldigde binnenlandsche port, op straffe van nietverzending, bij vooruitbetaling te voldoen. Artikel 31. Het bepaalde bij art. 33 der wet van 12 April 1850
(Staatsblad n°. 15) wordt in zoo verre gewijzigd, dat vrijstelling van briefport alleen wordt toegestaan voor onderwerpen van briefwisseling, de openbare dienst en de dienst van Ons Huis betreffende, onverminderd de vrijstelling die door Ons en de Leden van Ons Huis wordt genoten. Allo andere vrijstellingen, krachtens vroegere wettelijke bepalingen verleend, vervallen. Artikel 32. Behoudens de bepalingen van artt. 28, 29 en 30, is de tegenwoordige wet uitsluitend op het binnenlandsch postverkeer van toepassing. De porten en de verdere voorwaarden van verzending, het postverkeer met vreemde Staten betreffende, worden, naar aanleiding van de overeenkomsten of schikkingen daaromtrent met vreemde Regeringen of postadministratien bestaande, of nader temaken, door Ons geregeld. Wanneer het postverkeer met de Nederlandsche koloniën anders dan op den voet van art. 28 plaats vindt, worden daaromtrent mede door Ons de vereischte bepalingen vastgesteld. Artikel 33. De tegenwoordige wet treedt in werking op het door Ons te bepalen tijdstip, doch uiterlijk met 1 Januarij 1871. Op dat tijdstip vervallen de artt. 2, 3, 4, 5, 7, 9, eerste lid, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 en 20 der wet van 12 April 1850 1 (Staatsblad n°. 15), gewijzigd bij de wet van 5 Julij 1855 (Staatsblad n°. 61). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst r en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand' zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Financien, VAN B OSSE. Uitgegeven den negenden Augustus 1870. De Minister van Justitie, van L ilaar.
Bij Koninklijk besluit van 17 Augustus 1870, n°. 2, is naar aanleiding van art. 34 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) de commissie van deskundigen benoemd in dat artikel bedoeld, en wel: tot lid en voorzitter: C. Geertsema, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. te Zuidbroek; tot leden: dr. P, H. J. Wellenbergh, directeur van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht; K. de Jong, burgemeester te Hoogcarspel; H. J. Prakke, provinciaal veearts in Friesland, te Leeuwarden; W. F. Steygeiwald, Rijksveearts der 1ste klasse, te Leiden; dr. L. Ali Cohen , inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen , te Groningen, en mr. N. J. van IJsselsteyn, commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te 'sGravenhage; en is bepaald dat voornoemde commissie hare zittingen zal houden te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1870, n°. 1, is aan C. W. Mieling, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1870, n°. 2, is J. W. C. Doijer, secretaris der gemeente Diepenheim, herbenoemd als burgemeester dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1870, n°. 4, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek,. eervol ontslag verleend , als: in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, 1ste compagnie, aan H. C. ' van Caspel, als kapitein ; 3de bataillon, staf, aan A. M. Romijn, als officier van gezondheicL 2de klasse; in de provincie Friesland, 3de bataillon, aan R. L. Eskens, als lsteu luitenant-adjudant; in de provincie Overijssel, 1ste bataillon, 1ste compagnie, aan T. ten Berge, als kapitein: 3de bataillon, 3de compagnie, aan W. Hamilton of Silverton Hill r als kapitein; en zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zeeland, 2de bataillon, tot 2den luitenant jhr. mr. J. W. D. Schuurbeque Boeije, thans schutter; in de provincie Friesland, 3de bataillon, staf, tot lsten luitenantadjudant E. Heringa Jz., thans 2den luitenant bij de 1ste compagnie; 5de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant W. Koning, vroeger 2de luitenant bij het lsten bataillon rustende schutterij in de provincie Overijssel; 4de compagnie, tot lsten luitenant A. P. Hofstee, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie.
Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1870, n°. 6, is aan W. M. Kok op zijn verzoek eervol ontslag verleend als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland en hem tevens vergund de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden, te blijven dragen, en den lsten luitenant J. P. F. G. E. Delpy, van het depót van het 3de regement infanterie, de tijdelijke waarneming opgedragen van de betrekking van commandant der dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland, tot dat daarin nader zal zijn voorzien. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Augustus jl., n". 15, is, met ingang van 1 September 1870, aan mr. F. L. Rambonnet eervol ontslag verleend als officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Tiel, en benoemd tot officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Tiel mr. J. Cohen de Markas, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Appingadam. Bij besluit van den 17den dezer, n c . 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1". bij het wapen der infanterie te benoemen ; bij het regement grenadiers en jagers, tot lsten luitenant (naar ouderZie
verder het eerste bijvoegsel.
<lom van rang), den 2den luitenant T. C. C. van Orsoy Veeren , van het 3de regement; bij het 1ste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. P. de Veer, van hetcorps; bij het 5de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant H. Koppen, van het corps: bij het 8ste regement , tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant M. A A. J. van Neck , van het regement grenadiers en-jagers, en den lsten luitenant-adjudant J. G. Arensma , van het 1ste regement; 2°. krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), in afwachting van nadere beschikking, op non -activiteit te stellen den kapitein F. A. Loggere, van het 8ste regement infanterie. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. De Noordduitsche spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn weder voor het bijzonder telegrafisch verkeer opengesteld. 's Gravenhage, den 17den Augustus 1870. Namens' den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

