NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Augustus 1870. (Staatsblad no. 127.) WET van den 20sten Julij 1870, houdende bepalingen omtrent den accijns op den wijn. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat liet wenscbelijk is de wettelijke bepalingen omtrent den accijns op den wijn te herzien; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: HOOFDSTUK I. Bedrag van den accijns. Artikel 1. Er wordt een accijns op den wijn geheven, ten bedrage van twintig gulden per hekloliter en voor grootere of' kleinere hoeveelheden naar evenredigheid. Bovendien is voor wijn, die méér alcohol bevat dan achttien liter per helctoliter, bij eene warmte van vijftien graden van den honderddeeligen thermometer, voor dien meerderen alcohol de accijns op het gedistilleerd verschuldigd. Artikel 2. Onder wijn worden begrepen alle van buiten 's lands ingevoerde of binnen 's lands vervaardigde gegiste dranken, al of niet met moeren en droeven bezet, die geheel of gedeeltelijk bereid zijn uit het sap of de aftreksels van druiven, rozijnen, krenten en alle andere versche of gedroogde boomvruchten. Vloeibare moeren en droeven worden als wijn aangemerkt. Ook worden als wijn belast ongegiste aftreksels of sappen van de hierboven bedoelde vruchten , geschikt om wijn te vervaardigen, te versnijden of aan te lengen. Alléén worden van den accijns vrijgesteld de binnen 's lands ver vaardigde onvermengde aalbessenwijn en het gewone aalbessen- en frambozensap. HOOFDSTUK II. Bijzondere bepalingen omtrent den buitenlandschen wijn. Artikel 3. De accijn3 van don buitenlandschen wijn is verschuldigd bij den invoer, behoudens bevoegdheid tot opslag in publiek of particulier entrepot en tot inslag onder genot van crediet voor den accijns, op den voet van de hoofdstukken IV en V dezer wet. Bij inslag onder verlengbaar crediet voor den accijns, moet echter de verhooging volgens de tweede alinea van art. 1 terstond worden betaald. Artikel 4. Op den wijn, die regtstreeks van buiten 's lands wordt ingeslagen in een particulier entrepöt of onder genot van verlengbaar crediet, wordt voor moeren en droeven eene korting van twee ten honderd op de hoeveelheid verleend, mits de invoer plaats heeft in fusten, elk minstens twee helctoliter inhoudende; welk minimum voor Rijn- en Moezelwijnen op minstens 140 liter , en voor Spaansche, Portugesche en Italiaansche wijnen op minstens een helctoliter wordt gesteld. Dezelfde korting wordt toegekend voor den wijn, dio in de bedoelde fusten uit publiek entrepot wordt uitgeslagen, met bestemming om in particulier entrepöt of onder verlengbaar crediet te worden ingeslagen. De wijn, waarvoor aanspraak op de korting bestaat, wordt ter onderscheiding van andere wijnen in de documenten en rekeningen aangewezen onder de benaming van wijn op de moer. De korting wordt niet genoten voor den wijn, die in fusten als bovenbedoeld uit particulier entrepöt of uit verlengbaar crediet met afschrijving naar buiten 's lands wordt uitgevoerd. HOOFDSTUK III. Opslag in entrepot. Artikel 5. Opslag van wijn in entrepöt geschiedt bij hoeveelheden van minstens vier helctoliter. De entrepositaris kan de in particulier entrepöt nedergelegde wijnen naar goedvinden oversteken , zuiveren, versnijden en aanvullen ; doch het is verboden om in zoodanig entrepöt wijn op flesschen of kruiken te bottelen. Bedraagt evenwel de voorraad wijn, die een handelaar in dezelfde gemeente in entrepöt heeft, vijf honderd helctoliter of meer, dan wordt van dit verbod ontheffing verleend voor één der lokalen, bij hem als particulier entrepöt in gebruik. Die ontheffing kan zich tot twee lokalen uitstrekken, wanneer de voorraad duizend helctoliter of meer bedraagt.
Van dit verbod wordt ook ontheffing verleend voor wijn, die na het oversteken of aanvullen van fusten overblijvende, gebotteld moet bewaard worden, om in hetzelfde entrepöt tot aanvulling te denen. Artikel G. In de particuliere entrepots van wijn mogen geene andere vloeistoffen worden ingeslagen dan wijn en gedistilleerd, voor zoover de opslag van dit laatste in hetzelfde entrepöt is toegestaan. Er kan evenwel, op magtiging van den entreposeur, water worden ingeslagen tot het reinigen van fusten, mits dit geschiede onder toezigt van ambtenaren en het alzoo ingeslagen water terstond na afloop der reiniging weder uit het entrepöt worde gevoerd. Het is mede verboden om in die entrepots waterputten of waterpompen te hebben. De putten en pompen, die zich bij de invoering dezer wet in de entrepots bevinden, kunnen echter blijven bestaan, mits zij door de ambtenaren worden verzegeld. Op de overtreding van laatstgemeld verbod of schending der evenbedoelde verzegeling wordt art 103 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38) van toepassing verklaard. Artikel 7. Moeren en droeven kunnen op aangiften, door den entreposeur voor gezien geteekend, zonder betaling van accijns uit de entrepots worden uitgeslagen, mits de drinkbare wijn daarvan vooraf zooveel mogelijk zij afgescheiden, en bij uitslag uit particulier entrepöt de hoeveelheid niet overschrijde het bedrag der bij art. 4 toegekende korting voor de wijnen, in de entrepots van den handelaar in dezelfde gemeente opgeslagen. De drinkbare wijn wordt geacht zooveel mogelijk van de moeren en droeven te zijn afgescheiden, indien in eene te nemen proef, na bezinking gedurende een tijdsverloop van minstens 24 en hoogstens 48 uren , zich minder wijn afscheidt, die volgens handelsgebruik als drinkbaar te beschouwen is, dan in verhouding van tien ten honderd van de hoeveelheid. Artikel 8. Wegens den in elk particulier entrepöt nedergelegden wijn wordt eene rekening met den belanghebbende gehouden. Die rekening wordt aangezuiverd door : a. uitslag met bestemming naar ec-n ander entrepöt; b. uitslag met bestemming tot inslag onder verlengbaar crediet; c. uitslag met bestemming tot inslag onder afloopend crediet d. uitslag met bestemming naar buiten 's lands; e. uitslag met dadelijke betaling van den accijns; f. kortingen volgens de artt. 4 en 11; g. overbrenging op nieuwe rekening van den bij aanpeil bevonden voorraad; h. bij aanpeil bevonden ondermaat van wijn , nadat de accijns daarvan betaald is. Zijn bij aanpeil de kortingen volgens lit. f in het ééne entrepöt niet ten volle benoodigd, dan kan het overschietende op een ander entrepöt van den betrokken handelaar in dezelfde gemeente in rekening worden gebragt. Artikel 9. Uitslag volgens litt. a en e van het vorig artikel geschiedt bij hoeveelheden van minstens twee helctoliter; uitslag volgens litt. b en c bij hoeveelheden van minstens vier helctoliter, en uitslag volgens lit. d bij hoeveelheden van minstens vijf en dertig liter; een en ander behoudens het geval dat eene geringere hoeveelheid als restant in entrepöt is overgebleven, mits dat restant alsdan in eens worde uitgeslagen. Deze bepalingen gelden ook voor de uitslagen uit publiek entrepöt. Artikel 10. Bij den aanpeil van het particulier entrepöt wijst de entrepositaris den ambtenaren aan, wolke wijn nog onverwerkt voorhanden is in de fusten, waarin hij als wijn op de moer is ingeslagen. Voor dezen wijn wordt de bij art. 4 toegekende korting bij de afsluiting der rekening niet in aanmerking genomen eu blijft het regt op die korting bij eene volgende afsluiting voorbehouden. Op dezelfde wijs kan bij uitslag volgons lit. a van art. 8, op verlangen van den entrepositaris, wijn op de moer met overdragt van het regt op de korting worden overgeschreven op de rekening van den ontbieder. Artikel 11. Voor verlies door lekkagé en intering in particulier entrepöt wordt eene korting toegekend van een derde ten honderd per maand, voor zoover dit bij aanpeil noodig blijkt. Deze korting wordt berekend over de hoeveelheid wijn, die bij het einde van elke maand volgens de rekening in het entrepöt voorhanden moet zijn. Artikel 12. De particuliere entrepots, uitsluitend dienende voor den opslag van wijn, regtstreeks van buiten 'slands, worden bij het toepassen van art. 97 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) en van art. 4 der tegenwoordige wet, met het publiek entrepot gelijkgesteld, onder de volgende voorwaarden: a. in elk der bedoelde entrepots moet een doorgaande voorraad van minstens vijf honderd liektoliter wijn aanwezig zijn; b. de ingang moet zijn onmiddellijk aan den openbaren weg, en bij het bestaan van meer ingangen tot hetzelfde entrepot, mag te gelijker tijd slechts één daarvan geopend zijn; C. de zoldering van de kelders of andere bergplaatsen, die nie
overwelfd zijn, alsmede de beschotten, de binnen- en achterdeuren, en alle luchtgaten of' andere openingen moeten, ten genoegen van de administratie, van binnen door pleisterwerk of door andere bekleeding zoodanig zijn ingerigt, dat voldoende waarborg tegen geheimen toegang of heimelijke afleiding van wijn verkregen worde. De panden, waarvoor het genot van deze bepaling wordt verlangd, moeten daartoe in het bijzonder door den provincialen inspecteur zijn goedgekeurd. Wordt na die goedkeuring in eenig opzigt niet aan de gestelde voorwaarden voldaan, dan kan de provinciale inspecteur de goedkeuring intrekken , indien binnen een door hem te stellen termijn da voorwaarden niet worden nagekomen. HOOFDSTUK IV. F erlengbaar crediet. Artikel 13. Aan de handelaars in wijn wordt, behoudens borgstelling, crediet voor den accijns verleend: a. telkens voor een tijdperk van drie maanden voor den wijn , bij den aanvang van het tijdperk bij hen in voorraad; en b. tot het einde van elk driemaandelijksch tijdperk , en verlengbaar volgens lit. a, voor den wijn, dien zij gedurende den loop van het tijdperk op den voet van dit hoofdstuk inslaan. Inslag van wijn, met genot van verlengbaar crediet, kan geschieden: regtstreeks van buiten 's lands en uit entrepot, of met overschrijving van zoodanig crediet uit andere bergplaatsen, mits in geene geringere hoeveelheid dan van vier hektoliter. Artikel 14. De bergplaatsen , waarin wijn onder genot van het voormeld crediet wordt opgeslagen, worden , met aanwijzing van de straat of wijk en de kadastrale sectie en nommer, vooraf schriftelijk aangegeven ten kantore van den ontvanger van den accijns voorde gemeente waarin zij gelegen zijn. Artikel 15 Bij verzending van wijn uit eene der in het vorig artikel bedoelde bergplaatsen, om elders met overschrijving van het verlengbaar crediet te worden opgeslagen, of wel om door een ander handelaar op den voot van hoofdstuk V te worden ingeslagen op afloopend crediet, geeft de ontvanger van de plaats van uitslag aan den afleveraar, op diens schiftelijke aanvraag, een overschrijvingsbiljet af, aanwijzende de hoeveelheid van den wijn, den naam en de woonplaats van den ontbieder en de dagteekening der verzending. Bij ontvangst stelt de ontbieder op het biljet de verklaring, dat hij verlangt de daarin vermelde partij wijn op zijne rekening te doen overschrijven. Hij levert het biljet daarna in bij den ontvanger, onder wiens kantoor zijne bergplaats behoort, ter debitering van de ontvangen partij wijn op zijne rekening en ter terugzending van het biljet naar het kantoor van afgifte. De vorige alinea is mede van toepassing op de volgbrieven en vervoerbiljetten , waarop wijn regtstreeks van buiten 's lands of uit entrepot wordt ingeslagen. De debitering geschiedt steeds op de rekening over het driemaandelijksch tijdperk, waarin het overschrijvingsbiljet, de volgbrief of het vervoerbiljet is afgegeven, behoudens het bepaalde bij het volgende artikel. Artikel 16. Wanneer wijn, bestemd om onder genot van verlengbaar crediet te worden opgeslagen, verzonden wordt in de laatste dagen van een driemaandelijksch tijdperk, zoodanig dat de inslag ter bestemmingsplaats niet in hetzelfde tijdperk kan plaats hebben, geschieden de inlading ter plaatse van verzending en de lossing ter plaatse van bestemming in tegenwoordigheid van ambtenaren, die daarvan eene verklaring stellen op het document. Wordt in het voormeld geval de wijn niet vervoerd langs een spoorweg, of met eenig ander erkend openbaar vervoermiddel, waarmede een geregelde dienst wordt waargenomen, dan is de vervoerder bovendion gehouden om het document op den eersten dag van het. volgend driemaandelijksch tijdperk te vertoonen aan een ambtenaar van de in- en uitgaande regten en accijnsen , ter plaatse waar de wijn zich alsdan bevindt. Die ambtenaar overtuigt zich dat de wijn in of op het vervoermiddel aanwezig is, en stelt daarvan eene aanteekening op het document. Indien aan de voorschriften van dit artikel is voldaan, wordt de ontbieder voor den wijn gedebiteerd op de rekening over het driemaandelijksch tijdvak, waarin de inslag plaats heeft. Artikel 17. Op den laatsten werkdag van elk der driemaandelijksche tijdperken, ingaande 1°. Januarij, 1°. April , 1°. Julij en 1°. October, levert de handelaar, vóór acht ure des avonds, bij den ontvanger, onder wiens kantoor zijne in art. 14 bedoelde bergplaatsen gelegen zijn, tegen bewijs, eene onderteekende aangifte in van den wijn, in die bergplaatsen voorhanden. De aangifte wijst voor elke bergplaats afzonderlijk aan het getal gevulde fusten van elke soort, met den gezamenlijken inhoud per soort; alsmede, voor den gebottelden wijn, het getal gevulde flesschen en hun inhoud, afzonderlijk voor elke partij flesschen die bij elkander in hetzelfde hok of denzelfden hoop zijn gepakt of gestapeld, of op andere wijs van andere partijen zijn afgescheiden. Door fusten van ééne soort worden verstaan die, welke in den handel onder dezelfde benaming bekend zijn en nagenoeg denzelfden inhoud hebben. Artikel 18. Er kan geene aangifte worden gedaan wanneer de voorraad wijn, bij den afloop van een driemaandelijksch tydperk onder verlengbaar crediet in de bergplaatsen van den handelaar in dezelfde gemeente voorhanden, te zamen met den voorraad dien hij op gezegd tijdstip in die gemeente volgens de in art. 8 vermelde rekening in entrepot heeft, niet meer bedraagt dan vijftig hektoliter. In dat geval, even als bij het niet inleveren der aangifte vóór het tijdstip, bij het vorig artikel voorgeschreven, wordt de handelaar, voor de toepassing van art. 13, lit. a, en van de tweede alinea van art. 22, geacht geen wijn in zijne bergplaatsen voorhanden te hebben. Ook mogen niet in de aangifte begrepen worden partijen gebottelden wijn, elk minder dan een hektoliter inhoudende. Artikel 19. De ontvanger kan op den dag der aangifte, of op den eersten daaropvolgenden werkdag, de opneming gelasten van den voorraad wijn in één of meer bergplaatsen, waarvoor aangifte is gedaan volgens art. 17. Met die opneming wordt alsdan aangevangen vóór zes ure des avonds van laatstgenoemden dag. Zoo lang de opneming niet is afgeloopen, kunnen de bergplaatsen onder onafgebroken bewaking van ambtenaren gehouden worden. De handelaar is verpligt de door hem aangegeven fusten van elke
soort en de verschillende partijen gebottelden wijn den ambtenaren afzonderlijk aan te wijzen, bij gebreke waarvan de betrokken fusten of partijen niet in de opneming begrepen worden. Wanneer bij de opneming een tekort wordt bevonden, wordt voor de toepassing van het vorig artikel en van de tweede alinea van art. 22 slechts de werkelijk aanwezige hoeveelheid als voorraad beschouwd. Er bestaat overtreding, wanneer het tekort vijf ten honderd of daarboven bedraagt, berekend over den geheelen voorraad, welke volgens de aangifte in dezelfde bergplaats aanwezig moet zijn. Artikel 20. De handelaar, die wijn in eene der in art. 14 bedoelde bergplaatsen verlangt in te slaan of daaruit af te leveren, tusschen de inlevering der aangifte volgens art. 17 en het tijdstip waarop de opneming volgens art. 19 uiterlijk kan worden aangevangen, ofwel terwijl deze opneming plaats heeft, geeft daarvan, met aanbieding of bij het aanvragen van het betrokken document, kennis aan den ontvanger voor de gemeente waarin de bergplaats gelegen is. Geschiedt dergelijke inof' uitslag zonder document, dan wordt dit vervangen door eene schriftelijke aangifte. De ontvanger teekent het document of de aangifte voor gezien, met vermelding van het tijdstip, waarop de in- of uitslag zal plaats hebben. Aan dit visum kan de voorwaarde verbonden worden, dat het alleen kracht zal hebben, wanneer de wijn onder toezigt van ambtenaren wordt in- of uitgeslagen. Bij het opmaken van de uitkomst der opneming eener bergplaats wordt de bevonden voorraad vermeerderd met de hoeveelheid wijn, op den voet van dit artikel vóór of gedurende de opneming uitgeslagen en niet in de opneming begrepen; terwijl daarentegen van den bevonden voorraad wordt afgetrokken de hoeveelheid wijn, vóór of gedurende de opneming op dien voet ingeslagen en in de opneming begrepen. Hot is verboden om gedurende het tijdsverloop in de eerste alinea vermeld, zonder inachtneming van de voorschriften van dit artikel, wijn in te slaan in eene bergplaats, begrepen in de bij art. 17 voorgeschreven aangifte. Wijn, in strijd hiermede ingeslagen, blijft bij de opneming buiten aanmerking, onverminderd de straf op de overtreding van dit verbod. Artikel 21. Op de hoeveelheid wijn, onder verlengbaar crediet ingeslagen , wordt voor verlies door lekkage en intering eene korting toegekend van een ten honderd voor elk driemaandelijksch tijdperk. Die korting wordt berekend over den voorraad bij het einde van het tijdperk, verminderd met de hoeveelheid, waarvoor gedurende de laatste maand van het tijdperk debitering op de rekening heeft plaats gehad, wegens inslag uit entrepot. Artikel 22. Met iederen handelaar wordt over elk driemaandelijksch tijdperk eene rekening gehouden door den ontvanger, onder wiens kantoor de in art. 14 bedoelde bergplaatsen zijn gelegen. Op die rekening worden als debet gebragt de hoeveelheden wijn, bij den aanvang van het driemaandelijksch tijdperk voorhanden, en de hoeveelheden, in den loop van het tijdperk op volgbrief, overschrijvingsbiljet of vervoerbiljet ingeslagen. Op de rekening worden als credit gebragt: a. de wijn, met overschrijving van het verlengbaar crediet afgeleverd of verzonden naar eene andere, niet in dezelfde rekening begrepen bergplaats; b. de wijn , afgeleverd aan andere handelaren op afloopend crediet; c. de wijn , naar buiten 's lands verzonden ; d. de wijn, volgens de tweede alinea van dit artikel op de rekening over het volgend driemaandelijksch tijdperk als debet over te brengen; e. de kortingen volgens de artt. 4 en 21; f. de wijn, waarvoor de accijns betaald of volgens art. 27, lit. a, op de rekening wegens ajloopend crediet overgebragt is. Artikel 23. Uitvoer naar buiten 's lands met afschrijving geschiedt in geene geringere hoeveelheden dan van vijf en dertig liter. De creditering voor den uit te voeren wijn kan voorloopig geschieden zoodra de verklaring nopens de in- of oplading, voorgeschreven bij art. 69 der algemeene wet van 26 Augustus 1822, bij den ontvanger is ingekomen. De handelaar blijft in dit geval aansprakelijk en de door hem gestelde borgtogt blijft verbonden voor den accijns der alzoo afgeschreven hoeveelheden, tot dat de uitvoer heeft plaats gehad en het betrokken consent afgeteekend is terug gekomen. Artikel 24. In eene aangifte volgens art. 17, of wel tot uitvoer met afschrijving, mag geen andere wijn begrepen worden dan die volgens handelsgebruik als drinkbare wijn te beschouwen is, niet is vervaardigd uit of vermengd met sap of aftreksels van andere vruchten dan druiven en rozijnen, en minstens tien liter alcohol per hektoliter bevat, bij eene warmte van vijftien graden van den honderddeeligen thermometer. Voor gebottelden wijn wordt dit minimum bepaald op zes liter per hektoliter voor de Rijn- en Moezelwijnen en op acht liter per hektoliter voor alle andere soorten. De wijnen, die niet aan deze vereischten voldoen, worden bij de opneming volgens art. 19, of bij de afteekening van het consent tot uitvoer als niet aanwezig beschouwd, onverminderd de straf op do overtreding van voormeld verbod. Artikel 25. De handelaar is gehouden om vóór het einde der eerste maand, volgende op elk driemaandelijksch tijdperk, zijne crediet-rekening met den ontvanger af te sluiten en die afsluiting mede te teekenen. Bij gebreke om hieraan te voldoen, wordt de rekening eenzijdig door den ontvanger gesloten volgens de bij hem berustende registers en bescheiden, zonder dat de handelaar tegen de uitkomst in verzet kan komen. De ontvanger geeft hem alsdan schriftelijk kennis van de uitkomst der afsluiting. Misstellingen in eene afgesloten rekening kunnen binnen zes maanden na de afsluiting op magtiging van Onzen Minister van Financien hersteld worden. Artikel 26. De accijns van den wijn, dio in den loop van een driemaandelijksch tijdperk tot binnenlandsch verbruik is uitgeslagen, is invorderbaar eene maand na afloop van dat tijdperk, voor zoover hij niet vroeger is betaald of overgebragt wordt op de rekening wegens afloopend crediet volgens lit. a van het volgend artikel. De hoeveelheid, welke overblijft, wanneer de crediteringen volgens litt. a tot en met e van art. 22 dezer wet van het debet der rekening zijn afgetrokken, wordt geacht tot verbruik binnen 's lands te zijn uitgeslagen.
HOOFDSTUK Y. Afloopend crediet. Artikel 27. Onverminderd het verlengbaar crediet volgens het vorig hoofdstuk, wordt aan den handelaar in wijn, behoudens borgstelling, a/loopend crediet toegestaan voor den accijns van den wijn, die: a. volgens art. 26 bij het einde van een d riem aan delijksch tijdperk geacht wordt uit zijne bergplaatsen onder verlengbaar crediet tot verbruik binnen 's lands te zijn uitgeslagen; b. in een driemaandelijksch tijdperk met aangifte voor a/loopend crediet bij hoeveelheden van minstens vier hektoliter door hem is ingeslagen, regstreeks van buiten 'slands, uit publiek of'particulier entrepot of uit bergplaatsen onder verlengbaar crediet van een anderen handelaar. De aanspraak op afloopend crediet vervalt echter voor den accijns van den wijn, gedurende een afgeloopen driemaandelijksch tijdperk volgens litt. a en J in verbruik gebragt of ingeslagen, wanneer de hoeveelheden te zamen minder dan tien hektoliter bedragen. De accijns van •den wijn, waarvoor de handelaar over het bedoelde tijdperk volgens lit. b reeds is gedebiteerd, is alsdan mede invorderbaar op het tijdstip, in de eerste alinea van art. 26 genoemd. Artikel 28. Het afloopend crediet vervalt in drie termijnen, na verloop van drie, zes en negen maanden , telkens voor een derde gedeelte van het bedrag. De termijnen van het afloopend crediet vangen aan te loopen op den 15den dag der laatste maand van het driemaandelijksch tijdperk, waarin de wijn, waarvoor de debitering heeft plaats gehad, wordt geacht in verbruik te zijn gebragt. De wijn, bedoeld bij lit. b van art. 27, wordt geacht in verbruik te zijn gebragt in het tijdperk waarin de volgbrieven , overschrijvingsbiljetten en vervoerbiljetten zijn afgegeven. De rekening wegens het afloopend crediet moet door den betrokken handelaar aangezuiverd worden door betaling van het verschuldigde vóór of op den vervaldag van eiken termijn. HOOFDSTUK VI. Bijzondere bepalingen omtrent den inlandschen wijn. Artikel 29. Als fabrikanten van belastbaren inlandschen wijn worden aangemerkt zij, die elders dan ii> eene azijnmakerij sappen trekken uit ■of aftreksels maken van druiven, rozijnen , krenten en alle andere versche of gedroogde boomvruchten, behalve aalbessen of frambozen, onverschillig of zij die sappen of aftreksels al dan niet in gisting brengen. Hiervan is uitgezonderd het vervaardigen van vruchtensappen voor eigen huisselijk gebruik, in hoeveelheden van hoogstens vijftig liter. Artikel 30. De hoeveelheid wijn, die volgens de aangifie des fabrikants en de opneming der ambtenaren vervaardigd wordt, strekt tot grondslag voor do heffing van den accijns. De verordeningen omtrent de heffing eii verzekering van dezen accijns worden bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vastgesteld. Vijf jaren na hare uitvaardiging houden die verordeningen op van kracht te zijn. Zij moeten binnen dien tijd door wettelijke bepalingen vervangen worden. Het is verboden om eene fabriek of inrigting tot het vervaardigen van belastbaren wijn in werking te hebben of te brengen, zonder daarvan vooraf de aangifte of de aangiften te hebben gedaan, bij de voormelde verordeningen voorgeschreven. Het in gisting brengen van andere dan de in het vorig artikel vermelde zelfstandigheden, waaruit eene alcoholhoudende vloeistof kan worden verkregen, in panden niet vallende onder de bepalingen der wetten omtrent de accijnsen op het gedistilleerd of de bieren en azijnen, wordt met het ongeoorloofd vervaardigen van wijn gelijk gesteld. HOOFDSTUK VII. Algemeene bepalingen. Artikel 31. Er worden twee commissien van deskundigen ingesteld, eene te Amsterdam en eene te Rotterdam , waaraan opgedragen wordt om te beslissen in geschillen, die bij de toepassing dezer wet ontstaan omtrent de volgende vragen : a. of aftreksels of sappen al of niet behooren tot die omschreven bij de derde alinea van art. 2; b. tot welke soort de wijnen behooren voor de toepassing van de artt. 4 en 24; c. of eene vloeistof voor de toepassing van de artt. 7 en 24 al of niet als drinkbare wijn is te beschouwen. Iedere commissie bestaat uit drie leden , waarvan een voorzittend lid door Onzen Minister van Financien, één lid door de kamer van koophandel en fabrieken, en één door de arrondissements-regtbank benoemd en zoo noodig ontslagen worden. De leden worden voor den tijd van twee jaren aangesteld, doch zijn op nieuw benoembaar. Er worden op denzolfden voet voor elk der leden, en op hunne aanbeveling, een of twee plaatsvervangers benoemd, ten einde hen bij verhindering te vervangen. De leden en hunne plaatsvervangers leggen in handen van den president der regtbank den eed of de belofte af, dat zij de hun opgedragen werkzaamheden in overeenstemming met de bepalingen dezer wet ter goeder trouw zullen vervullen. De commissien vergaderen op uitnoodiging van het voorzittend lid, zoo dikwijls dit noodig is, ten einde in geschillen tusschen de administratie •en den handel steeds zooveel mogelijk onverwijld te beslissen. Mogt een der leden ontbreken en voor dit lid ook geen plaatsvervanger beschikbaar zijn , dan treedt daarvoor in de plaats een door het voorzittend lid aan te wijzen controleur der belastingen. Aan elk der door de kamers van koophandel en fabrieken en door de regtbanken benoemde leden der voormelde commissien wordt door Ons ■eene vergoeding toegekend. Artikel 32. De bevoegdheid tot het verlangen eener herverificatie van wijn of van moeren en droeven , hetzij voor eene geheele partij, hetzij voor een gedeelte daarvan, blijft wederzijds voorbehouden bij alle opnemingen , in overeenstemming met de bepalingen dezer wet en <ler algemeene wet van 26 Augustus 1822. Wordt, bij het bestaan van geschil omtrent de punten genoemd in de eerste alinea van art. 31, met do tweede opneming, voorgeschreven bij a rt. 150 der evengenoemde algemeene wet, door een der partijen geen genoegen genomen, dan worden onverwijld proeven van den wijn of van de moeren en droeven bij den provincialen inspecteur der belastingen bezorgd, ten einde tot onderzoek te worden voorgelegd aan de hiertoe aangewezen commissie, wier uitspraak beslissend is.
In afwachting van die uitspraak kan de wijn, waarover hot geschil bestaat, ingeslagen, uitgeslagen of verzonden worïlon, mits, behalve de opgezondene, ook nog andere proeven bij den ontvanger of entreposeur worden nedergelegd en — zoo noodig — borg worde gesteld voor den accijns. Beslist de commissie in overeenstemming met de opneming, waartegen de aangever of ander belanghebbende is opgekomen, dan betaalt deze tot vergoeding van kosten aan het Rijk tien gulden wegens elke ten zijnen nadeele uitgevallen beslissing. Artikel 33. De ambtenaren zijn bevoegd om bij hunne opnemingen of vericatien proeven te nemen van vloeistoffen en andere zelfstandigheden. Zij geven steeds aan den belanghebbende een bewijs af van de proeven, die zij verlangen mede te nemen. Het nemen van proeven kan ook door den belanghebbende gevorderd worden, mits hij flesschen of andere voorwerpen levere , geschikt tot berging van de hoeveelheid, welke de ambtenaren voor de proeven noodig achten. In geval van bekeuring worden de proeven in dubbel genomen. De proeven, genomen volgens dit en het vorig artikel, worden dadelijk verzegeld. De belanghebbende wordt uitgenoodigd om zijn cachet naast dat der ambtenaren op de proeven te plaatsen, of het papier, waarop het cachet gesteld wordt, door zijne handteekening te waarmerken. Artikel 34. Met afwijking van lit. c van art. 275 der algemeene wet van^ 26 Augustus 1822 wordt, met opzigt tot de borgstellingen voor accijns van wijn, de uitsluiting opgeheven van borgen, die een bedrijf uitoefenen waarvoor zij zeiven eene openstaande rekening met het Rijk hebben, onder voorwaarde evenwel dat dezelfde personen niet wederkeerig borg voor elkander zijn. Artikel 35. Bij verzending van wijn naar buiten 's lands uit eene bergplaats onder verlengbaar crediet , met afschrijving, of uit entrepot, alsmede bij regtstreekschen doorvoer, geschiedt de uitvoer langs de rivieren en te lande alléén langs de kantoren, daartoe door Ons in het bijzonder aangewezen. Onze Minister van Financien kan in bijzondere gevallen en onder de noodige voorzieningen den uitvoer langs andere kantoren toelaten. Artikel 36. Het alcohol-gehalte van wijnen wordt bepaald op dezelfde wijs, waarop volgens de bestaande of later door Ons vast te stellen voorschriften, krachtens art. 3, § 1 der wet van 20 Junij 1862 ( Staatsblad n°. 62), de sterkte wordt opgenomen van gedistilleerd, dat vermengd of bereid is met zelfstandigheden, die de juiste opneming deisterkte met den vochtweger verhinderen. Artikel 37. De bepalingen dezer wet ten aanzien van de handelaars of entrepositarissen zijn ook van toepassing op vennootschappen van koophandel. Artikel 38. Moet een belanghebbende uitgenoodigd worden om bij eenige verrigting dor ambtenaren tegenwoordig te zijn, of moet hem eenige aanzegging, uitnoodiging of uitreiking worden gedaan, dan kan dit bij zijno afwezigheid geschieden aan zijn gemagtigde, zijn meesterknecht of, in het algemeen, aan dengene die namens of van wege hem tegenwoordig is. Artikel 39. De handelaar , die verlengbaar crediet geniet, of de entrepositaris is gehouden om, bij het opnemen of peilen van den voorraad wijn , de fusten zoodanig te doen plaatsen , dat die opneming of peiling gevoegelijk kan geschieden , en , voor zoover de ambtenaren dit vorderen, hokken, kisten of manden gebottelden wijn te doen ontpakken. In geval van nalatigheid ten deze worden bij opneming volgens art. 19 de fusten of flesschen, ten aanzien waarvan aan voormeld voorschrift niet wordt voldaan , buiten de opneming gelaten; terwijl bij andere opnemingen de werklieden en de werktuigen, noodig om de bedoelde werkzaamheden te verrigten , door de ambtenaren in dienst genomen of aangeschaft worden, ten koste van den betrokken handelaar. Bij opneming van gebottelden wijn kunnen de ambtenaren , op verzoek van don belanghebbende, de hoeveelheid berekenen naar den inhoud van oenige ledige flesschen van gelijken vorm en grootte. Artikel 40. De artt. 166, 167 en 169 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 gelden ook voor het vervoer van wijn aan de zeezijde op het terrein van toezigt, omschreven bij art. 177 dier wet. Artikel 41. In verband met art. 2 dezer wet worden, met wijziging in zoo ver van de tabel, bedoeld bij art. 1 der wet van 15 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170), appel- en perendrank vrijgesteld van invoorregt. HOOFDSTUK VIII. Boeten en straffen. Artikel 42. De hierna vermelde overtredingen worden gestraft als volgt: a. Het bestaan van een tekort op den aangegeven voorraad wijn , opgenomen volgens art. 19 , met eene boete ten laste des aangevers tot het bedrag van den accijns der hoeveelheid, welke boven de toegelaten speling te kort is bevonden. b. Overtreding van het verbod van art. 24, met eene boete ten laste van den betrokken handelaar ten bedrage van tienmaal den accijns van den wijn, die niet aan de vereischten voldoet. c. Het verrigten van hetgeen bij art. 5, de eerste twee alinea's van art. 6, of de laatste alinea van art. 20 verboden is , met eene boete ten bedrage van vijftig tot drie honderd gulden , ten laste van den betrokken handelaar. d. Het in werking hebben of brengen van eene fabriek of inrigting , waarin in stryd met art. 30 wijn wordt vervaardigd, met eene boete, ten laste van den bezitter der fabriek of inrigting, van vijf honderd gulden en verbeurte der in gebruik bevonden werktuigen. Artikel 43. Overtreding van hetgeen door Ons wordt voorgeschreven bij de verordeningen, bedoeld bij art. 30, voor zoover daartegen bij het vorig artikel of bij de algemeene wet van 26 Augustus 1822 geene straf is bedreigd, wordt gestraft met eene boete van vijftig tot vijf honderd gulden. Overgangs- en slotbepalingen. Artikel 44. Bij verandering van een particulier entrepot in eene bergplaats onder verlengbaar crediet , met overschrijving van den voorraad op de crediet-rekening, kan voor den wijn op fust voorhanden dezelfde korting voor moeren en droeven worden toegekend als volgens art. 4, mits tot geen hooger bedrag dan waarvoor nog korting kan worden genoten volgens de entrepot-rekening.
' Artikel 45. Deze wet treedt in werking met den lsten Octobor 1870Met dat tijdstip vervalt de wet van 12 Mei 1819 (Staatsblad n°. 22), behoudens hare toepasselijkheid voor de aanzuivering van reeds geopende crediet-termijnen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van BoSSE. Uitgegeven den twaalfen Augustus 1870. De Minister van Justitie, van lilaar. Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1870, n c . 4, is aan P. van Balkom , te Dongen, vergunning verleend tot het aannemen endragen van het kruis Fidei et Virtuti , hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Augustus jl., n°. 12, is aan mr. S. J. F. H. Nedermeijer ridder van Rosenthal en J. F. Mansfeldt, op hun daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als leden van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek, en benoemd tot leden van genoemd collegie: jhr. mr. P. J. van Beyma, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Sneek , en mr. E. L. van Ham.erster Dijkstra, burgemeester dier gemeente.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd twee technische ambtenaren bij het boschwezen daar te lande. Nederlanders en vreemdelingen die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen, omschreven in het Koninklijk besluit van 10 Julij 1865, n°. 84, opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 16den en 17den dier maand, n°. 165, en dat hieronder wordt herdrukt, als technisch ambtenaar bij het boschwezen aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met 15 October 1870 bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden, met verzoek om te worden toegelaten tot het eerste gedeelte of tot de beide gedeelten van het examen, omschreven in bedoeld Koninklijk besluit, dan wel tot het tweede gedeelte van dat examen, zoo de bewijzen van vrijstelling van het eerste gedeelte van dat examen, in lit. a van artikel 2 van dat besluit bedoeld, kunnen worden overgelegd. Zij die meenen, op grond van het in lit. b van dat artikel bepaalde, op geheele vrijstelling van examen aanspraak te kunnen maken, kunnen zich op gelijke wijze en tijden , onder overlegging der vereischte diploma's en getuigschriften, tot het Departement van Koloniën wenden. Gegadigden behooren bij hun request tevens ov«r te leggen: a. eene geboorte-acte; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; d. eene, door cenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Vreemdelingen behooren, in de plaats van het sub lit. c bedoelde certificaat, het bewijs over te leggen dat er bij de bevoegde autoriteit van het land hunner geboorte of inwoning geen bezwaar tegen bestaat dat zij zich aan de Indische dienst verbinden. Bovenbedoeld examen zal, zoo noodig, op nader te bepalen tijd en plaats door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie worden afgenomen. Bij gelijke bekwaamheid en geschiktheid zal de voorkeur worden gegeven aan ongehuwde personen van minder dan dertigjarigen leeftijd. De technische ambtenaren bij het boschwezen in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwenen weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd ec voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage, den 9den Augustus 1870. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
10 Julij 1865, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 84. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de ambtenaren bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie; Gezien Onze kabinetsbeschikkingen, dd. 15 Augustus 1854, n°i 59, 15 en 28 Augustus 1860, n°. 73 en 59, en 30 Junij 1862, n°. 67;
Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 5 Julij 1865 litt. APZ., n °. 11, Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Tot technische ambtenaren bij het boschwezen in Nederlandsch Indie zijn benoembaar zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig de bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde en hierbij gevoegde programma's A en B. Het is geen vereischte dat de beide gedeelten van dat examen gelijktijdig worden afgelegd. Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd: in Nederland door Onzen Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Dat examen wordt niet afgenomen, tenzij vooraf eene daartoe betrekkelijke oproeping van eandidaten, voor zooveel Nederland betreft door middel der Nederlandsche Staatscourant , en voor zooveel Nederlandsch Indie betreft door middel der Javasche Courant , hebbe plaats gehad. Artikel 2. Van het afleggen van een examen zijn vrijgesteld: a. overeenkomstig het programma A zij, die in het bezit zijn van tiet diploma van landbouwkundige, vermeld in artikel 57 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, mitsgaders van een gestuigschrift van met goed gevolg te hebben bijgewoond eenen volledigen cursus in de bosch- en houtcultuur, hetzij aan de Polytechnische school te Carlsruhe, hetzij elders; b. overeenkomstig het programma A en B zij, die in het bezit zijn van het hiervoren sub a bedoelde diploma en getuigschrift, verkregen vóór 1 October 1866. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal technische ambtenaren ten dienste van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f100 (honderdgulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 (zeshonderd gulden); c. des verkiezende, een buitengewoon voorschot van f 800 (acht honderd gulden) , om van het in Nederlandsch Indie te verdienen activiteitstractement, bij termijnen, ter bepaling van den GouverneurGeneraal , te worden terug betaald ; d. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voot. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzeliden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technische ambtenaren moeten zich schriftelijk verbinden tot do onverwijlde teruggave aan 'slands kas van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie , als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, mitsgaders voor zooveel noodii:, van buitengewoon voorschot, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of' andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alleen uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De §§ a en b van art. 4 zijn niet toepasselijk op hen, aan wie bereids het uitzigt is gegeven op eene plaatsing als technisch: ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie onder genot van andere voordeelen. Aan dezen wordt het genot verzekerd der voordeelen welke aan hen zijn toegezegd. Artikel 7. De bepalingen van dit besluit treden in werking met deafkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan , tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Lucern, den lOden Julij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte.
■ PROGRAMMA'S van de kundigheden , welke worden vereischt om te worden bevorderd of benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie, bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit dd. 10 Julij 1865. n°. 84. A. Theoretisch examen. a. de staathuishoudkundige, toestand en de staatsinrigting van Nederlandsch Indie; b. landmeten en triangulatie, landopnemen met boussole en theodelith , waterpassen met waterpas-instrument en barometer , inhouasberekeningen van ligchamen, voornamelijk in toepassing op houtwaren en houiprijzen; c. werktuigkunde in toepassing op de werktuigen die bij vervoer van lasten onmisbaar zijn, kennis van stoomwerktuigen en van het stoomwezen, kennis van spoorwegen en spoorwegaanleg, kennis van wegen en bruggenbouw; d. regtlijnig teekenen , teekenen van kaarten en plannen , isometrisch perspectivisch teekenen van werktuigen ; e. natuurkunde: een helder begrip van de natuurkundige verschijnselen , die tot waarnemingen op reizen aanleiding geven , en van de werktuigen , welke daarbij worden gebezigd : f. hetzelfde met betrekking tot de weêrkunde, en buitendien algemeene kennis der weêrkundige gesteldheid van Nederlandsch Indie; g. scheikunde in hare toepassing op den kolonialen landbouw en op
Zie verder het bijvoegsel.
h. de koloniale land bouw technologie ; algemeene kennis van de me-chanische technologie van dien kolonialen landbouw; i. delf'stofkunde ; algemeene kennis en meer bijzonder die der delfstoffen welke in Nederlandsch Indie voorkomen en daar technisch belangrijk zijn ; k. aardkunde: grondige kennis der quartaire en tertiaire en der vulkanische gronden van Nederlandsch Indie ; l. algemeene kennis van de zamenstelling en levensverrigtingen van planten en dieren , voornamelijk van insecten ; kennis der orden van planten en dieren en van de voornaamste familien , zoodat men met een handboek tot de bestemming van plant of dier kan geraken ; m. algemeene kennis van de fauna en de flora van Nederlandsch Indie en meer bepaaldelijk kennis van de usuele gewassen ; n. algemeene landbouwkennis, kennis der gronden van akkerbouw en veeteelt, vooral in toepassing op die van Nederlandsch Indie; o. boekhouden, administratie van het boschwezen in Nederlandsch Indie; p. houtteelt op Java; q. houthak op Java, exploitatie der bosschen, opnemen en projecten van exploitatie, waarderingen, kostenberekeningen; r. vaardigheid in liet lozen en verstaan der Maleisclie taal. B. Praktisch examen. s. de houtteelt in haro bijzonderheden voor de verschillende houtsoorten , en daarbij voornamelijk voor die welke in den Oost-Indischen Archipel voorkomen; het kweeken van plantsoen, het aanleggen en •onderhouden van bosschon en , in de eerste plaats, dat van wildbosschen ; t. bosch-exploitatie; verdeeling van wildbosschen in verschillende houwen. naar gelang der houtsoorten en van het gebruik dat van het hout wordt gemaakt: het vellen , bereiden en vervoeren van timmerhout; u. aanleg en onderhoud van boschwegen, met de daarbij noodige bruggen , van bergstroomen en stuwen tot afvoer van hout, van kanalen en spoorwegen, in zoover die voor houtvervoer dienstbaar kunnen zijn ; v. boschbeheer en boekhouding, bepaaldelijk ook hetgeen dienaangaande op Java in zwang is; w. opneming en kaartering van bosschen, waardering van boschgronden; , x. beoordeeling en waardering van hout op stam, kennis van houtwaren en van de verschillende soorten van timmerhout; ij. vaardigheid in het lezen en verstaan der Maleische taal. Behoort bij Koninklijk besluit dd. 10 Julij 18G5, n°. 84. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. RAAD VA IV STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor dc geschillen van bestuur , op Woensdag den 24sten Augustus 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

