NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Julij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 23 Julij jl., n c . 29 , is bij hot Departement van Finantien benoemd tot adjunct-commies de heer J. J. A. Telders, thans eerste klerk. Bij besluit van den 23sten Julij jl., n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot 2den luitenant bij het leger in Oost-Indie: bij het wapen der infanterie, de kadetten G. W. Beeger, E. K. A. de Neve, J. G. H. van der Dussen, B. A. van Gelsdorp, A J. Hamerster, P. F. T. van Veen, T. Soeterik, G. de Lang, W. P. A. Brocx, A. de Willigen, H. Ovink , E. W. Bischoff van Heemskerck, F. G. Smits , W. Boissevain en W. H Smits; bij het wapen der artillerie, de kadetten D. Moreau, G. A Kusky, H. F. L. Janssen en A. N. C. van der Sloot; bij het corps genie en sapeurs , de kadetten J. H. Bik, J. P. de Die en M. P. M. Kuyl; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 23sten Julij jl , n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot 2den luitenant bij het wapen der artillerie van de landmagtin West-Indie, den kadet J. E. G. de Veer, herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Paspoorten. Bolanghebbenden worden opmerkzaam gemaakt op de in het Gesetzund Verordnungsblatt van het Groothertogdom Baden openbaar gemaakte bekendmaking, volgens welke al de uit Frankrijk komende vreemdelingen voorzien behooren te zijn van een regelmatig buitenlandsch paspoort, door eene Duitsche overheid afgegeven of door een Duitsch gezantschap geviseerd, op straffe van naar de grenzen te worden terug gewezen. In het algemeen wordt aan de Nederlanders die zich naar buiten 'slands begeven, aanbevolen zich van een regelmatig paspoort te voorzien , ten einde zich te kunnen legitimeren en onaangenaamheden te voorkomen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Be dienst van het telegraafkantoor te Utrecht is gewijzigd in dien zin dat het open is van des morgens 7 ure tot middernacht. Het hulpkantoor aldaar wordt voorloopig gesloten. De telegraafpost aan het hoofdkwartier van den opperbevelhebber van het leger is alleen ten gebruike van het hoofdkwartier, en voor het publiek niet toegankelijk. Nogtans neemt die post de Eegeringsberigten van elders, voor Utrecht bestemd, van middernacht tot des morgens 7 ure op. Tusschen Wurttemberg en Frankrijk is alle telegrafisch verkeer afgebroken. Ten behoeve der militaire autoriteit zijn telegraafposten gevestigd en dienst gesteld te Heusden, Numansdorp en Willemstad. Deze posten zijn voortdurend open, doch, op andere uren dan die der gewone beperkte dagdienst, alleen op den voet van hulp-nachtdienst bezet, 's Gravenhage, den 25sten Julij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende eenige requesten, waarbij door of ten behoeve v an miliciens wordt verzocht dat zij van de opkomst onder de wapenen v njgesteld of met verlof gezonden mogen worden; Brengt, bij deze, ter kennis van de adressanten, dat in de tegenwoordige tijdsomstandigheden aan hun verzoek niet kan worden voldaan. J. J. van Molken. De Minister van Oorlog; ^Gezien hebbende Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n • 9, houdende onder anderen bepaling dat mannen van 17-tot 50jarigen
leeftijd tot eene vrijwillige verbindtenis voor onbepaalden tijd, doch minstens zoo lang de militie buitengewoon onder de wapenen wordt gehouden, worden toegelaten, en wel bij zoodanig corps van het leger waarop zij hunne keus vestigen en waarvoor zij geschikt worden bevonden ; Brengt zulks mits deze ter algemeene kennis, onder verdere mededeeling dat zij, die als onderofficier of korporaal bij het corps mariniers, de landmagt of de koloniale troepen gediend en de dienst op eervolle wijze verlaten hebben , dadelijk in hunnen vorigen graad en voor onbepaalden tijd kunnen worden aangenomen. De Minister acht het met het oog op de tegenwoordige tijdsomstandigheden overbodig hier iets bij te voegen, daar hij zich overtuigd houdt dat met geestdrift gebruik zal worden gemaakt van de door den Koning aangeboden gelegenheid om op eene praktische en doeltreffende wijze te voldoen aan art. 177 der Grondwet, volgens hetwelk het dragen der wapenen tot handhaving van de onaf hankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zijn grondgebied , een der eerste pligten blijft van alle ingezetenen. 's Gravenhage, den lOden Julij 1870. J. J. van* Mulken. De Minister van Oorlog, met welgevallen de geestdrift opgemerkt hebbende waarmede officieren, onderofficieren en manschappen van de corpsen, gevormd uit vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel, zich aanbieden om vrijwillig in de militairp dienst te treden ; Gelet dat de meeste van hen, die een rang of graad bekleeden, hoezeer volkomen bereid, daarvan afstand te doen en hunne rang- of onderscheidingsteekenen ter zijde te leggen, er evenwel hoogen prijs op stellen om ook in de gelederen van het leger de uniform-kleeding te behouden, die zij met toestemming van den Koning dragen; Gezien het Koninklijk besluit van den 18den dezer, n". 9, waarbij de gelegenheid is opengesteld voor mannen van 17- tot 5(>jarigen leeftijd om zich voor onbepaalden tijd als soldaat bij eenig corps van het leger te engageren; Heeft het genoegen, bij deze, ter kennis te brengen van alle leden der bovenbedoelde vereenigingen en daaruit gevormde corpsen, dat het Zijne Majesteit behaagd heeft te vergunnen, dat zij, die zich als vrijwilliger bij een der corpsen van het leger voor onbepaalden tijd verbinden, des verkiezende de uniform-kleeding blijven dragen, welke zij met toestemming des Konings hebben aangenomen. J. J. van Mulken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Bij rescript van 21 Julij aan den minister van eeredienst heeft Z. M. de Koning van Pruissen bevolen dat den 27sten dezer een buitengewone algemeene bededag gehouden moet worden. Dat rescript luidt als \ olgt : » Ik ben genoodzaakt, ten gevolge van eenen willekeurigen aanval het zwaard te ontblooten, om hem met alle ter beschikking van Duitschlarid staande magt af te weren. Het strekt mij voor God en de menschen tot bijzondere geruststelling dat ik op geenerlei w'yze aanleiding daartoe gegeven heb. Mijn geweten is zuiver met opzigt tot den oorsprong van dezen oorlog en ik ben van de regtvaardigheid onzer zaak voor God verzekerd. Het is een ernstige strijd , die ons wacht; hij zal van mijn volk en van geheel Duitschland zware offers vorderen. Doch ik aanvaard hem onder opzien tot den alwetenden God, en onder aanroeping van Zijnen almagtigen bijstand. Nu reeds mag ik Gode daarvoor danken, dat van het eerste oorlogsgerucht af in alle Duitsche harten slechts één gevoel opwelde en zich openbaarde, dat van verontwaardiging over den aanval , en van blijmoedig vertrouwen dat God aan de regtvaardige zaak de overwinning zal schenken. Mijn volk zal ook in dezen strijd aan mijne zijde staan, gelijk het aan die van mijnen in God ontslapen vader gestaan heeft Het zal met mij alle offers brengen, om den vrede voor de volken te herwinnen. » Van der jeugd af heb ik geleerd te vertrouwen dat aan Gods genadige hulp alles gelegen is. Op Hem vestig ik mijne hoop, en ik noodig mijn volk uit tot hetzelfde vertrouwen. Ik buig mij neder voor God, Zijne barmhartigheid erkennende, en ik ben verzekerd dat mijne onderdanen en mijne landgenooten zulks met mij doen. Daarom bepaal ik, dat op Woensdag 27 Julij een buitengewone algemeene bededag gehouden en met godsdienstoefening in de kerken , gelijk met onthouding van openlijken arbeid en bezigheden, zoo ver de dringende nood der tijden het veroorlooft, gevierd worde. Tevens bepaal ik dat, zoo lang de oorlog duurt, in alle openbare godsdienstoefeningen inzonderheid gebeden worde dat God ons in dezen strijd tot de overwinning leide, dat Hij ons de genade schenke van ons ook jegens onze vijanden als christenen te gedragen, en dat Hij ons eenen de eer en onafhankelijk-
lieiil van Duit3chland duurzaam verwaarborgenden vrede genadiglijk doe verwerven." — Gelijk reeds door den telegraaph is gemeld, is de zitting van den Noord-Duitschen rijksdag den 21sten dezer namens den Koning door den graaf von Bismarck gesloten , die, na de daartoe strekkende Koninklijke boodschap te hebben voorgelezen, zeide door Z. M. gelast te zijn om aan den rijksdag nogmaals 'sKonings hartelijken dank te betuigen voor de eenstemmigheid en den spoed , waarmede hij in de behoeften des vaderlands voorzien heeft. — Uit München wordt van den 21sten dezer gemeld: De geestdrift voor den oorlog neemt hier van dag tot dag toe, en wie heden avond de demonstratien bijwoonde, welke onmiddellijk op het besluit der Kamer tot bewilliging van het buitengewoon oorlogscrediet volgden, bij dien kan geen de minste twijfel overblijven dat de geestdrift waarlijk uit het hart des volks opwelt, en dat de Kamer door haar besluit werkelijk uitdrukking heeft gegeven aan den algemeen heerschenden geest. — De Wiirtembergsche Kamer van Afgevaardigden heeft den 21sten dezer met 85 stemmen tegen 1 het door de regering aangevraagde buitengewone oorlogscrediet van 5,900,000 gulden bewilligd. — De generaal der infanterie Vogel von Falckenstein is den 21sten dezer te Hannover aangekomen, en heeft terstond bij publicatie bekend gemaakt dat hij door den Koning tot gouverneur der districten van het lste, 2de, 9de en 10de legercorps benoemd is en zijne dienstbetrekking terstond aanvaard heeft. Volgens berigt uit Hannover zijn van het eiland Wangeroog alle mans naar het vasteland overgebragt, teneinde hen te beveiligen voor het gevaar van door den vijand tot het verrigten van loodsdiensten geprest te worden, en is dezelfde maatregel voor de overige eilanden aan de Noord-Duitsche kust voorgeschreven. Te Ki<d is den 21sten bekend gemaakt dat de werken bij Friedrichsort tot versperring dor haven het uitgaan en binnenkomen van koopvaardijschepen niet langer veroorloven. 0 0 S T E N R IJ K. De Kölnische Zeitung zegt van haren correspondent te Weenen den tekst te hebben ontvangen der circulaire, welke de graaf von Beust aan de Oostenrijksche gezanten buiten 's lands heeft afgezonden, onmjddellijk na afloop van den onder voorzitting des Keizers gehouden ministerraad, waarin tot inachtneming der neutraliteit besloten was. Na vermelding van hetgeen door de mogendheden gedaan is om eene uitbarsting te voorkomen, vervolgt de circulaire aldus: » Heden moeten wij tot ons diep leedwezen ontwaren, dat die pogingen geen uitzigt op wélslagen meer hebben. Wel verre van tot bedaren te komen, is de strijd zoo toegenomen dat de ontbreidelde hartst gten de mogelijkheid eener bemiddeling niet meer toelaten. De oorlogsverklaring van Frankrijk is in Berlyn overhandigd, en bij het bestaan van een zoo beslissend feit wil ik niet langer dralen met u te onderrigten omtrent de pligten, welke de zorg voor de belangen en de waardigheid van het Oostenrijksch-Hongaarsche rijk aan de regering oplegt ii Indien het ons niet gelukt is Europh en ons zeiven voor de zware schokken te beveiligen, welke het onvermijdelijke gevolg zijn van eenen oorlog tusschen twee magtige natiën, dan wenschen wij ten minstede hevigheid daarvan te verminderen. Om dit doel te bereiken moet de Keizerlijke regering in do tegenwoordige omstandigheden eene lijdelijke houding en de daardoor voorgeschreven neutraliteit bewaren. » Ddze houding sluit voorzeker den pligt niet uit, om voor de veiligheid der monarchie te waken en hare belangen te beschermen, door zich in staat te stellen om haar voor elk mogelijk gevaar te bewaren. >i Wij zien landen, wier positie door internationale verdragen gewaarborgd is, en die toch niet schuwen belangrijke offers te brengen ten einde in staat te zijn om zich op alle gebeurtenissen voorbereid te toonen en zich zelve te verdedigen. Zulke voorbeelden mogen niet veronachtzaamd worden; zij bewijzen hoe algemeen de overtuiging is, dat het niet genoeg is neutraal te willen blijven, maar dat men ook gereed moet zijn om zijne onafhankelijkheid te doen eerbiedigen. In oogenblikken, zoo hagchelijk als de tegenwoordige, kan voorzeker de zwakheid zoowel als de hartstogt eene bron van gevaar voor landen en regeringen worden. Dit z'jn twee klippen, die eene natie vermijden moet om niet buiten den weg gedrongen te worden welke haar door hare eigene belangen is voorgeschreven. n Het Oostenrijksch-Hongaarsche rijk moet aan elke pressie, gelijk aan elk onberedeneerd gevoel weerstand bieden, wanneer het meester van zijn lot en niet een speelbal der gebeurtenissen worden wil Hot is de vurigste wensch der regering, de monarchie te behoeden voor de wisselvalligheden, waaraan vermoedelijk oen groot deel van Europa blootgesteld zal zijn. Wij zullen niet ophouden het oog op dit doel gevestigd te houden, en alle maatregelen, die wij nemen zullen, worden ons alleen ingegeven door den wensch om tevens de rust en de belangen der volken van Europa te verzekeren." F R A N K R IJ K. Volgens de berigten uit Parys van verleden Zaturdag was alles voor 's Keizers vertrek naar het leger gereed, maar was het tijdstip van zijn vertrek nog niet bepaald, althans nog niet aan het publiek bekend. Volgens le Peuple Franqais , een dagblad hetwelk in betrekking met het Keizerlijke hof schijnt te staan , zou Zijne Majesteit geen voornemen hebben noch ooit gehad hebben om vóór het eind dezer maand de hoofdstad te verlaten. — De wetgevende zitting is gisteren door een besluit van Keizer Napoleon gesloten, nadat de Senaat de staatsbegrooting en alle andere laatstelijk door het Wetgevend Ligchaam aangenomen wetten met spoed behandeld en eenstemmig aangenomen had. Eenige liberale hervormingen , die door de Kamer vóór het uitbarsten der oorlogskrisis waren vastgesteld, zijn door den Senaat voor nadere behandeling voorbehouden en tot het volgende zittingjaar uitgesteld. Aan die liberalen , welke vreezen dat de zaak der volksvrijheid in Frankrijk door den oorlog duurzame afbreuk zal lijden, is volgens den Constitutionnel een geruststellend antwoord gegeven in deze zinsnede van 'sKeizers proclamatie aan het Fransche volk: n De roemrijke vlag, die wij wederom ontplooijen tegenover degenen die ons uitdagen, is dezelfde die de beschavende begrippen onzer groote Revolutie door gansch Europa voerde; zij vertegenwoordigt
nog dezelfde beginselen, en zal dezelfde geestdrift 'inboezemen als destijds." — Bij een Keizerlijk besluit van 22 Julij zijn de Algemeene Raden (of gewestelijke vertegenwoordiging) der departementen behalve die van het departement der Seine, ingevolge de voorschriften der bestaandet wetgeving opgeroepen om hunne gewone jaarlijksche zitting te houden van 22 Augustus tot uiterlijk 5 September aanstaande. — Bij een besluit van den minister Ollivier van 22 Julij , gegrond op eene den vorigen dag uitgevaardigde wet, is het van stonden aan verboden li door eenig middel van openbaarmaking, welk dan ook, verslag te geven van de troepenbewegingen en van do militaire operatien te land of ter zee." — Het officiele dagblad des Keizerrijks zegt: » Het gouvernement van Hare Britsche Majesteit heeft zich in overleg met 's Keizers regering belast met het beschermen der Fransche onderdanen in Pruissen en in de andere landen waarmede Frankrijk in oorlog is. 's Keizers ambassadeur heeft aan lord Granville dank betuigd voor de bereidvaardigheid waarmede het Londensche kabinet dat besluit heeft genomen. » In October 1868 was eene internationale conferentie te Genève belast geweest met het ontwerpen van artikelen , toe te voegen aan de overeenkomst van 22 Augustus 1864 ter verbetering van het lot der gekwetste militairen bij de legers te velde; die artikelen , inzonderheid strekkende om de bepalingen der overeenkomst van 1864 uit te strekken tot de zeemagt, hadden de diplomatieke bekrachtiging nog niet ontvangen. De regering van Zwitserland heeft aan 's Keizers gouvernement de hoop te kennen gegeven, dat het desniettemin die nieuwe bepalingen zou willen erkennen en ze zonder uitdrukkelijke verbindtenis (als modus vivendi ) gedurende de vijandelijkheden zou willen in acht nemen. Hetzelfde aanzoek is bij het Berlynsche kabinet gedaan, 's Keizers gouvernement heeft niet geaarzeld te verklaren dat het volkomen* bereid was om van zijne zijde de additionele artikelen tot uitbreiding der overeenkomst van 1864 in de tegenwoordige tijdsomstandigheden toe te passen. Er zijn dienovereenkomstig instructien aan de bevelhebbers onzer land- en zeemagt gegeven." Hierbij is, volgens berigten uit Bern, te voegen dat het Pruissische gouvernement insgelijks aan de Zwitsersche regering geantwoord heeft dat de bedoelde artikelen in den tegenwoordigen oorlog van Pruissens zijde als modus vivendi in acht genomen zouden worden. — De Constitutionnel berigt dat er bij de wanordelijkheden te Lyon in den avond van 20 en van 21 Julij negen en twintig personen in hechtenis genomen zijn. Hij voegt daarbij , dat de arbeidersvereniging, die onder den naam van Internationale bekendstaat, ijverig, schoon vruchteloos , in de weer is om het vuur der opgewekte vaderlandsliefde in Frankrijk te dempen, en dat zij ook de opschudding te Lyon schijnt te hebben veroorzaakt. Het Journal de Marseille zegt dat er in deze stad eene demonstratie heeft plaats gehad onderden kreet: leve de vrede! de volken zijn broeders ! — De Parysche Patrie zegt dat er onverwijld voldoening voor de vermoording van Franschen te Tientsing zal worden gevorderd , en zij hoopt daarbij op de medewerking van het Russische eskader, daar er te Tientsing ook Russen door het Cliinesche gepeupel vermoord zijn. ITALIË. In een schrijven uit Florence van 19 Julij meldt een Fransch correspondent het volgende aan het Journal des Débats: » De gematigde partij hier te lande is zeer bedroefd ever de anti-Fransche demonstratien , die dezer dagen te Florence en in andere Italiaansclie steden hebben plaats gehad; zij gelooft aan Frankrijks zege en stelt hooien prijs op de vriendschap van het Fransche gouvernement. Geheel anders is de bewegingspartij gezind. Het gerucht spreekt van heimelijke aanwervingen tot vorming van vrijscharen, en het zegt dat Garibaldi te velde zou willen trekken om Pruissens zaak te ondersteunen. Tot nog toe bestaat er geen grond voor die geruchten; maar het zijn aanduidingen van de rigting der onderscheiden partijen." — In de zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden van den 19den Julij zeide de president-minister, deheerLanza, dat de regering twee ligtingen van vroegere jaren onder de wapenen had geroepen , en dat hierdoor het leger weder op den vollulligen voet van vrede, maar geenszins op den voet van gewapende onzijdigheid gebragt werd. Hierop gaf een van de leden de vrees te kennen, dat de regering bepaalde plannen gevormd en verbindtenisson aangegaan had, maar de Kamer daarmede dan eerst zou bekend maken wanneer de loop der Europesche gebeurtenissen aan de Kamer geene vrije keuze meer liet. Hierop zeide de heer Lanza : » Ik verklaar dat er geenerlei verbindtenis bestaat of door ons aangegaan is ; doch ik geloof niet, dat iemand de verpligting aan ons land zou willen opleggen om altijd en tot eiken prijs onzijdig le blijven." — Hoewel vele concilieleden te Rome vereenigd en werkzaam blijven , zal de kerkvergadering eerst den llden November dezes jaars weder zitting houden. Een zeker aantal concilieleden , waaronder de cardinalen Mathieu en Rauscher genoemd worden, hebben volgens de berigten van katholieke dagbladen, geweigerd hunnen naam te schrijven onder het protest, door het concilie dezer dagen op voorstel zijner voorzitters uitgebragt tegen schrijvers die in dagbladen en vlugschriften de vrijheid en eerlijkheid zijner beraadslagingen hadden betwijfeld. De voordragt betrekkelijk 's Pausen oppergezag en onfeilbaarheid is (gelijk gemeld) den 18den door het concilie in openbare zitting definitief aangenomen , nadat zij nog sommige wijzigingen , strekkende tot voldoening aan wenschen van de leden der meerderheid, ondergaan had. Daarop zijn de aldus aangenomen geloofsregelon door den Paus in dezelfde zitting plegtig afgekondigd; juist op dat oogenblik barstte eene zware donderbui boven de stad los. Openbare feestelijkheden zijn er dien dag te Rome niet gehouden; zij zijn wegens den oorlog achterwege gebleven. Na de nieuwe geloofsregelen afgekondigd te hebben, rigtte de Paus eene korte toespraak tot de vergadering; naar de opgave van het katholiek dagblad VUnivers drukte de Heilige Vader zich bij die gelegenheid nagenoeg aldus uit: » Het gezag van den Priestervorst is groot, maar het is geen drukkend, geen sloopend gezag; het beurt op en het bouwt op. Het verdrukt niet; altijd schraagt het, en zeer dikwijls verdedigt het de regten onzer broeders, dat wil zeggen de regten der bisschoppen. Hebben eenigen niet goed, niet met ons gestemd, zij moeten weten dat zij
stemden in opschudding; en hun moet herinnerd worden dat de Heer niet woont in opschudding. Ook behooren zij zich te herinneren dat zij zich nog maar weinige jaren geleden volmondig verklaarden in onzen geest en in den geest dezer groote vergadering. „ Wat dan ? Hebben zij dan twee gewetens , tweederlei wil op hetzelfde punt ? Dat verhoede God ! Wij willen alzoo God, door wiens hand alleen de groote wonderen gowrocht worden , vurig bidden om hunnen geest te verlichten en hun hart te vorwarmen, opdat zij terugkomen aan den boezem van hunnen vader, dat is van den Priestervorst, 'sHeilands onwaardigen stedehouder, opdat hij hen aan zijn hart drukke, en zij met ons werkzaam zijn tegen de vijanden van Gods Ikerk. God geve dat zij nog eens met den Heiligen Augustinus zeggen kunnen : » » Mijn God, Gij hebt ons Uw heerlijk licht geschonken , 11 en nu ben ik ziende."" Ach, ja, dat allen ziende mogten worden! God storte Zijne zegeningen over u uit." De oppositie was bij de definitive stemming in de zitting van den 18den afwezig; hare leden hadden hiervan vooraf bij een gezamenlijk schrijven van 17 Julij kennis aan den Paus gegeven , onder verklaring dat zij niet konden besluiten om voor het oog des Heiligen "Vaders en in een zijnen gewijden persoon rakend vraagstuk tegen te stemmen , doch met volle overtuiging volhardden bij hunne in de zitting van 13 Julij uitgebragte stem, welke zij thans schriftelijk wilden vernieuwen en bekrachtigen. ZWITSERLAND. De overeenkomsten betreffende het aanleggen eener spoorweglinie over don St. Gotthard, tot meer regtstreeksche verbinding van Duitschland met Italië, zijn door den Natior.aal-Raad den 21sten dezer, na drie •dagen beraadslagens, met 88 tegen 16 stemmen goedgekeurd. De Raad -der Kantons, of eerste kamer der wetgevende magt van Zwitserland, had daaraan reeds eenige dagen vroeger zijne goedkeuring gehecht, hoewel het vooruitzigt op spoedige uitvoering van dat groote werk door ■den oorlog verminderde. ENGELAND. De wet tot uitbreiding van het lager onderwijs in Engeland en Wales is verleden Vrijdag eindelijk bij het Lagerhuis afgedaan en definitief, zonder hoofdelijke stemming, aangenomen. Zij geeft aan de regering de magt en den pligt om te bewerken dat er overal toereikende gelegenheid tot het bekomen van lager onderwijs besta; en in zoo verre is zij een groote stap voorwaarts in een land alwaar het openen en houden van scholen voor lager onderwijs tot nu toe aan de particulieren, particuliere vereenigingen en kerkgenootschappen werd overgelaten ; doch de wet voldoet slechts gedeeltelijk aan den wensch van vele liberalen; huns inziens geeft zij te veel toe aan de Staatskerk, en laat zij te veel gelegenheid aan de kerkgenootschappen om het tot stand komen van een algemeen en waarachtig nationaal schoolwezen tegen te houden. De misnoegdheid dier liberalen kwam in de zitting van het Lagerhuis van Vrijdag sterk aan den dag; er werd gewezen op het feit dat bij de stemming over een beslissend punt der bill 132 liberalen zich aan de zijde der oppositie schaarden en evenveel conservativen voor het gouvernement stemden ; er werd gezegd dat het de eenige billl van dit zittingjaar zou zijn die bij het Hoogerhuis geenen tegenstand ontmoette ; en aan het liberale ministerie werd verweten dat het een groot deel zijner trouwste aanhangers voor het hoofd gestooten , en ondersteuning bij de tegenpartij gezocht had. De heer Miall ging Vrijdag zoover, dat hij het ministerie met den afval van de helft zijner partij bedreigde; en de heer Dixon verklaarde in het volgende zittingjaar eene voordragt tot verbetering der schoolwet te zullen doen. De minister Forster zeide dat de wet, zoo zij tot stand komen en,goed werken zou, billijk voor allen moest zijn, maar dat zij niet volmaakt was, en over een'ge jaren met vrucht herzien zou kunnen worden. De wet laat veel over aan het oordeel der plaatselijke schoolbesturen , die door de bevolking verkozen zullen worden; en aan de ontevreden liberalen wordt voorgehouden dat het van de liberale partij zelve, van hare werkzaamheid en haren invloed, zal afhangen of de wet in meer «f in min liberalen geest wordt toegepast. BELGIE. De heer Malou, een van de hoofden der katholieke partij inBelgie, heeft verleden Donderdag in eene openbare vergadering van conservativen te St. Nikolaas, vooruitzigt voor de kiezers des lands geopend op «ene vermindering der belastingen. Hij zeide, volgens de opgave van 'iet Journal de Bruxelles: » Toen ik minister was, bedroeg de begrooting van 's rijks inkomsten 112 k 114 millioen francs; thans heeft zij 'iet cijfer van 180 millioen bereikt. Wijst dat cijfer niet op eene te ondernemen hervorming? Is er niet in die zaak iets te doen? Moet '»en de ontvangsten der schatkist door do gestadige toeneming van de opbrengst der rijksmiddelen laten aangroeijen tot 190 of 200 millioen? Ik voor mij geloot' dat de tijd gekomen is om te bewerken dat de belastingschuldige meer dan tot nu toe, gebaat worde door de toeneming van 'srijks inkomsten, welke het gevolg van de algemeene welvaart is. Wezenlijke verligting voor den belastingschuldige moet er zijn, en niet meer onkel vervanging eener belasting door eene andere. Dat zal, hoop ik, een van de heilrijke gevolgen der optreding van ons tegenwoordig ministerie zijn, de gifte waardoor het zijne optreding gedenkwaardig naakt. Ik uit hier natuurlijk enkel persoonlijke wenschen en gevoelens; doch algemeen bekende verschijnselen doen mij denken dat hoogerop 111 die wenschen en gevoelens gedeeld wordt." Liberale dagbladen meenen dat de heer Malou in de tegenwoordige tijdsomstandigheden , en terwijl het ministerie gezegd wordt reeds vele |udlioenen francs op eigen verantwoordelijkheid ter verzekering van slands onzijdigheid te hebben besteed, niet in ernst van eene aanstaande belastingvermindering zonder aequivalent kan spreken. VEREENIGDE STATEN. Het lijk van den heer Prévost-Paradol, Frankrijks gezant in de Vereenigde Staten , is den 22sten dezer te Washington met openlïjke staatsie naar het spoorwegstation gebragt om vervolgens naar Frankrijk gevoerd te worden. De lijkstoet werd door eene eerewacht van troepen geleid en mede vergezeld door het corps diplomatique, hetwelk zijn oudste lid, den gezant van den Noordduitschen Bond, aan zijn hoofd had.
TELEGRAPHISCHE BERIGTEX Londen, 25 Julij. Gisteren avond hebben te Dublin en te Cork wederom groote volksdemonstratien ten gunste van Frankrijk plaats gehad. Volksredenaars drukten de hoop uit dat Frankrijk aan de Ieren ondersteuning tegen Engeland zoude verleenen. Parys , 24 Julij. De Senaat heeft het budget en de overige wetsvoordragten goedgekeurd. Bij Keizerlijk decreet van 23 Julij is de sluiting der zitting van den Senaat en het Wetgevend Ligchaam bevolen Parys , 25 Julij. Het Journal Officiel bevat een Keizerlijk besluit waarbij de heer Treilhart tot gezant te Washington benoemd wordt. Voorts vindt men in dat blad eene nota, waarin gezegd wordt dat Frankrijk de voorschriften der verklaring van 1856 naauwgezet in acht zal nemen , en ook op Amerikaansche en Spaansche schepen het eigendom van den vijand zal eerbiedigen , schoon de Vereenigde Staten en Spanje niet tot de verklaring van 1856 zijn toegetreden. Door den minister van oorlog is last gegeven om een begin te maken met het uitrusten en in staat van verdediging stellen van de linie deiforten rondom Parys. Het officiele dagblad zegt dat, in weerwil van het bestaande verbod, eenige dagbladen voortgaan met het geven van berigten omtrent de militaire bewegingen, ten grootén nadeele voorde nationale zaak, en dat de regering zich ongaarne genoodzaakt zou zien om de wet op die dagbladen toe te passen. Parys, 25 Julij. De dagbladen zeggen dat de tegenspraak van den graaf von Bismarck en den heer von Thile tegen hetgeen in de depêche des hertogs van Gramont gezegd is, berust op eene dubbelzinnigheid , gelijk het Fransche gouvernement zal aantoonen door den volledigen inhoud der depêche van den heer Benedetti openbaar te maken. Berlyn , 22 Julij. Hetgeen in de circulaire van den hertog van Gramont beweerd wordt, dat de heer von Bismarck verleden jaar aan den heer Benedetti verklaard zou hebben dat aan eene candidatuur van den prins van Hohenzollern niet te denken viel, en dat de heer von Thile zijn woord van eer zou gegeven hebben dat die candidatuur niet bestond, is. onjuist. De heeren von Bismarck en von Thile verklaren officieel, dat van den dag af, waarop zij van het den prins van Hohenzollern gedane aanbod hebben liooren spreken, de quaestie der Spaansche candidatuur van dien prins nooit het onderwerp van eenig hetzij officieel hetzij particulier gesprek tusschen hen en den heer Benedetti geweest is. Florence , 24 Julij. Het officiele dagblad deelt mede dat de oorlogsverklaring tusschen Frankrijk aan den e'énen en den Noord-Duitschen Bond en de Zuid-Duitsche Staten aan den anderen kant heeft plaats gehad. De toestand van oorlog tusschen deze mogendheden, welke met de Italiaansche regering in vrede zijn, legt aan een ieder de verpligting op om de bestaande neutraliteitswetten stipt in acht te nemen. De overtreding daarvan zal gestraft worden. St. Petersburg, 24 Julij. Het officiele dagblad berigt: » De Keizerlijke regering heeft al het mogelijke gedaan om de uitbarsting van den oorlog te voorkomen; tot haar leedwezen zijn hare pogingen tot behoud des vredes door de snelheid d&- genomen besluiten verijdeld. De Keizer heeft besloten tegenover de beide oorlogvoerende mogendheden de neutraliteit in acht te nemen, zoo lang de belangen van Rusland niet door de eventualiteiten van den oorlog getroffen worden. De Russische regering verzekert hare medewerking tot alle pogingen om de grenzen der krijgsoperatien te beperken en den duur des oorlogs te verkorten^ Lissabon, 21 Julij. In eenen gisteren gehouden ministerraad gaf Saldanha, wegens oneeniglieden omtrent het finantiele vraagstuk, den wensch te kennen om af te treden. Het schijnt zeker te zijn, dat het ministerie eenen stap bij Dom Ferdinand ('sKonings vader) heeft gedaan om hem tot het aannemen der Spaansche kroon over te halen, doch dat Dom Ferdinand weigerachtig is gebleven. Athene, 21 Julij. Er is een nieuw ministerie gevormd; het heeft den heer Deligeorgis aan zijn hoofd, maar telt geene Invloedrijke partijleiders onder zijne leden. New York, 24 Julij. Gisteren is eene oorlogsstoomboot naar Venezuela gezonden om aan de eischen van het gouvernement der Unie kracht bij te zetten. Tegen den 23sten Augustus is eene conventie der Fenians te Cincinnati bijeen geroepen, in het vooruitzigt dat Engeland in den oorlog verwikkeld zal worden, en dat dit de oogmerken der Fenians zal bevorderen.
---

