NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Augustus 1870.
Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1870, n°. 2, is mr. P. M. Tutein Nolthenius herbenoemd tot burgemeester der gemeente Apeldoorn. Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1870, n°. 3, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 8ste bataillon, 4de compagnie, aan E. E. St. Martin, als lsten luitenant; 10de bataillon, staf, aan W. C. G. H. Broekman , als lsten luitenantkwartiermeester ; 12de bataillon, staf, aan J. Jongejan, als lsten luitenant-adjudant met den personelen rang van kapitein; 4de compagnie, aan P. van Weel Jz., als 2den luitenant; in de provincie Noordholland, 1ste bataillon, 3de compagnie, aan J. H. Lichten belt, als 2den luitenant, 3de bataillon, staf, aan P. Bon, als officier van gezondheid der 2de klasse; 2de compagnie, aaa J. G. van Eden, als 2den luitenant; in de provincie Overijssel, 3de bataillon, 2de compagnie, aan J. A. Warnaars, als kapitein; 8ste bataillon, 2de compagnie, aan J. K. Steffers, als kapitein; 4de compagnie, aan G. J. Lubberding, als 2den luitenant; en zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland. 8ste bataillon , 4de compagnie, tot lsten luitenant-adjudant mr. A. de Koning Knijff; 10de bataillon, staf, tot lsten luitenant-kwartiermeester S. F. de Vries, thans 2den luitenant bij'de 2de compagnie; 2de compagnie, tot 2den luitenant H. de Haas, thans sergeant; 12de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant A. J. de Graaff, thans adjudant-onderofficier; 4de compagnie, tot 2den luitenant Johs. Mijs Cz., thans sergeant: in de provincie Noordholland, 2de bataillon, tot auditeur bij don schuttersraad F. H. Dolleman. Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1870, n°. 4, is aan R. baron Collot d'Escury eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland en hem tevens vergund de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijn rang verbonden te blijven dragen, en als zoodanig benoemd M J. A. van Neck, voormalig kapitein bij het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus jl., n°. 11 , zijn benoemd bij de directie der grootboeken van de nationale schuld : tot opperboekhouder bij het bureau van in- en overschrijving, met rang van hoofdcommies, de heer J. P. C. M. van Helsdingen , thans commies aan het bureau van rentebetaling: tot commies bij de bureaux van rentebetaling, de heer G. J. van der Burgh, thans adjunct-commies. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den soldaat B. Siedler, van het koloniaal werfdepót, vergunning te verleenen tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen: bij den staf van het wapen, tot majoor, den kapitein-magazijnmeester der artillerie van de 1ste klasse te Nijmegen J. F. W. M. P. Ninaber; tot kapitein, den lsten luitenant-magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse F. J. Hafkemeijer, werkzaam bij het Departement van Oorlog; tot lsten luitenant-magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse, de 2de luitenants T. Arens en T. Visscher, magazijnmeesters der artillerie van de 3de klasse, respectivelijk te Brielle en te "Woerden; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. G. Frankamp, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. F. van Grasveld, van het corps. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. Hoogstdeszelfs besluit van den 9den Augustus jl., n°. 18, houdende benoeming van den lsten luitenant J. baron Taets van Amerongen, van het 6de regement infanterie, tot Hoogstdeszelfs ordonnance-officier, bij deze in te trekken en buiten effect te stellen, en zulks naar aanhet
door genoemden officier aan Hoogstdenzelve gedaan leiding van verzoek, en 2°. te benoemen tot Hoogstdeszelfs ordonnance-officier den 2den luitenant W. M. baron Forstner van Dambenoy, van het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs. MINISTERIE VA IV F IIV AIV TI EIV. De verzending der Indische brievenmaal over Triest zal, te beginnen met Woensdag den 24sten dezer, tot nadere bekendmaking, des Woensdags om de veertien dagen, per trein van 2.40 "s namiddags uit Amsterdam, plaats vinden. De correspondentie uit 's Gravenhage en Rotterdam is in verband daarmede respectivelijk per trein van 2 en 2.20 's namiddags te expedieren. De noodige maatregelen zijn genomen om te late aankomst te Marseille van de over Frankrijk loopende Indische brievenmaal te voorkomen. Het mag echter wenschelijk worden geacht dat de correspondentie voor Indie bestemd om over Marseille te worden geëxpedieerd, 24 uren vroeger dan tot dus verre ter post worde bezorgd. 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1870. De Minister van Finantien, van Bosse. De verzending der Zwitsersche brievenmalen over Duitschland zal, te rekenen van den 24sten dezer, worden hervat; zoodat de in verband met eene tijdelijke expeditie der voormelde brievenmalen over Frankrijk genomene maatregelen, waartoe de aankondiging in de Staats-courant van den lOden dezer betrekking heeft, te rekenen van het genoemde tijdstip komen te vervallen. 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1870. De Minister van Finantien, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Zaturdag gehouden zitting van het Wetgevend Eigchaam heeft de minister van oorlog eene mededeeling gedaan, die nagenoeg aldus luidde: «De Pruissen hebben geruchten in omloop doen komen, volgens welke zij den 18den voordeelen in den strijd tegen onze troepen bij Metz zouden behaald hebben. Ik kom u het tegenovergestelde berigten. Ik heb eene depêche ontvangen en aan verscheiden volksafgevaardigden vertoond, uit welke blijkt dat drie Pruisische legercorpsen zich vereenigd en den maarschalk Bazaine aangetast hebben, maar dat zij afgeslagen en achterwaarts naar de steengroeven van Jeaumont [een even benoorden Metz gelegen plaatsje] gedrongen zijn. » Van kleine voordeelen, b'j Bar-le-duc door onze troepen behaald, zal ik niet gewagen ; zij hebben weinig gewigt. •i Hoe het zij, en zonder iets te willen zeggen wat eenige reden tot bezorgdheid aan de bevolking zou kunnen opleveren, voeg ik daarbij dat wij voorzigtigheidshalve de hoofdstad in volkomen staat van tegenweer stellen en niets verzuimen wat daartoe dienstig kan zijn. Daarmede is de generaal Trochu bezig met zijne u bekende bekwaamheid en geestkracht en met bijstand van een comité van defensie; wij mogen hopen dat die aanstalten binnen eenige dagen doeltreffend voltooid zullen zijn." Daarna klaagden leden van de linker zijde, dat de wapening deinationale garde, bepaaldelijk te Parys, traag voort ging, en dat zij nog niet geroepen was geworden om hare officieren te verkiezen, hetgeen zij naar de thans geldende bepalingen het regt heeft te doen. De minister van binnenlandsche zaken antwoordde dat er met de wapening der nationale garde te Parys alle mogelijke spoed werd gemaakt ; dat er over eenige dagen 80,000 man met goede geweren voorzien zouden zijn, en dat de verkiezing der officieren weldra zou plaats hebben, zoodra de compagnien gevormd zouden zijn. — Volgens berigten uit Parys van eergisteren (Zaturdag) was toen in het legerkamp van Chalons eene krijgsmagt van minstens 120,000 man vereenigd , onder het opperbevel van den maarschalk Mac Mahon, die, naar men hoopte, weldra in staat zijn zou om eene beweging te ondernemen welke ten doel zou hebben het bij Metz in het naauw gebragte leger van Bazaine te ontzetten. De afdeeling van den generaal de Failly is den 18den te Vitry-leFran^is, een versterkt stadje bezuiden Chalons, aangekomen. Er worden twee smaldeelen kanonneerbooten gevormd om op de Seine mede te werken tot het verdedigen van Parys. Naar de opgave vaneen Parysch dagblad ,'le Public , had de hoofdstad eergisteren eenen voorraad meel toereikende voor de behoefte van zestig dagen, tarwe voor dertig dagen, en wijn voor bijna vier maan dan. De gemeenteraad van Parys was nog aanhoudend werkzaam om leef-
togt in voorraad voor de gebeurlijkheid eener belegering te doen aanvoeren. — De Correspondance Havas, een ministerieel orgaan te Parys, zegt in haar nommer van gisteren: » Er heeft geen zeegevecht ergens in de Oostzee plaats gehad; dit is in Pruisische depêches ten onregte gemeld. n Het is onwaar dat de heer Benedetti (laatstelijk gezant van Frankrijk te Berlyn) met eene zending naar London is gezonden. Hij heeft Parys niet verlaten. AIzoo vervalt alles wat er gezegd is omtrent gesprekken die hy met den Britschen minister van buitenlandsche zaken te Dover zou gehouden hebben. » Dü heer von Biunnow, de Russische diplomaat, is niet, zoo als eenige dagbladen verzekeren, te Parys aangekomen. » Ten onregte melden sommige dagbladen de komst van den prins Napoleon te Parys. De prins is hier niet geweest; hij is Vrijdag namiddag met eene gewigtige zending uit het legerkamp van Chalons vertrokken." De Conslitutionnel , insgelijks een orgaan van de redering, zegt onder dagteekening van den 20sten: » Wij vernemen uit eene goede bron, dat er werkelijk in de laatste dagen eene diplomatieke schikking tusschen Engeland, Rusland en Italië is getroffen met het oog op zekere gebeurlijkheden , welke uit de voortduring des oorlogs zouden kunnen voortkomen maar die ten eenen male onwaarschijnlijk zijn Op,oen voorstel van Italië, en met eene voor Frankrijk gunstige bedoeling, is die schikking eerst tusschen Italië en Engeland gemaakt; zoodra zy door hen onderteekend was, zou het Engelsche gouvernement zich tot het kabinet van St. Petersburg hebben gewend om het tot toetreding uit te noodigen; Rusland zou die uitnoodiging zeer bereidvaardig aangej omen hebben. Wat Oostenrijk betreft zou er nog geen bepaald besluit te melden zijn. De drie mogendheden verbinden zich om op een nu reeds vooruit gezien terrein van diplomatieke werkzaamheid niet anders dan gezamenlijke stappen te doen. Een Italiaansch staatsman, de heer Minghetti, is dezer dagen op reis naar Londen door Parys gekomen; zijne reis zou met die diplomatieke schikking in verband staan. li De prins Napoleon is Vrijdag namiddag , zonder Parys aan te doen, met eene gewigtige zending uit het legerkamp van Chalons vertrokken." Na:ir de verzekering van le Publie zou de prins Napoleon zich over Dijon naar Italië begeven hebben. — Het Fransche gouvernement heeft besloten om , zonder langer op eene gunstige wending der krijgskans te wachten, over te gaan tot eene vermeerdering der gevestigde staatsschuld ter bestrijding der oorlogsn'tgavcn. Het wil zich eene som van 750 millioen francs verschaffen door uitgifte van nieuwe drie percents rente , tot den prijs van zestig en drie vijfde per cent, met genot van rente van 1 Julijjl. af De gelegenheid om daarop in te schrijven wordt met den 23sten dezer voor het publiek opengesteld; zij zal open blijven tot dat de inschrijvingen het vereischte bedrag hebben bereikt; ook inschrijvingen van 100 fr., maar geene van nog kleiner bedrag, zullen worden aangenomen; dadelijk bij de inschrijving zal een vijfde deel van het ingeschreven bedrag moeten worden gestort. De regering heelt onlangs magtiging bij de wet ontvangen om zich door zulke crediet-operatien , als zij dienstig zou achten, eene som van duizend millioen francs voor de krijgsuitgaven te verschaffen. Een vierde gedeelte van die som is of wordt gevonden door het uitgeven van schatkistbiljetten, welke deels over twee, deels over drie, en deels tusschen het vijfde en liet tiende jaar afgelost moeten worden. Eene vereeniging van bankiers heefc aan het gouvernement een plan aangeboden om de op te nemen geldsom aan de schatkist te verschaffen door uitgifte eener b'yzondere klasse van obligatien, namelijk losrenten die bij uitloting met genot van eenige premien afgelost zouden worden. Doch do minister van finantien heeft dat plan, volgens een berigt van de Indépendance Beige , afgewezen, omdat hij loterij-leeningen houdt voor een kunstmiddel hetwelk op den duur nadeelig voor het staatscrediet zou zijn
— De gouverneur van Parys, generaal Trochu, die op den verderen loop van de militaire en ook van de politieke gebeurtenissen grooten invloed kan hebben, heeft in het dagblad le Temps zijne bekende proclamatie verdedigd, niet tegen het verwijt dat hij daarin geen woord van den Keizer zeide, maar tegen andere aanmerkingen. Hij zegt in een schrijven aan dat blad van den 19den : «Ik ben al mijn leven een voorstander van vrije discussie geweest; en bij de door u gevraagde ophelderingen zal ik eene volledige geloofsbelijdenis voegen. n De feil van al de regeringen die ik heb gekend, is geweest het geweld als den uitersten bewijsgrond van het staatsgezag te beschouwen; allen gaven zij, in meerdere of mindere mate, slechts de tweede plaats aan de ware kracht, de eenige altijd afdoende kracht, de eenige beslissende bij het oplossen van de moeijelijke vraagstukken der beschaving, dat is de zedelijke kracht. >i Het waren alle, in verschillende mate, persoonlijke regeringen , vergetende dat die zedelijke kracht alleen aanwezig is bij eene niet-persoonlijke regering, die zich enkel als gelastigde der natie beschouwt; die het belang der natie alleen, nooit haar eigen, beoogt; die zich aan elk door de natie verlangd toezigt onderwerpt, en dat toezigt als haar schild beschouwt; die opregt en vol goede trouw is, van ijver voor het algemeen welzijn blaakt, en de publieke eerlijkheid tot rigtsnoer heeft. ii In dien geest heb ik tot de bevolking van Parys gesproken ; in dien geest heb ik geleefd en mij , zoo veel ik kon , verzet tegen de dwalingen die ons land in de tegenwoordige jammeren hebben gebragt. » Ik heb de medewerking van de mannen van alle partijen gevraagd, hun de mijne om niet, zonder voorbehoud en (gelijk ik heb gezegd, daar ik niet meer kon zeggen) van ganscher harte aanbiedend. En zie hier hoe ik die medewerking van louter zedelijken aard opvatte. n Het denkbeeld om de orde met geweld van bajonet en sabel staande te houden in deze met regt beangste en daardoor onrustige hoofdstad, vervult mij met walging en afgrijzen. Het denkbeeld om er de orde in stand te houden door de magt der zich vrijelijk uitdrukkende vaderlandsliefde, door de kracht van het eergevoel en van het besef van 's lands gevaarlijken toestand , vervult mij met hoop en kalmte. Maar dat is een moeijelijk vraagstuk; alléén kan ik het niet oplossen; ik kan het oplossen met den bijstand van al degenen welke deelen in de begrippen en in het geloof, die ik hier uitspreek. "Dat noemde ik de zedelijke medewerking. i) Doch er kan een oogenblik komen dat Parys, aan alle zijden bedreigd wordende en de beproevingen eener belegering door te staan hebbende, om zoo te zeggen overgeleverd zal zijn aan die bijzondere
klasse van deugnieten, welke , gelijk ik mij in mijne proclamatie uitdrukte, niets anders in de rampen des vaderlands zien dan eene gelegenheid tot voldoening aan verfoeijelijke lusten. Die lieden, het is bekend, zwerven in de beangste stad rond, schreeuwen: wij worden verraden! dringen in de woning des burgers en plunderen ze. Die lieden bij den kraag te vatten en te grijpen bij afwezigheid der gewapende magt die alsdan op de wallen zal zijn, dat is het, niets meer, wat ik aan de brave burgers wilde aanbevelen." Le Temps is met deze regtvaardiging van den generaal Trochu volkomen voldaan; het blad zegt dat hij » de taal van de edelste vaderlandsliefde en van de zuiverste demokratie" spreekt; het geeft hem evenwel in overweging, reeds bij voorbaat de ontslagen tuchthuisboeven, die in grooten getale te Parys verblijf houden, uit de hoofdstad te verwijderen. — De Constitutionnel , het Journal des Débats en andere Fransche dagbladen , vragen strenge straf tegen de daders van het te Hautefaye, in de Dordonge, gepleegde gruwelstuk (zie ons vorig nommer). Het Jour aal des Débats voegt daarbij dat de republikeinen, de orleanisten, kortom de oppositiepartij, hier en daar in de departementen verdacht gemaakt en verdacht gehouden worden van 's Keizers geheimen aan den Koning van Pruissen te verraden en zoodoende de nederlagen dor Fransche troepen te veroorzaken; zelfs zou het thans voor sommige volksafgevaardigden gevaarlijk zijn zich op dit oogenblik onder hunne kiezers te begeven. Dat de plattelands-bevolking zich dergelijke dingen laat diets maken, bewijst in het oog van het Journal des Débats op nieuw, hoe dringend en groot de behoefte aan uitbreiding van het volksonderwijs in de departementen is. — Te Perpignan is den 14den de inlijving der mobile garde door feitelijk verzet van manschappen en van «andere personen belet, zoodat de prefect de opgekomen manschappen vooreerst weder naar huis heeft moeten laten gaan. — Het departement der Pyrenées Orientales , hetwelk Perpignan tot hoofdstad heeft, is bij een besluit der Regentes van 20 Augustus in staat van beleg gesteld. — Van het tweehonderdtal personen die verleden Zondag eene kazerne in de Parysche hoofdstad la Villette hebben overrompeld, zijn een aantal gegrepen; en diegenen wier schuld zonder verder onderzoek uitgemaakt scheen, zijn onverwijld voor den krijgsraad gebragt; deze heeft Zaturdag een van hen ter dood veroordeeld en twee anderen tot tien jaren dwangarbeid; twee zijn er vrijgesproken. Uit de debatten bleek dat do daders niet alleen ten doel hadden wapenen te vermeesteren maar ook de republiek uit te roepen.
DUITSCHLAND. Da Pruissische Staats-Anzeiger van den 20sten dezer, het eerste berigt van den slag bij Rezonviile medegedeeld hebbende, voegt daarbij: «In den slag bij Mars-la-Tour werd de maarschalk Bazaine van het zuiden uit aangetast, aanvankelijk naar het noorden en vervolgens naar het oosten teruggedrongen: in den slag bij Rezonviile had de aanval plaats uit het westen; aan de Franschen bleef alleen de terugtogt oostwaarts naar Metz over. Daardoor is alle gemeenschap van den maarschalk Bazaine met Parys afgesneden. De hoofdvraag is thans of er nog een voor operatien geschikt Fransch leger bestaat, bij magte om aan de Duitsche legers in een open veldslag hot hoofd te bieden." Aan het slot van een ander artikel over de laatst behaalde overwinning, waarin een duister tafereel van do thans in Frankrijk heerschende verwarring wordt opgehangen, zegt het Pruissische regeringsblad het volgende: ii Slaan wij daarentegen het oog op ons eigen vaderland en zijne zonen, hoe verblijdend en zielverheffend is dan het tafereel! Duitsche mannen en jongelingen gaan blijmoedig en met vertrouwen op de overwinning den dood voor het vaderland te gemoet Niet één deinst voor den vijand terug; niet één wijkt af van de schoone zedelijke tucht, wier symbool de Pruissische vanen steeds waren en die al onze Duitsche krijgslieden bezielt. i) En ons volk, dat bij de haardsteden gebleven is, laat de banieren en vlaggen na de overwinningen wapperen met trotscho vreugde, maar tevens met ernst en waardigheid en met sprakelooze smart! Wanneer de edelsten uit zijn midden vallen, dan heeft het éénen onfeilbaren troost: deze heilige strijd zal niet weder, gelijk door onze vaderen , te vergeefs gestreden worden tegen een volk vol heerschzucht en overmoed, hetwelk aan Duitschland zijne schoonste gewesten ontroofd, het eeuwen lang vol aanmatiging bedreigd en aangerand en getracht heeft het te vernederen. n De Heer, die onze heirscharen geleid heeft tot de overwinning, zal thans genadig zorgen, dat onze edele slagtoffers niet te vergeefs vallen. Hij zal onzen grijzen Koninklijken veldheer zegenen, opdat het hem vergund zij eenen duurzamen vrede tusschen de volken te vestigen in het hart van Europa door een groot, eenig Duitsch vaderland, als wachter en verdediger voor godsvrucht, zedelijkheid en ware vrijheid! " — In een den 17den uit Pont ii Mousson ontvangen telegram betreffende het gevecht van den vorigen dag, werd gezegd: »De Franschen hebben op eene in het oog vallende wijze do conventie van Genève geschonden, door te vuren op de plaatsen waar de gekwetsten verbonden werden en op de geneesheeren." De Pruissische Staats-Anzeiger, onderstellende dat dit berigt in het algemeen waar is, maakt te dier zake deze aanmerking: ii Het is niet te ontkennen dat in het gewoel van den veldslag een enkel schot de plaats, waar gekwetsten verzorgd worden, kan raken; maar niemand zal in staat zijn om het langdurig beschieten van plaatsen, waar de vaan met het roode kruis in het witte veld naar alle kanten zigtbaar wappert, alleen als gevolg van militairen ijver of oogenblikkelijke onoplettendheid te beschouwen. Het kiezen van zulke mikpunten voor de uitwerking der artillerie is de ergste schending van het ook door Frankrijk te Genève gesloten verdrag. Het getuigt van eene zedelijke verdorvenheid, waarvan de taal van sommige Fransche bladen en de handelingen van een God dank slechts klein gedeelte der tot dweepzucht opgewonden bevolking van de bezette provinciën verdere blijken opleveren. In vergelijking daarmede zal de liefderijke verpleging, welke in Duitschland van de z'yde van vereenigingen en bijzondere personen aan den gekwetsten en zelfs aan den gevangen vijand ten deel valt, niet nalaten overal een weldadigen indruk te maken."
Het Berlynsche Militair Wochenblatt van den 21sten dezer bevat het volgende : i) In het korte tijdsbestek van 14 dagen, sedert de operatien der Duitsche legers in Frankrijk begonnen zijn , heeft slag op slag het vijandelijke leger getroffen, en heeft mot verrassende snelheil de eene overwinning der Duitsche wapenen de andere opgevolgd. Weis3enburg, Woerth , Saarbrücken , het gevecht ten oosten van Metz , Mars-la-Tour sluiten zich op schitterende wijze aan bij de overwinningen , welke de Duitschers vroeger op de Franschen behaald hebben. De Kroonprins, de generaal Steinmetz, prins Frederik Karei, hebben op nieuw schoone lauweren verworven. Maar de meest beslissende slag was aan Z. M' den Koning , den opperbevelhebber der gezamenlijke Duitsche legers , voorbehouden. De overwinning op den löden ten westen van Metz heeft in het centrum en met het hoofdleger voltooid wat door de vleugels zoo gelukkig begonnen, door bekwame strategische leiding zoo voortreffelijk voorbereid was. » Met de beslissende zegepraal over het Fransche hoofdleger op den 18den dezer, met het terugwerpan van hetzelve naar Metz, is de kracht van den Franschen tegenstand gebroken. Met uitzondering van het Fra 'ische 7de corps zijn al do Fransche corpson geslagen. Alleen nog te Chalons verzamelen zich rondom de corpsen van Mac-Mahon en Failly zamengeraapte overblijfselen van bet leger: en dat het 7de corps (Douuy) van Belfort insgelijks naar Chalons is getrokken, is een bewijs dat de Franschen ook afgezien hebben van het voornemen om den zuidelijken Elsas te verdedigen en iets voor het ontzet van Strasburg te ondernemen." — Hot Journal de Bruxelles heeft dezer dagen twee stukken betrekkelijk het begin van den oorlog openbaar gemaakt, namelijk eon Pauselijk schrijven van 2-' .Tulij, waarbij de Heilige Vader den Koning van Pruissen zijne bemiddeling lot herstel des vredss aanbood, en het antwoord des Konings, gedagteekend te Berlyn den 30sten Julij. Deze twee stukken zijn gisteren door het officiele dagblad van het Pruissischo gouvernement, den Staats- Anzeiger , overgenomen. Het schrijven van den Heiligen Vader luidt aldus: «Majesteit ! In de ernstige tijdsomstandigheden waarin wij verkeeren zal het u misschien bevreemdend voorkomen eenen brief van mij te ontvangen; maar de stedehouder van den God des vredes op aarde zijnde, kan ik niet nalaten u mijne bemiddeling aan te bieden. Mijn wensch is de krijgstoerustingen te zien ophouden, en de jammeren die het onvermijdelijk gevolg van eenen oorlog zijn te verhoeden. «Mijne bemiddeling is die van eenen souverein welke een te gering grondgebied heeft om naijver te kunnen gaande maken , maar die evenwel vertrouwen zal inboezemen door den invloed der godsdienst en deizedelijkheid, waarvan hij als do verpersoonlijking is. ii God verhoore dien wensch, en verhoore ook mijne heilbeden voor Uwe Majesteit, met welke ik door den band der christelijke liefde verbonden wensch te zijn. ii Naschrift. Ik schrijf ingelijks aan Z. M. den Keizer der Franschen. " Het antwoord van den Koning luidt aldus: i> Zeer Doorluchtige IIoogepriester ! De treffende woorden, door uwe hand geschreven om de stem van den God des vredes te doen hooren, hebben mij niet bevreemd, maar innig ontroerd. Hoe zou ik het hart voor eene zoo krachtige roepstem kunnen sluiten ? " God weet dat noch ik roch mijn volk den oorlog gewild of gesticht hebben. Overeenkomstig den heiligen pligt, door God aan de vorsten en de volken voorgeschreven, grijpen wij den dogen om de onafhankelijkheid en de eer des vaderlands te verdedigen : zoodra die schatten in veiligheid zijn gesteld, zullen wij gereed zijn om den degen weder in de scheede te steken. » Kon Uwe Heiligheid mij van die zijde, van waar de zoo onverwachte oorlogsverklaring is gekomen , de verzekering van opregten wensch naar vrede aanbieden benevens waarborgen tegen herhaling van zulk eene schending van Europa's rust, dan zal ik ze voorzeker gaarne aannemen uit de eerwaardige handen van Uwe Heiligheid , met "wie de christelijke liefde en opregte vriendschap mij verbinden."
D E N E MARK E i\. Door het Londensche Daily News is onlangs gemeld, dat do Fransche stoomboot Ilirondelle uit Cherbourg vertrokken was met eenige officieren, welke te Helsingör de geregelde verzorging der Fransche Oostzee-vloot zouden organiseren. Een officieus Deensch blad wederspreekt deze mededeeling op de volgende wijze: » Indien dit berigt gegrond was, dan zou men hierin eene begunstiging der Franschen kunnen zien, niot strookende met Denemarkens neutrale positie. Maar het berigt is ongegrond. Daarentegen heeft van hier uit eene verzorging der Fransche vloot in de Oostzee plaats door aankoop van levensmiddelen langs den particulieren weg, gelijk naar het volkenregt geoorloofd is. Dit zou de Deensche regering ook niet kunnen beletten dan door het verbieden van den uitvoer der bedoelde producten. Van zulk eenen maatregel is echter reeds tijdens den Krim-oorlog, toen de omstandigheden zich op gelijke wijze ontwikkelden, geene sprake geweest. De onbelemmerde uitvoer is bovendien tevens in het belang van Duitschland, hetwelk thans door de spoorwegverbinding met Jutland, zoowel uit die provincie als uit het overige Europa, allerlei benoodigdheden aanvoert, zoodat de volkenregtelijk onderstelde gelijkstelling der beide oorlogvoerende partijen in dit opzigt met de daad bestaat. Over het algemeen kan het voor dengeen, die de gesteldheid van zaken kent, niet twijfelachtig zijn , dat men hier vast voornemens is, de aangenomen neutrale houding met de meeste stiptheid en eerlijkheid te handhaven." 11U S L A N D. Uit St. Petersburg wordt onder dagteokening van den 15den dezer gemeld: «Aan de hier verschijnende dagbladen is zoo evon van wege do overheid de uitnoodiging toegezonden, om iets meer dan tot nu toe het geval was indachtig te zijn aan de omstandigheid, dat Rusland in den tegenwoordigen oorlog eene neutrale houding bewaart." ITALIË. In de verleden Vrijdag gehouden zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden is het gouvernement door de linkerzijde aangevallen ■°mdat het de in September 1864 met Frankrijk gesloten overeenko mst
betrekkelijk het Romeinsche vraagstuk wederin werking heeft gebragt; er werd beweerd dat de regering zich had behooren te onttrekken aan die door Frankrijk zelf geschonden overeenkomst, welke strekte tot bekrachtiging en instandhouding van de wereldlijke magt des Pausdoms. De minister van buitenlandsche zaken antwoordde dat die overeenkomst door het Italiaansch gouvernement steeds, en met goedvinden van de Kamer, als geldig en verbindend was beschouwd. Hij zag niet, wat Italië thans met het opzeggen daarvan zou hebben kunnen winnen; immers de daarbij aangegane verpligtingen zou het toch moeten in acht nemen als voorschriften van het algemeene volkenregt, hetwelk aan eiken Staat verbiedt zijn grondgebied te laten dienen als uitgangspunt voor ondernemingen tegen de rust van naburige Staten ; daarentegen zou met het opzeggen van het verdrag eene stellige erkenning en bekrachtiging van het algemeene begÏDsel van non-interventie, in zijne toepassing op de zaak van Rome, ten nadeelo van Italië verloren gegaan zijn. De minister besloot zijn antwoord aldus: nHet gouvernement ziet in het September-verdrag de bekrachtiging eon er staatkunde die zal leiden tot eene gelukkige oplossing van het Romeinsche vraagstuk op den grondslag van het regt der Romeinen en van de geestelijke onafhankelijkheid der Kerk-. De Kamer kieze nu, en zegge of' zij deze staatkunde verkieslijk acht, of wel de gewelddadige staatkunde welke, zoo dikwerf zij in toepassing is gebragt, ons op den weg tot de 'oplossing van het Romeinsche vraagstuk belemmeringen heeft gebaard." Uit een lager staand telegram blijkt dat de staatkunde des gouvernements in de zaak van Rome de goedkeuring van de Kamer heeft weggedragen. — Ken bij het katholieke Journal de Bruxeiles ontvangen schrijven uit Rome van 13 Augustus zegt: «Rome heeft op dit oogenblik niets te vreezen : het heeft een garnizoen van toereikende sterkte; de naar de provinciën gezonden compagnien konden hier ter stede gemist worden. » De Vaders van het Concilie zijn heden in comitë-generaal vergaderd geweest, ten getale van omstreeks honderd veertig. Zij zijn overgegaan tot het verkiezen van gelastigden ter vervanging van de afwezige leden der door het concilie uit zijn midden benoemde commissien. Terwijl Europa in oorlog is, zullen die comrrtissien en de kerkvergadering voor den vrede werkzaam zijn. » Van alle zijden komen hier verklaringen van toetreding tot het nieuwe geloofsartikel, de Pauselijks onfeilbaarheid, zelfs van concilieleden welke de vaststelling van dat leerstuk als ontijdig hadden ontraden, zoo als lan den cardinaal-aartsbisschop van Bcsanqon en van den aartsbisschop van Lyon." BELG IE. Do vorst Orloff, Ruslands gezant te Weenen, met eene diplomatieke zending naar Parys reizende, heeft zijnen weg over Brussel genomen. Het officiele dagblad van het Belgische gouvernement zegt onder dagteekening van 20 Augustus: »Zijne Excellentie de vorst Orloff, zich van St. Petersburg naar Parys begevende, heeft zich te Brussel opgehouden en eene audientie bij den Koning gehad. Zijne Excellentie had van den Keizer van Rusland in last aan onzen doorluchtigen Souverein de betuiging te herhalen van de hartelijke vriendschap welke Keizer Alexander II hem toedraagt, alsmede van de levendige toegenegenheid der Russische regering en natie voor Belgie en voor deszelfs Koning." — In de zitting der Kamer van Zaturdag heeft de regering magtiging gevraagd om op zekere voorwaarden concessie te verleenen tot het oprigten en exploiteren eener postpakketbootdienst tusschen Antwerpen en New-York.
i T U R K Y E. La Turquie , een Fransch dagblad van Konstantinopel, weerspreekt het gerucht dat de Vorst van Rumanie eene aanzienlijke som gelds uit Berlyn zou hebben ontvangen tor bekostiging van militaire toerustingen. In tegendeel zou die Vorst aan de Porte officieel hebben doen verklaren dat het zijn vast besluit was en bleef de bestaande verbindtenissen met den Sultan in acht te nemen. TELEGRAPHISCIIE B E RIG T E N. Ontvangen gisteren 31 Augustus. BERLYf?, 20 Augustus. De volgende berigten zijn hier bekend gemaakt : Pont a Mousson, 19 Augustus. Gisteren hebben wij bij Gravelotte eene belangrijke overwinning behaald. De Franschen zijn uit de sterkste achter elkander liggende. stellingen verdreven en naar Metz teruggeworpen. Zij zijn thans tot een naauwen kring rondom Metz beperkt en geheel van Parys afgesneden nadat de spoorweg van Metz naar Thionville door het 12de corps bezet is geworden. De verliezen van onze troepen zijn, helaas! geëvenredigd aan den door hen betoonden heldenmoed in het bestormen der .sterke positien van de Franschen. Pont a Mousson , 19 Augustus, de'nachts. De Franschen schieten op onze geneesheeren , die Fransche gekwetsten verbinden , alsmede op onze ambulances. Berlyn , 21 Augustus, des morgens ten 8 ure. Officiele militaire berigten. Uit het leger zijn tot dus ver geene nadere bijzonderheden omtrent den veldslag op den 18den ontvangen. Alleen is berigt dat het vijandelijk hoofdleger in den nacht van 18 op 19 Augustus geheel binnen de vestingwerken van Metz terug getrokken is. Berlyn , 21 Augustus. De Staats-Anzeiger berigt: Behalve de reeds vermelde schendingen der conventie van Genève hebben de Franschen den 18den na de door ons behaalde overwinning ook op eenen door ons afgezonden parlementair geschoten, die in het belang der menschelijklieid mededeelingen omtrent de gevallen Franschen te doen had ; zij hebben den trompetter , die den parlementair vergezelde, doodgeschoten. Pont a Mousson , 21 Augustus. Voortdurend worden hier een groot aantal Fransche krijgsgevangenen aangebragt: gisteren avond een transport van 2000 met 36, heden een ander met 54 officieren, waaronder de generaal Plombin. Het verlies der Franscheri in de gevechten van den 14den , 16den en 18den dezer wordt opgegeven alleen
aan dooden 12 a 15,000 te bedragen, en met iubegrip van gekwetsten en gevangenen niet minder dan 50,000 man. Bij Gravelotte vielen omstreeks 4,000 gevangenen in onze handen. Dresden , 21 Augustus. Het regeringsblad bevat het volgende: Een bij het ministerie van oorlog ontvangen telegram berigt omtrent het aandeel der Saksische troepen aan het gevecht bij Rezonville op 18 Augustus: Het Saksische corps is naast de Pruissische garde ten vier ure in het gevecht gerukt. De beide divisien en de artillerie van het corps waren in het vuur. Bijzonderheden zijn nog niet bekend even min als het geleden verlies. Aan het gevecht hebben deel genomen het 2de, 7de, 8ste, 9de, 12de en 3de legercorps en de artillerie. Stuttgart . 21 Augustus. Door het ministerie van oorlog is het volgende officieel bekend gemaakt: De vestiDg Pfalzburg, in de Vogesen , die tot dus ver door Würtembergsche troepen ingesloten was, heeft zich gisteren bij capitulatie overgegeven. Parys , 21 Augustus. Volgens officiele berigten uit het kamp van Chalons van den 20sten des avonds heeft de Keizer gisteren te paard gezeten onderscheiden corpsen van het leger bezocht. Overal hebben de soldaten hem omringd en dringend verlangd voorwaarts te rukken. Florence , 20 Augustus. De Kamer van Afgevaardigden heeft, na de door den minister Lanza' gegeven ophelderingen, het voorstel der commissie aangenomen, strekkende om tot de orde van den dag over te gaan met verklaring dat zij de politieke handelingen van het ministerie goedkeurt en vertrouwt dat hetzelve de Romeinsche quaestie overeenkomstig den nationalen wensch tot oplossing zal brengen. Ontvangen lieden 33 Augustus. Londen , 22 Augustus. In berigten uit Berlyn wordt gezegd dat de Pruissen bezig zyn met het aanleggen van eenen spoorweg, in een halven cirkel gedeeltelijk rondom Metz loopende, door middel van welken zij, nog vóór de vermeestering van Metz, van den spoorweg van Metz naar Parys gebruik zouden kunnen maken. De spoorweg van Nancy naar Commercy wordt hersteld. De spoorweg- en telegraaphcommunicatio tusschen het hoofdkwartier des Konings en Berlyn is in volmaakte orde. De beide zoons van den graaf Bismarck zijn gekwetst. Het regement kurassiers van Bismarck is den 14den niet in het gevecht geweest, en heeft dus niet vernietigd kunnen worden zoo als de minister Palikao in het Wetgevend Ligchaam gezegd heeft. Er is zwaar belegeringsgeschut uit Pruissen naar Frankrijk gezonden. Het tot dus ver door do Duitschers in den oorlog geleden verlies aan dooden en gekwetsten wordt op omstreeks 40,000 man geschat. Londen ' , 22 Augustus. De Berlynsche correspondent van de Times berigt per telegraaph, dat de Koningin Victoria, ongeveer eene week geleden, op een schrijven der Keizerin Eugénie geantwoord heeft, dat zij betreurde buiten magte te zijn tot eene bemiddeling. Zij deed daarbij opmerken dat in het constitutionele Engeland eene bemiddeling van het kabinet moest uitgaan, maar dat het kabinet het geschikte oogenblik daarvoor nog niet gekomen achtte. De correspondent zegt verder dat het Britsche kabinet thans de vorming van een neutralen staat uit Lotharingen en den Elsas tracht te bexorderen, doch dat deze combinatie waarschijnlijk niet door Duitschland aangenomen zou worden ; — dat ten gevolge van onderhandelingen tusschen Italië en Frankrijk over eene alliantie, de NoordDuit'che gezant te Rome zich naar Caprera zou begeven hebben; — dat de zeebaden op Borknm en Norderney weder geopend zijn, omdat men van de Fransche oorlogsschepen geene aanvallen ducht. Londen , 22 Augustus. Het Daily News bevat een schrijven van Louis Blanc, waarin deze uit naam van de republikoinsche partij voorstelt, dat Frankrijk, de beschikking over zijn eigen lot weder in de hand nemend, aan Duitschland de broederschap der volken, dat is te zeggen eenen voor allen eervollen vrede, aanbiede. Berlyn , 22 Augustus. De volgende berigten uit het hoofdkwartier zijn bekend gemaakt:
» Aan den slag van den 18den hebben hoofdzakelijk deelgenomen de garde, het 2de, 7de, 8ste, 9de en 12de corps; in reserve stonden het 3de en het 10de corps, van welke slechts geringe af'deelingen in het gevecht waren, grootendeels artillerie. De vijand stond met zijn goheele leger, uitgezonderd het corps van Mac Mahon en twee divisien van Failly, in eene sterk verschanste [Festungsahnliche] positie. Met het aanbreken van den nacht waren alle hoogten stormenderhand ingenomen. Ons verlies kan nog niet bij raming overzien worden. De slag duurde van des middags 12 ure tot des avonds ten 9 ure. Verscheiden duizenden krijgsgevangenen zijn in onze handen gevallen. Berlyn , 22 Augustus, De officieuse Nord-Deutsche Allgemeine Zeitung bevat het volgende artikel : » Volgens bijzondere berigten uit Italië was het gerucht in omloop , dat de Noord-Duitsche gezant te Rome aan den Paus troepen als bezetting zou hebben aangeboden, Wij zijn gemagtigd om te verklaren, dat de regering noch door haar gezantschap noch langs andere wegen aan iemand, hoe ook genaamd, zulk een aanbod gedaan heeft, en dat even min door Rome de wensch naar het zenden van bezettingstroepen te kennen is gegeven." Parys , 22 Augustus. In het Journal Officiel van heden morgen leest men: «Daar de regering, ten gevolge van het afbreken der telegraphische gemeenschap, geen berigt van het Rhijn-leger ontvangen heeft is er grond om te denken dat het plan van den maarschalk Bazaine nog niet uitgevoerd is. Met het oog op het heldhaftig gedrag, door onze troepen bij herhaling tegenover eenen veel talrijkeren vijand betoond, mag men hopen op het welslagen der verdere operatien. »Vijandelijke patrouilles hebben zich bij St. Dizier (aan de Marne) vertoond." Bucharest, 21 Augustus. Te Plojeschti is gisteren eene poging gedaan om eene provisionele regering uit te roepen, die bestaan zou uit den generaal Golesco als regent en voorts uit Johan Ghika en Johan Bratiano. Gisteren zijn hier en in de provinciën een zeer groot aantal personen in hechtenis genomen. Golesco is reeds gevat; men hoopt Bratiano heden te vatten. De gepaste maatregelen, door het gouvernement verordend, werden met bekwaamheid en spoed uitgevoerd. De per spoortrein naar Plojeschti gezonden troepen gedroegen zich uitstekend. De rust is nergens gestoord. New York, 20 Augustus. Goud-agio 14'/«.
---

