NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Augustus 1870.
Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1870, n°. 5, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Culenborg, aan A. A. Blijenberg, als lsten luitenant; bij die te Zaandam, aan E. G. Verkade, als kapitein; bij die te Kampen, aan C. F. van Gelder, als 2den luitenant; en zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Culenborg, tot lsten luitenant C. W. Dresselhuis, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief P. L. J. van Pinxteren, thans 2de luitenant a la suite; tot 2den luitenant è. la suite M. P. A. van Hoytema, thans fourrier; bij die te Gouda, tot lsten luitenant è, la suite H. W. G. Koning, voormaals 2de luitenant bij het 4de regement infanterie; tot 2den luitenant mr. P. J. Snel, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie van het 6de bataillon rustende schutterij in Zuidholland, uit welke betrekking hem tevens eervol onts'ag wordt verleend; bij die te Zaandam, tot kapitein mr. D. J. van der Goot, thans lste luitenant; tot lsten luitenant K. van de Stadt Ez., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. Driescher, thans sergeant; bij die te Helder, tot 2den luitenant A. G. F. van Nieuwenhuyse, thans sergeant-majoor, en G. G. van de Sande; bij die te Kampen, tot 2den luitenant J. P. M. van Dieren, thans 2de' luitenant bij de 3de compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij in Overijssel, uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag wordt verleend, W. W. van Riemsdijk en G. Schouten, beiden thans schutter; bij die te Enschede, tot 2den luitenant J. W. Jennes, thans sergeantmajoor; bij die te Stad Almelo, tot kapitein H. van Delden, thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. W. C. Uyttenboogaart, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; tot 2den luitenant E. van Beusekom, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1870, n°. 6, is aan A. H. Walkers op zijn verzoek eervol ontslag verleend als kapitein bij de 3de compagnie van het 3de bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg; en zijn voorts bij die schutterij benoemd: tot kapitein J. M. Knapen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant W. Sijben, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. J. van Bogget, thans sergeant-mjoor. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1870, n°. 6 , is «T. E. Slingervoet Ramondt benoemd tot burgemeester der gemeente Blokzijl. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1870, n°. 7, is aan C. A. G. van Everdingen op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Sprang en Vrijhoeven Cappel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den dezer, n°. 7, is de heer 13. Iiodde benoemd tot Nederlandsch consul te Pernau. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Augustus jl, , n°. 15, is aan W. J. H. Bok, op zijn daartoe gedaan verzoek, ontslag verleend als notaris te Nieuwediep, gemeente Helder. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Augustus jl., n°. 20, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Schagen C. Muller Cz., secretaris en ontvanger der gemeente Barsingerhorn en lid der Provinciale Staten van Noordholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Augustus jl., n°. 21, is benoemd tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Friesland jhr. mr. J. F. van Humalda van Eysinga, advocaat te Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Augustus jl., n°. 22, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam jhr. mr. A. van der Goes, advocaat te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 17 Augustus jl., n°. 11, is de Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëliten, met ingang van 1 September 1870, ontbonden, en dien ten gevolge, met ingang van dien datum, eervol ontslag verleend aan de heeren: mr. PI J. Asser, te Amsterdam, als voorzitter;
mr. A. de Pinto , te 's Gravenhage, als vice-voorzitter; S. Mendes da Costa, te Amsterdam, mr. H. H. Tels, te Rotterdam, mr. S. E. Nijkerk, te Amsterdam, J. E. Andries, te 's Gravenhage, mr. A. C. Cosman, te Amsterdam, mr. D. Polak Daniels, te 's Gravenhage, en D. Mendes, te Amsterdam, als leden; en A. B. Wolff, als secretaris; en zulks onder dankbetuiging voor de vele en goede door hen aan den lande bewezen dienstan. Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1870, n°. 10, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1846 (Stil. n". 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 (Stil. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. J. J. K. E. Heuman, commies 3de kl. bij 'sBijks belastingen. f 157 5 ligchaamsgebrek. L. L. van Koetsveld van Ankeren, directeur van het postkantoor te Gouda, 1253 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. B. Dams , brievenbesteller t 83 5 ligchaamsgebrek. P. IJ. Koopmans , voetbode, 43 5 idem. M. van Vliet, hoofd-commies bij de Algem. Rekenkamer. 13 01 3 lit a en 43 ouderdom en diensttijd. J. J. Veerman, commies lste kl., bij 's Bijks belastingen. 504 5 en 43 ligchaamsgebrek. W. J. Inkelaar, adsistent aan het postkantoor te Zwolle, 276 5 en 43 idem. C J. de Jong van Beek en Donk. douairière van jhr. J. L. Stern, in leven inspecteur der registratie. 1493 63 verkregen regten. M. E. Gotink, wed.van H. Op den Akker, in leven commies lste kl. bij 's Rijks belast., 171 50 en 51 idem. R. Snijder, wed. van D. Jacobs, idem 2de klasse , 246 50 en 51 idem. N. Urich, wed. van J. Lenseling, idem , 93 63 idem. T, B. Verhaar ofVerhaere, commies 2de kl. bij 's Rijks belastingen, 327 5 en 43 ligchaamsgebrek. Bij besluit van den 4den Augustus jl., n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den paardenarts der lste klasse J. J. van Laar, van het 3de regement huzaren , op zijne aanvrage, krachtens art. 42 , § l b , der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128enl29)op pensioen te stellen , en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der laatstgenoemde jvet, te bepalen op f 1080 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 19den Augustus jl., n°. 18, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den majoor der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie N. G. van Huffel, thans met verlof hier te lande, met ingang van 1 September 1870, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCUE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat: 1°. bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, eenige tweede klerken zullen aangesteld worden op eene jaarwedde aanvankelijk van f 400; 2°. dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op 15 September e. k. en daartoe alleen worden toegelaten zij , die op genoemden datum den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben doch niet ouder zijn dan 23 jaren, en wier aanvragen tot toelating, geschreven op zegel, bij zijn Departement zijn ingeleverd uiterlijk op 5 September e. k.; 3°. de sub 2°. bedoelde aanvragen moeten vergezeld zijn van bewijsstukken dat de belanghebbende is Nederlander ; voor zooveel noodig
heeft voldaan aan de wet op de nationale militie, en volgens schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na 1 Julij 1870, eene goede gezondheid geniet; 4°. het sub 1°. bedoeld onderzoek zal omvatten: a. het vlug schrijven van goed schrift; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal; e. de rekenkunst; d. den Nederlandsehen stijl; e. de aardrijkskunde en vaderlandsche geschiedenis; f. de beginselen van de Fratische, Engelsche en Hoogduitsche talen ; g. eenige proeven van oordeelkundig werk. 's Gravenhage, 17 Augustus 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. De heer P. A. C. Hugenholtz is erkend en toegelaten als consulair agent van Frankrijk te Helder, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid. MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 20sten dezer, n°. 35, is aan den provoost in het vaste corps dek- en onderofficieren J. Peter toegekend de gouden medaille voor vijftigjarige eerlijke en trouwe militaire dienst. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den 21sten dezer wordt de beperkte Zondagdienst op het Rijkstelegraafkantoor te Haarlem tijdelijk opgeheven. Het kantoor zal dus op de Zondagen, even als op de werkdagen, open zijn van 7 ure voor- tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage, den I9den Augustus 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

