NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Augustus 1870.
Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1870, n°. 11, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: J. C. de Leeuw, dijkgraaf van den Anna-Polownapolder; en J. van de Wall Bake, fabrikant te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870, n°. 5, is aan de na Ie melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Katwijk, aan dr. H. B. van Rhijn, als officier van gezondheid der 3de klasse; bii die te Oldenzaal, aan dr. B. J. C. Essink, als officier van gezondheid der 3de klasse; bij die te Rijssen, aan K. L. Koenderink, als lsten luitenant; en is voorts bij de dienstdoende schutterij te Oldenzaal benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse L. A. J. van Marion. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870, n°. 6, is J. van den Boogaard ontslagen als 2de luitenant bij de 2de compagnie van het 11de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland, en als zoodanig benoemd H. Vermeulen, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 23 Augustus 1870, n°. 12, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 11de bataillon, 1ste compagnie, aan C. B. Gouverneur, als kapitein; 3de compagnie, aan G. Mies, als lsten luitenant; in de provincie Noordholland, 7de bataillon, 4de compagnie, aan D. Crok, als kapitein; in de provincie Zeeland, 4de bataillon, aan G. A. Vorsterman van Oijen, als lsten luitenant, en aan D. F. de Pauw, als 2den luitenant; in de provincie Overijssel, 1ste bataillon, 1ste compagnie, aan R. F. Reuter, als lsten luitenant; en zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordholland, 2do bataillon, 2de compagnie, tot kapitein L. Suringar, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant G. Bos, thans 2de luitenant; in de provincie Zeeland, 2de bataillon, tot lsten luitenant N. L. de Oude, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. A. Spiesz, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus jl. , n°. 10, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan F. Boogaard , gewezen kantonregter te Weesp, ten bedrage van f 833 'sjaars, en aan J. W. de Waal, gewezen rijksveldwachter der 3de klasse te Est, ten bedrage van f' 168 'sjaars; en zulks op grond van de artt. 3, 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 [Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij besluit van den 22sten Augustus jl., n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen: tot 2den luitenant, bij het 1ste regement huzaren , den wachtmeester titulair L. O. A. van Toll, van het corps. MINISTERIE VAIV BIMENLANDSCIIE ZAKEN. VERSLAG DEIÏ COMMISSIE, belast met het afnemen van de examens B, volgens artt. 61—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs. De Commissie, benoemd bij beschikking van Uwe Excellentie van den 25sten Mei 1870, n". 250, 5de afdeeling tot het afnemen der examens bedoeld in artt. 61—65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n • 50), heeft de eer Uwer Excellentie bij dezen het in art. 67 bedoelde verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. Blijkens de aanvragen door Uwe Excellentie aan de Commissie in handen gesteld hadden zich 38 candidaten aangemeld. Drie daarvan hebben zich echter reeds vóór den aanvang, twee gedurende het oxamen teruggetrokken. De overblijvende 33 hadden zich aangemeld als volgt: 23 voor examen B volgens artt. 61—62 ; 3 » ii » » ij 61, 62 en 63 2 » » » » » 61, 62 en 64; 1 » •> » » » 63 — 64; 3 » » » n „ 64; 1 » » » ii » 65; allen leerlingen der Polytechnische school, in het bezit van het getuigschrift
van voldoend atgelegd eind-examen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Voor alle candidaten moest het examen zich uitstrekken over : de hoogere stelkunde, de bolvormige driehoeksmeting; de analytische meetkunde; de beschrijvende meetkunde ; de differentiaal en integraalrekening; de toegepaste natuurkunde. Bovendien voor de candidaten voor het examen volgens artt. 61 — 62 over; de analytische scheikunde met betrekking tot bouwmaterialen ; de kennis van bouwstoffen , zoowel bij bouwkundige als waterbouwkundige werken in gebruik ; de constructie van de onderdeelen van gebouwen; het vervaardigen van eenvoudige bouwkundige en waterbouwkundige teokeningen; en het handieekenen. Voor de candidaten volgens art. 63 over: de analytische scheikunde in betrekking tot de materialen voor den scheepsbouw: de kennis der bouwstoffen bij den scheepsbouw in gebruik; de beginselen van het scheepsteekenen en het handteekenen. Voor de candidaten volgens art. 64 over : de analytische scheikunde in betrekking tot de materialen voor werktuigen. Voor de candidaten volgens art. 65 over: de delfstofkunde. Bij de eerste voorloopige bijeenkomst op 4 Junij werd door de Commissie vastgesteld de wijze waarop het examen zou worden afgenomen en het aandeel van ieder der leden in de gemeenschappelijke taak. In die vergadering werd aangenomen, dat het examen in hoofdzaak schriftelijk zou zijn en het mondeling onderzoek in het algemeen zou beperkt blijven tot de candidaten, wier kennis uit de schriftelijke antwoorden niet met voldoende zekerheid kon worden beoordeeld. Voor het examen in de analytische scheikunde besloot men den weg te volgen van voorgaande jaren en geen schriftelijk examen af te nemen, maai- de candidaten bij de mondelinge ondervraging ook stoffen in het laboratorium voor te leggen om hen daarvan den aard en de zuiverheid te laten bepalen. Het geringe aantal candidaten voor den scheepsbouw liet ook nog een mondeling onderzoek toe ten aanzien hunner kennis der bouwstoffen bij den scheepsbouw in gebruik, waaraan zich overigens de vragen betrekkelijk bouwmaterialen in het algemeen konden aansluiten. Voorts werd overeen gekomen bij de beoordeeling mede in aanmerking te nemen de gewaarmerkte teekeningen en andere proeven van bekwaamheid in de vakken van het examen, die door de candidaten mop ten worden overgelegd. Daar geene kennis van waterbouwkunde van de candidaten gevorderd wordt, rees weder de vraag, op welke wijzo de bekwaamheid in het vervaardigen van waterbouwkundige teekeningen, in de wet bepaaldelijk onderscheiden van bouwkundige teekeningen, zou kunnen worden beoordeeld. De Commissie zag ook, wat de techniek van het teekenen betreft, tusschen het bouwkundig en waterbouwkundig teekenen geen wezenlijk verschil. De zaak werd intusschen vergemakkelijkt doordien alle candidaten hunne opleiding aan de Polytechnische school hadden ontvangen en daardoor althans in zoo verre met de eerste beginselen der waterbouwkunde bekend waren, dat het niet moeijelijk was een onderwerp te vinden, dat aan niemand hunner geheel vreemd was. Bovendien zou bij de beoordeeling de constructie buiten aanmerking blijven. Als schaal van beoordeeling werd wederom aangenomen 0 voor het geval dat geen blijk van eenige kennis gegeven werd; 1 en 2 voor slecht; 3 en 4 voor onvoldoende; 5 voor even beneden voldoende; 6 voor even voldoende; 7 en 8 voor goed; 9 en 10 voor uitmuntend. Aan ieder der vakken werd voorts een zekere getallenwaarde toegekend en het product van dat getal met dat, hetgeen het oordeel over de antwoorden zou opleveren, aangemerkt als het getal punten voor dat vak verkregen. De meest verwante vakken zouden voorts in vier hoofdrubrieken worden vereenigd, als: 1. wiskunde; 2. natuur- en scheikunde; 3. bouwkunde, constructie en kennis van bouwstoffen; 4. het teekenen. Nog werd aangenomen om zonder verdere bespreking het examen als voldoende te achten, in geval in iedere hoofdrubriek het zes tiende of meer der te behalen punten was verkregen, en onvoldoende in geval in een der hoofdrubrieken het vier tiende of in totaal het vijf tiende gedeelte der te behalen punten niet werd overschreden. Voor zoo veel art. 64 betreft werd bepaald dat, in beide der hierbij in aanmerking komende hoofdrubrieken, zes tiende der te behalen punten moesten verkregen worden. Eindelijk werd in deze bijeenkomst een rooster opgemaakt voor do
verdeeling der examens voor de verschillende dagen, welk rooster voor den aanvang van het examen aan alle candidaten is toegezonden. In de tweede bijeenkomst der Commissie, op Maandag 13 Junij, zijn de vragen door de verschillende sub-commissien voorgesteld, besprokon en vastgesteld. Het examen had plaats in de daartoe behoorlijk ingerigte localen der Polytechnische school van Maandag 13 tot Vrijdag 24 Junij , dagelijks van 9 tot 12 en van 1 tot 4 ure. Maandag 13 werd door de candidaten volgens art. 63 besteed aan het scheepsteekenen naar bestek , ook werden zij dien dag mondeling ondervraagd over de bij den scheepsbouw gebruikelijke bouwstoffen. Voor de overige candidaten ving het examen eerst op Dingsdag aan. Do eerste dag was geheel gewijd aan de beschrijvende meetkunde. In den voormiddag werden twee vragen ter beantwoording gegeven. De eerste betrof de perspectief volgens de wijkende schaal, de tweede het construeeren van een omhullingskegel om een omwentelings-ellipsoïde. In den namiddag werd gevraagd naar de schaduwbepaling voor eene schroef met vierkanten schroefdraad. De tweede dag des voormiddags werden drie vragen gedaan betreffende de analytische meetkunde ; de eerste over eene plaatsbepaling in het platte vlak , de tweede naar de meetkunstige plaats der normalen op eene omwentelings-hyperboloïde met éën blad in de verschillende punten eener regte beschrijvende lijn ; de derde over de grens van projectie van een elliptisch kegelvlak. Des namiddags wei-den drie vragen gegeven de hoogere stelkunde betreffende: de verklaring der handelwijze voor het verminderen der wortels eener vergelijking met een gegeven getal; het ontwikkelen van een gebroken in eene wederkeerige reeks en het bewijs eener eenvoudige stelling uit de leer der combinatiën. Donderdag 16 Junij werd de differentiaalrekening en bolvormige driehoeksmeting behandeld. Voor de differentiaalrekening werden twee vragen gedaan betreffende msStima en minima ; een over het verband tusschen de geheele differentiaal t-n de partiele differentiaal eener functie van meer dan een veranderlijke en een betreffende het onderzoek eener algebraïsche kromme lijn. Des namiddags werden drie vragen gedaan over bolvormige drie^ hoeksmeting; de eerste betrof de eigenschappen van den pooldriehoek; de tweede eene eenvoudige berekening met logarithmen ; de derde de berekening van het aantal graden in een boog van een kleinen cirkel
op bepaalde wijze in een bolvormigen driehoek getrokken. Vrijdag, 17 Junij des voormiddags, werden drie vragen gedaan nopens de integraalrekening: het vinden van eene bepaalde integraal; het integreren eener differentiaal-vergelijking en eene cubatuur. Hiermede was het schriftelijk examen in de wiskunde afgeloopen ; mondeling werd het gedurende de volgende week voortgezet. Ook werd nog van een der candidaten, die op den eersten dag wegens ziekte afwezig was geweest, de uitvoering eener schaduwbepaling gevraagd. In den namiddag van Vrijdag werd de bekwaamheid der candidaten in het handteekenen onderzocht, en van hen gevraagd het teökenen van een wiel van vrij groote afmetingen. Zaturdag 18 Junij was geheel gewijd aan toegepaste natuurkunde. De gedane vragen hadden betrekking op de ladingsverschijnselen bij telegraaphkabels; op de theorie der electromoteurs; op het mechanischo warmte-aequivalent en op de photometers. Maandag 20 Junij was bestemd voor eene voortzetting van het examen in het handteekenen en voor dat in de analytische scheikunde, waartoe des voormiddags de eene helft van het aantal candidaten het eerste vak en de andere het tweede vak behandelde en des namiddags omgekeerd. Voor het handteekenen werd gevraagd het in teekening brengen van een ornament in pleister; noor de analytische scheikunde werden eenige verfstoffen, kalk-cementsoorten en alliages ter qualitative analyse gegeven. Dingsdag, Woensdag en Donderdag waren gewijd aan de bouwkunde, het bouwkundig teekenen en de kennis van bouwstoffen. Voor dit laatste werd eene reeks van materialen bij den bouw voorkomende , als verschillende houtsoorten , steensoorten (gebakken en natuurlijke) en metalen aan de candidaten ter herkenning voorgelegd; tevens om ten aanzien van het hout de daarin te ontdekken gebreken op te geven. Drie schriftelijke vragen betrekkelijk het gebruik der materialen sloten zich zoowel aan het bovenstaand onderzoek als aan de vragen over de constructie aan Met betrekking tot de constructie werden negen vragen gedaan , te weten : te schetsen en toe te lichten de voornaamste houtverbindingen; eveneens de voornaamste metselverbanden ; de regelen op te geven en toe te passen in een paar gevallen betrekkelijk het verdrijven der treden van een trap; uit te slaan een wrongstuk voor 5 treden van een in aanleg cirkelvormigen trap; de meest voorkomende kapspanten te schetsen en toe te lichten; evenzoo de gebruikelijke dakbedekkingen; te schetsen een kloostergewelf, kruisgewelf en koepelgewelf; aan te geven de meest gebruikelijke funderingen en te schetsen den hoek eener paalf'undering; te teekenen een schuifraam in horizontale en verticale doorsnede en in opstand. De beantwoording der laatstgemelde vraag diende tevens , in verband met de overgelegde teekeningen, ter beoordeeling van de bedrevenheid in het bouwkundig teekenen. Vrijdag werd van de candidaten gevraagd het teekenen in kleuren van een bazaltmuur in plattegrond en doorsnede. Aan de candidaten die te kennen gaven met de constructie van een bazaltmuur niet bekend te zijn, werd vrijheid gelaten in plaats van een bazaltmuur een gewone kaaimuur te teekenen. Het examen in delfstofkunde had plaats op Dingsdag 21 Junij en werd slechts door den eenigen candidaat volgens art. 65 afgelegd. De schriftelijke vragen hadden betrekking op de hemiëdrisché vormen van het reguliere kristalstelsel; op de isomorphe en polymorphe reeksen ; op de mineralen behoorende tot de groep hoornblende en augiet; op de delfstofkundige eigenschappen der gedegen metalen. Bij het praktisch en mondeling examen werden aan den candidaat een twintigtal verschillende mineralen ter herkenning en delfstof kundige verklaring gegeven. Na afloop van het examen werden de uitkomsten door de verschillende sub-commissien verkregen , bijeen gebragt en daarop de eindbeslissing gegrond.
17 6 2 1 0 2 1 0 2 1 1 0 23 40 Zoo als de Commissie de eer had reeds voorloopig ter kennis van Uwe Excellentie te brengen, was de uitslag als volgt: Geslaagd. Niet geslaagd. voor civiel en bouwkundig ingenieur artt, 61—62 voor civiel, bouwkundig en scheepsbouwkundig ingenieur, artt. 61, 62 en 63 . . . voor civiel en bouwkundig en werktuigkundig ingnieur, artt. 61, 62—64 voor scheepsbouwkundig en werktuigkundig ingenieur, artt. 63 en 64 voor werktuigkundig ingenieur, art 64. voor mijnen-ingenieur , art. 65 Totaal . . aan vijf van hen die slaagden volgens artt. 61—62 kon ook het getuigschrift volgens art. 64 worden uitgereikt. Aan het examen werd deel genomen : voor de eerste maal door 26 candidaten waarvan 17 zijn geslaagd; n i> tweede » » 7 » » 6 » » Het eind-examen der hoogere burgerschool was afgelegd in: 1866 door 2 candidaten, beiden geslaagd: 1867 » 13 » waarvan 8 geslaagd; 1868 i) 17 » » 12 i) 1869 i) 1 candidaat, die geslaagd is. De verhouding tusschen het aantal candidaten, die geslaagd en niet geslaagd zijn , is ongeveer dezelfde als in het vorige jaar. De Commissie meent omtrent hare bevinding het navolgende te moeten opmerken. Bij de vaststelling der vragen voor de verschillende wiskundige vakken is men er op bedacht geweest zooveel mogelijk de vragen zoodanig te kiezen, dat enkele meer uitsluitend de bekendheid mot wat in goede handboeken gevonden wordt — andere eenige meerdere bedrevenheid in de toepassing der algemeene beginselen vorderden. De uitslag was in het algemeen genomen niet gunstig. In de differentiaal- en integraalrekening bereikten drie vijfde gedeelten der candidaten , in de hoogere algebra de helft en in de andere wiskundige vakken een nog kleiner gedeelte het even voldoende en daarboven. Bleek het aan den eenen kant dat velen zich met ernst op sommige wiskundige vakken hadden toegelegd, de Commissie meent het te moeten betreuren dat verreweg de meeste candidaten de beschrijvende meetkunde niet zooveel praktisch schenen te hebben beoefend, als tot eene grondige kenris en vaardige toepassing van dit voor den ingenieur zoo hoogst gewigtig vak volstrekt noodig is. De uitkomst van het examen in de toegepaste natuurkunde was, wat de beide eerste vragen betreft, evenzeer ongunstig. Beter waren de antwoorden oj de beide laatstgenoemde vragen. Gemis aan kennis van de gronden der proefondervindelijke natuurkunde was bij een groot aantal candidaten duidelijk te bespeuren. Het examen in de analytische scheikunde met betrekking tot de materialen leverde over hot geheel tamelijk bevredigende resultaten op; de methode van onderzoek was vrij goed bekend, doch werd meestal te blindelings gevolgd, zoodat enkele belangrijke verschijnselen bij het onderzoek uit liet oog werden veiloren. Het examen in de delfstofkunde van den voor dit vak eenigen candidaat leverde voldoende resultaten op, zoowel ten opzigte van de schriftelijke beantwoording der vragen als van het mondeling en praktisch onderzoek. Alleen de vragen over de theoretische kristallographie werden minder voldoende beantwoord. Het examen in de bouwkunde leidde, met zeer enkele uitzonderingen , tot gunstige uitkomsten. Sommige candidaten toonden eene vaardigheid in het leveren van goed bewerkte schetsen, die met lof mag worden
vermeld. De kennis der bouwstoffen in zoo verre betreft het herkennen deimeest gebruikelijke materialen, bleek over het algemeen voldoende te zijn. De antwoorden echter op de schriftelijke vragen, betrekkelijk het oordeelkundig gebruik der voornaamste houtsoorten en van gebakken steen, alsmede die nopens de bij den waterbouw gebruikelijke rijsmaterialen en steensoorten, waren grootendeels onbevredigend. De laatstgenoemde materialen bleken aan de meeste candidaten genoegzaam geheel onbekend te zijn. De oorzaak hiervan mag, naar het oordeel der Commissie, grootendeels worden gezocht in de omstandigheid, dat de kennis der bouwstoffen moeijelijk anders dan gaandeweg, bij voortgezette beoefening der bouw- en waterbouwkunde , kan verkregen worden, waarom dan ook dit vak welligt meer eigenaardig bij examen C zijne plaats zou vinde i. De Commissie meent hier, aan het einde van hare vermelding van het schriftelijk werk, de opmerking niet te mogen terughouden dat, uit taalkundig oogpunt en wat netheid van bewerking betreft, het geleerde, over het algemeen, zeer veel te wenschen overliet. Het bouwkundig teekenen en het waterbouwkundig teekenen was, opgevat in den zin van constructie-teekenen, over het geheel zeer voldoende. De door sommige candidaten overgelegde gewaarmerkte teekeningon kunnen zelfs uitmuntend genoemd worden, en de beantwoording van de vraag betrekkelijk het raamkozijn leverde het bewijs, dat sommigen niet alleen goed, maar ook zeer vlug weten te werken. Uit de overgelegde waterbouwkundige teekeningen, zoowel als uit die gedurende het examen vervaardigd, bleek echter over het geheel geringe oefening in de behandeling van het penseel. De overgelegde scheepsteekeningen deden zien, dat de candidaten zich met vrucht op dat vak hadden toegelegd. De uitslag van het examen in het handteekenen was zeer ongunstigDrie vierden der geleverde teekeningen waren onvoldoende of slecht; eenige teekeningen iets meer dan voldoende, een enkele goed. Een tiental slechts der candidaten had gewaarmerkte teekeningen overgelegd. Geregelde doorgaande oefening was daarin bijna niet op te merken. De overgelegde teekeningen gaven echter aanleiding dat enkele eindcijfers in dit vak konden worden verhoogd. Duidelijk was het dat de studie van dit belangrijk vak maar al te zeer wordt verwaarloosd. De Commissie nam daarentegen met genoegen kennis van de houtconstructien door een achttal candidaten overgelegd, als proeve van bekwaamheid in het timmeren, waarin zij een uitmuntend middel ziet,
evenzeer ter bevordering van de bekendheid met het materiaal als van het goed begrip der constructie. Delft, Julij 1870. De Commissie , L. Cohen Stuart, Voorzitter. G. van der vegt, Secretaris. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen B, volgens art. 60, en de examens C, volgens artt. 61—65 van de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, benoemd bij de beschikkingen van Uwe Excellentie van 25 Mei 1870, n°. 250, 5de afdeeling en van 31 Mei 1870, n°. 239, 5de afdeeling, tot het afnemen van examen B , volgens art. 60 en van de examens C,vvolgens artt. 61—<55 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), heeft de eer Uwer Excellentie het volgende verslag harer werkzaamheden aan te bieden. In de eerste bijeenkomst, den 4den Junij, door de Commissie gehouden , vernam zij van haren voorzitter, dat zich candidaten voor het afleggen van 24 examens hadden aangemeld , namelijk voor : B art. 60 (technoloog) 3 C » 61 (civiel ingenieur) . . . . 17 C » 62 (atchitect) 1 C » 61 (werktuigkundig ingenieur). . 2 C 1 65 (mijnen-ingenieur) .... 1 waarbij viel op te merken dat één candidaat zich te gelijkertijd voor het afleggen der examens C art. 61 en C. art. 62 had opgegeven, zoodat het totaal der personen slechts 23 bedroeg. Voor het examen C volgens art. 63 (scheepsbouwkundig ingenieur) had zich niemand voorgedaan. Later onderzoek deed blijken, dat de candidaten allen in het bezit waren van de getuigschriften wegens de afgelegde voldoende examens, die volgens de wet aan dit examen moesten voorafgaan. Al de candidaten hadden hunne opleiding aan de Polytechnische school genoten ; echter hadden twee hunner , een voor B art. 60 en een voor C art. 64, het laatste jaar van de lessen geen gebruik gemaakt. In verband met de aanmeldingen voor de verschillende examens verdeelde de Commissie voor de verschillende vakken zich in sub-commissien , wier eerste arbeid moest bestaan in het ontwerpen van de vragen , die ter schriftelijke beantwoording aan de candidaten zouden worden voorgelegd. Door de Commissie werd besloten, dat ook weder mondeling onderzoek zou plaats hebben en werd de tijdverdeeling voor de examens zoo ingerigt, dat de candidaten zoo weinig mogelijk uit hun schriftelijk werk in eenig vak tot mondeling onderzoek in andere vakken behoefden te worden afgeroepen en dat zooveel mogelijk de beoordeeling van het in eenig vak geleverd schriftelijk werk aan het mondeling onderzoek in dat vak voorat kon gaan. Met inachtneming van de tijdruimte, die op bovenstaande wijze aan het onderzoek in ieder vak en aan de schriftelijke beantwoording moest worden toegekend, werd daarbij het tijdvak van Vrijdag 10 tot Donderdag 30 Junij dagelijks, met uitzondering van den Zondag, des morgens van negen tot twaalf en 'snamiddags van een tot vier ure, voor de examens bestemd. De aldus opgemaakte rooster is aan de candidaten toegezonden met de mededeeling, dat bij de beoordeeling mede in aanmerking zouden komen de door de candidaten vervaardigde en behoorlijk gewaarmerkte teekeningen en wat overigens door hen als proeve van bekwaamheid in de vakken van het examen mogt worden overgelegd. Daarbij werd nog te kennen gegeven dat de candidaten voor het examen C volgens art. 61 , die naar de bestekken en situatieteekeningen , die zij zouden overleggen, wenschten beoordeeld te worden, niet behoefden op te komen op de dagen , bestemd voor het onderzoek naar de bekwaamheid in de vervaardiging dier zaken. In eene volgende zitting der Commissie zijn de vragen voor het schriftelijk examen , die door de sub-commissien waren opgesteld , overwogen en vastgesteld. Bij de inrigting dier vragen is gelet op de uiteenloopende bestemming der candidaten voor de verschillende diploma's ook waar de wet daarin geen onderscheid maakt. De mondelinge ondervraging en de beoordeeling der gegeven blijken van kennis, ook bij het schriftelijk onderzoek, werden geheel aan do suh-commissien overgelaten. D j schriftelijke en mondelinge examens zijn in verschillende zalen der Polytechnische school met enkele noodig gebleken afwijkingen van den bovenvermelden rooster afgenomen; bij de schriftelijke examens was minstens één lid der Commissie , bij de mondelinge waren zoo veel mogolijk alle leden der sub-commissie tegenwoordig. Van de gelegenheid aan een ieder opengesteld om de examens bij te wonen is bijna geen gebruik gemaakt. In den loop van het onderzoek heeft de Commissie zich tot het nemen van een maatregel genoopt gevoeld, waarvan zij meent hier melding te moeten maken. Twee der candidaten voor het examen C, art. 61, hadden zich bij het examen in eenige vakken verwijderd of niet vertoond , terwijl zij zich aan het onderzoek in andere vakken onderwierpen, zonder voor hun weggaan of wegblijven eenige reden op te geven. Hierover door den voorzitter onderhouden, gaf de eene zijn verlangen te kennen , zich geheel terug te trekken, eene verklaring, die ook door den andere later schriftelijk werd gedaan. Zij zijn dien ten gevolge van de lijst der candidaten afgevoerd , en blijven in dit verslag buiten beschouwing. Het willekeurig wegblijven evenwel van een candidaat van eenig gedeelte van het examen zonder daarvoor afdoende redenen op te gex en , zoodat men in het onzekere verkeerde of met het onderzoek en beoordeelen van het werk van zoodanigen candidaat behoorde te worden voortgegaan , scheen aan de Commissie op zijn zachtst uitgedrukt eene onregelmatigheid, die niet behoorde plaats te hebben. Het kwam haar voor, dat zij zoodanige handelwijze, die zij bij de oproeping de candidaten niet had voorzien, moest te keer gaan en zij besloot alsnog aan de candidaten bekend te maken, dat hij, die zonder opgaaf van
gegronde redenen van eenig gedeelte van het examen wegbleef, zou beschouwd worden als zich van het examen geheel terug te trekken. De Commissie zal thans de eer hebben op den voet der vorige verslagen , den gang van de examens en de daarbij verkregen uitkomsten mede te deelen, achtereenvolgens van het examen voor technoloog, civiel ingenieur, bouwkundig ingenieur, werktuigkundig ingenieur en mijnen-ingenieur. A. Technoloog. Art. 60 der wet bepaalt, dat dit examen zich moet uitstrekken over : a. de bolvormige driehoeksmeting en de beginselen der analytische meetkunde; b. de beginselen der beschrijvende meetkunde ; c. die der theoretische en toegepaste mechanica en van de kennis van werktuigen ; d. die der mechanische technologie ; e. de toegepaste natuurkunde ; f. de toegepaste en analytische scheikunde; g. de scheikundige technologie ; h. de bouwkunde, voor zoo veel betreft de kennis van bouwstoffen en de zamenstelling van eenvoudige gebouwen ; i. het hand- en ornamentteekenen. In den voormiddag van Zaturdag 18 Junij hadden de candidaten uit de bolvormige driehoeksmeting een vraagstuk over de afstandsberekening van twee gegeven plaatsen op aarde, en uit de beginselen der analytische meetkunde , een vraagstuk over de toepassing 7an de theorie van de regte lijn schriftelijk te beantwoorden. Des namiddags werd van hen het maken van eene teekening der schaduwen en van de ontwikkeling van het oppervlak eener afgeknotte zeshoekige pyramide verlangd, om de mate hunner kennis van de beginselen der beschrijvende meetkunde te beoordeelen. Bovendien werden zij in denzelfden namiddag mondeling in de genoemde wiskundige vakken geëxamineerd. De uitslag, die dit een en ander opleverde, mogt voor een der candidaten voldoende, voor de beide anderen ruim voldoende worden genoemd. Uit de beginselen der theoretische en toegepaste mechanica werd als schriftelijk werk opgegeven, en wel in den voormiddag van Maandag 20 Junij, vooreerst een vraagstuk over de drukking van eene hellende staaf tegen een horizontaal en een verticaal ondersteuningsvlak in verband met de spanning in een daaraan bevestigd koord; ten andere eene vraag over het draagvermogen van een gelijkmatig belasten balk. In den namiddag van denzelfden dag werd daaraan toegevoegd een vraagstuk betrekkelijk de stabiliteit van een muur togen waterdrukking, en werden voorts de candidaten mondeling ondervraagd. Een van hen deed een zonder bedenking goed te noemen examen; de beide anderen bleven iets beneden het voldoende. Het onderzoek naar de kennis van werktuigen werd des voormiddags van Dingsdag 21 Junij afgenomen door het stellen van eene vraag over de werktuigen in gebruik bij de machinale bewerking van hèt hout, die schriftelijk moest worden beantwoord; en Vrijdag 24 Junij des namiddags door eene bespreking van stoomwerktuigen en stoomketels en hunne onderscheidene inrigtingen. Het geleverde schriftelijke werk was bij allen minder dan verwacht werd, namelijk slechts even voldoende; met toevoeging van de gunstiger resultaten bij het mondeling examen verkregen , kon de verkregen kennis van werktuigen van twee der candidaten goed en van den derden even voldoende worden genoemd. In de mechanische technologie had het examen den 23sten Junij plaats. Ter schriftelijke beantwoording werd opgegeven het maken eener beschrijving der verschillende bedrijven en toestellen, die bij 't weven der stoffen in gebruik zijn en de beantwoording der vraag op welke wijze in de hedendaagsche fabrieken het staal wordt gemaakt. Gedurende de beantwoording van deze vraag werden de candidaten ieder een uur lang mondeling ondervraagd over verschillende bedrijven bij 't spinnen en de papierfabricatie. De uitkomst van het mondeling zoowel als van het schriftelijk examen in de mechanische technologie was allezins voldoende, zoodat men het examen van een der candidaten uitmuntend en dat van de beide anderen goed kon noemen. Des voormiddags van den 17den Junij werden aan de candidaten vier vragen in toegepaste natuurkunde ter beantwoording gegeven, namelijk over galvanoplastiek, spectraalanalyse, snelheid van rook in een schoorsteen en bepaling van specifiek gewigt. Men verlangde minstens twee dezer onderwerpen behandeld te zien. Twee der candidaten behandelden de beide eerste onderwerpen; de derde behandelde het eerste, derde en vierde, maar deed het minder degelijk dan de beide eerstgenoemde candidaten. Bij de opgaven voor de schriftelijke beantwoording zoo wel als bij het mondeling onderzoek, dat des namiddags van den 21 sten plaats had, werden de eischen, met het oog op den omvang van het genoten onderwijs in dit vak, niet zeer hoog gesteld en bepaalde men zich slechts tot de eenvoudigste hoof'ddeelen der wetenschap. De uitkomst van het op dien voet afgelegde examen der beide reeds bovengenoemde candidaten kan als iets meer dan voldoende, dat van den derden als juist voldoende worden geacht. Het examen in de toegepaste en analytische scheikunde werd den namiddag van 17 Junij en voorts den 27sten , 28sten en 29sten Junij afgenomen. Vier vragen werden ter schriftelijke beantwoording gesteld betreffende het onderzoek naar de zamenstelling van potasch uit den handel, de analyse van zeep, de bepaling van alcohol in gegiste vochten en de methoden ter bepaling van deugdelijkheid van bruinsteen. Aan de candidaten werd veroorloofd uit deze vragen er drie te kiezen; door één der candidaten werden desniettemin alle vragen beantwoord. Het mondeling examen, dat deels tegelijk met het praktische , deels geheel afzonderlijk werd afgenomen , liep over de qualitative analyse, over de verschillende litreer methoden, de gewigtsanalyse, het onderzoek naar de verontreinigingen van verschillende producten der techniek en eindelijk over de onderwerpen, die ter behandeling waren voorgelegd. Deze laatste waren eene bepaling van het gehalte van chloorkalk, de volumetrische bepaling van ijzer in een gemengde oplossing van ferro-en ferried zout, eene qualitative analyse van een alliage, uit bismuth , lood, antimoon en sporen van tin bestaande ea eindelijk het- onderzoek van met zwaarspaath vervalscht loodwit.
Twee der candidaten legden een zeer voldoend exmen af en toonden niet alleen eene vrij grondige kennis van de met hen behandelde zaken te bezitten, maar ook zeer bedreven te zijn in het experimentele gedeelte der scheikunde. De derde candidaat stond bij beiden ver achter en gaf blijken dat zijne kennis van sommige zaken vrij verward was, en dat hij dikwijls geen heldere voorstelling had van de gronden, waarop de door hem uitgevoerde analyses steunden; over het geheel was de uitslag van zijn examen slechts even voldoende. Aan het examen in de scheikundige technologie is de 22ste Junij besteed. Ter schriftelijke beantwoording werden den candidaten vier vragen voorgelegd , omtrent de fabricatie van keukenzout en de verwei'king der daarbij voorkomende afvalsproducten , omtrent de fabricatie van aluin, het verraardigen van nuttige handelsproducten uit steenkolenteer en omtrent de bierbrouwerij. De beantwoording der beide eerste vragen was verpligtend gesteld , doch omtrent de beide laatsten werd bepaald, dat daarvan één door de candidaten zou worden gekozen. Het mondeling examen van de gezamenlijke candidaten liep over de sodafabricatie, de kalkbranderij, de salpeterbereiding, de buskruidfabricatie, het bereiden van lichtgas, de industriele verwerking van steenkolenteer , de katoendrukkerij , de zeepziederij . het vervaardigen van stearine-kaarsen , het maken van verwstoffen (Berlijnsch blaauw, loodwit, zinkwit) enz. Yan de opgegeven vragen werd die welke de bereiding van aluin betrof, door een der candidaten niet beantwoord. Een der candidaten legde een zeer goed examen af en toonde niet alleen eene zeer volledige en grondige kennis te bezitten , maar daaraan ook eene groote helderheid van voorstelling te paren , zoo dat het hem meestal gemakkelijk was de gestelde vragen juist en scherp te beantwoorden. De uitslag van het examen van den tweeden candidaat was over het algemeen voldoende te noemen ; wel is waar ontbrak er nu en dan iets aan de juistheid van opvatting en klaarheid van voorstelling, doch dit werd vergoed door eene vrij groote mate van kennis. De derde candidaat eindelijk was op enkele punten zeer zwak en verward, zoodat de uitslag van zijn examen naauwelijks even voldoende kon genoemd worden. Den 15den werd het examen in de bouwkunde afgelegd door het maken der schetsteekening van een kap over de retorten- en brandstoffenlocalen en van een tweede boven het zuiveringslocaal van eene gasinrigting. Hieraan sloot zich een mondeling examen over bouwkundige constructie en eene schriftelijke ondervraging van bouwstoffen , waartoe ook de namiddag van den 16den Junij werd besteed. De gezamenlijke uitkomst van dit examen was voor een candidaat even voldoende, voor een even beneden voldoende en voor den derden candidaat onvoldoende. De voor- en namiddag van den 24sten Junij werden besteed aan het examen in het hand- en ornamentteekenen , waartoe het in teekening brengen van een kop in pleister (Melpomène) en een ornament (palmet) werd gevorderd. De teekening van twee der candidaten was bijna voldoende, die van den derden was onvoldoende. B. Civiel ingenieur. Volgens art. 61 der wet omvat het examen voor civiel ingenieur het volgende: а. de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; б. de waterbouwkunde, omvattende: 1°. den aanleg van gewone wegen en spoorwegen en dien van bruggen; 2°. den aanleg van zeeweringen ; 3°. de kennis der rivieren als afwateringsmiddelen en in betrokking tot de scheepvaart : 4°. den aanleg van kanalen , sluizen , havens en maritime werken ; 5°. de hydrographie van ons land ; kennis van polders en bemalingen; c. de burgerlijke bouwkunde, omvattende: 1°. de constructie van eenvoudige gebouwen; 2° de beginselen der schoone bouwkunst; d. het situatie-, ornament- en handteekenen van voorwerpen tot de waterbouwkunde behoorende; e. het maken van ontwerpen, bestekken en begrootingen ; f. de beginselen der geodesie en het praktisch landmeten en waterpassen ; g. het administratief regt, in betrekking tot den waterstaat en openbare werken. Het schriftelijk examen in de theoretische en toegepaste mechanica geschiedde in de voormiddagen van 17 en 18 Junij en het mondeling examen werd den 27sten en 29sten Junij zoowel voor- als namiddags voortgezet. Vier schriftelijke vragen werden aan de candidaten ter beantwoording gesteld ; den eersten dag eene over de herleiding van een stelsel krachten in de ruimte en eene over de berekening der krachten in de zamenstellende deelen van eene kap-constructie ; den tweeden dag eene over de centrale beweging van een stoffelijk punt en eene over de doorbuiging van een ligchaam met gebogen lengte-as. Bij het mondeling examen werden eenige vragen gedaan uit verschillende onderdeelen der mechanica. De verkregen uitkomst was zeer weinig bevredigend. Slechts enkele candidaten waren genoegzaam met de grondbeginselen vertrouwd om daarvan eene zelfstandige toepassing op eenvoudige vraagstukken te kunnen maken. Voor vier der candidaten moest de uitslag geheel onvoldoende genoemd worden, voor vijf nog eenigzins beneden voldoende; vier candidaten konden even voldoen ; van twee werd het examen goed geoordeeld. Kennis van werktuigen. Den 17den Junij des namiddags hadden de candidaten eene schriftelijke beschrijving te geven van de stoomwerktuigen voor het opvoeren van water en in het bijzonder die van het H aarlemmermeer. Het mondelinge onderzoek, 27 Junij voor- en namiddags , 28 namiddags en 29 Junij voor- en namiddags, liep over het geheele veld der kennis van werktuigen , bepaaldelijk over bijzonderheden van stoomr werktuigen en locomotiven, over waterraderen en windmolens, ovekranen , takels , windassen , heiwerktuigen , middelen van vervoer , opvoeren van water enz. De uitkomst van het schriftelijk onderzoek was slechts van twee candidaten
uitmuntend te noemen; sommigen hadden bij gemis van kennis omtrent het gevraagde breedvoerig uitgeweid over zaken waarover niets gevraagd was. Het mondeling onderzoek leidde tot geene betere uitkomst , zoodat omtrent de bekwaamheid in dit vak het volgende oordeel kan geveld worden. Twee candidaten verdienen den lof van uitmuntend en vier van goed te huis te zijn in de kennis van werktuigen. Van zeven kan die kennis slechts even voldoende en van twee moet zij even beneden voldoende genoemd worden. Het onderzoek naar de bekwaamheid in de waterbouwkunde met al wat daartoe gebragt is, vond plaats van den 20sten Junij tot den 24sten Junij; gedurende al die dagen schriftelijk en gedurende de laatste vier dagen ook mondeling. De schriftelijke vragen, die voor een deel door schetsteekeningen moesten worden beantwoord , liepen over het volgende. la. Beweegbare waterkeeringen. 1 b. Fundering van pijlers en landhoofden. 2a. Ontwerp van een kanaal. 2b. Inrigting van droogmakerijen. 3. Dwarsprofil van een rivier met bedijking. 4a. Verbetering van boven Rivieren. 46. Zinkstukken en bleeslagen. 5. Emplacement van een eindstation. G. Inrigting van een lasch in een plaatijzeren brug. 7. Ontwerp van een overweg Uit de met a en b gemerkte vragen werd aan de candidaten de keus^ gelaten, ten einde hun de gelegenheid te geven hunne bekwaamheid aan den dag te leggen in de deelen van het vak waarop zij zich meer bijzonder konden hebben toegelegd. De vragen la en 16 ondergingen eene gelijke verdeeling onder de candidaten, daar de eerste door acht, de tweede door zeven ter beantwoording werden gekozen. Op een paar na, die ter naauwernood voldeden, konden alle antwoorden goed worden genoemd. Op de beantwoording van 2 a viel de keus van slechts zeven candidaten , hetgeen door de Commissie niet verwacht was, aangezien aan de vraag, die zeer weinig ingewikkeld was, door het schetsen van een eenvoudig lengteprofil kon worden voldaan, terwijl daarentegen het antwoord op 26 van grooten omvang kon worden, zoo als ook, uit de uitgebreidheid van sommige antwoorden , is gebleken. Dit verschijnsel kan welligt hierdoor worden verklaard, dat het maken van een ontwerp in het algemeen op een examen iets afschrikkends heeft, en dat men de eenvoudigheid der vraag voorbijziet dooide vrees van tot het kalm overwegen , in den gestelden tijd, niet in staat te zijn ; en dat men daarom de voorkeur geeft aan de behandeling van een onderwerp waarbij een goed geheugen en soms een meer bijzondere toeleg hunne diensten kunnen bewijzen , al vordert zoodanig onderwerp ook meer arbeid. De beantwoording van vraag 2 a was bovendien weinig bevredigend; slechts een van de zeven antwoorden kon goed, een ander te naauwernood goed genoemd worden. De vijf overige gaven geen voldoende oplossing van het gestelde, dat van twee der candidaten moet bevreemden , aangezien die , ook in het vak van waterbouwkunde, overigens genoegzame blijken van bekwaamheid hebben gegeven. Van de acht antwoorden op de vraag 2 6 was slechts een voldoende en waren de andere meer of minder goed. Het antwoord op de vraag 3, dat in eene schets kon bestaan, was slechts van zes in meerdere of mindere mate goed te noemen, van vier even voldoende, van vier onvoldoende en van een slecht. Vraag 4a werd door vijf candidaten vrij goed beantwoord; de beschrijving gevraagd sub 4 6 was doorgaande iets beter. Het ontwerp van een eindstation, bij 5 verlangd ondere zekere bepalingen , waar tegenover geen andere vraag in keus gegeven was, werd door vijf goed, door zes even voldoende en door vier even beneden voldoende geleverd. Uit het antwoord op vraag 6 bleek, dat drie een goede en zes een even voldoende studie van ijzerverbindingen van dezen aard gemaakt hadden en dat vijf daarin niet voldoende waren gevorderd. Een der candidaten liet de vraag onbeantwoord. De overweg bij vraag 7 bedoeld werd slechts door één niet geheel voldoende, doch door al de overigen op bevredigende wijze ontworpen. Het mondeling examen liep over andere bijzonderheden van dezelfde ontwerpen en bovendien meer uitvoerig over bovenbouw van bruggen en ook over hydrographie van ons land. Bij een enkelen candidaat slechts kon men de flinke gereede antwoorden op de veelsoortige vragen uitmuntend noemen; daarentegen bleek er geen bij het mondeling onderzoek in alles onkundig te zijn, maar bepaalde de mindere kennis zich veelal tot een enkel onderdeel. Twee gaven namelijk slechts te naauwernood voldoende antwoorden op de vragen, die over de bijzonderheden van den aanleg van wegen handelden; twte waren met de hydrographie van ons land niet voldoende bekend, en van een kon dit ten opzigte van kanalen, havens en maritime werken gezegd worden. De uitkomsten van het tweeledig onderzoek zamentrekkende, kan gezegd worden dat zeven candidaten goed voldaan hebben, en acht slechts even. Voor het gedeelte van het examen in de burgerlijke bouwkunde , dat 15, 16, 27, 28 en 29 Junij werd afgenomen, werden betreffende het ontwerpen van eenvoudige gebouwen twee vragen gegeven: 1°. het ontwerpen van een brugwachterswoning in landeltjken stijl, 2 3 . het ontwerpen van een front voor een vakwerkbrug. Het meerendeel van de geleverde ontwerpen was volledig uitgewerkt en de uitslag mogt binnen de grenzen van hetgeen men van civielingenieurs in dit vak meende te moeten verwachten als goed worden beschouwd. Bijna alle candidaten bleken met de voornaamste beginselen van het projecteren voldoende bekend te zijn , en gaven blijken van meerdere of mindere bedrevenheid in dit vak van studie. Het eerste ontwerp werd door één candidaat uitmuntend, door één zeer goed, door drie goed . door vijf voldoende en door vier even beneden voldoende geleverd. De candidaat voor het diploma van architect was vrijgesteld van dit gedeelte van het examen. Tegen de hoofdbeginselen van constructie was slechts door weinigen gezondigd. In
Zie verder het eerste bijvoegsel.
enkele ontwerpen was, wat de distributie aangaat. aan het vraagstuk geen voldoende oplossing gegeven. Met het oog op de juiste verhoudingen en afmetingen der vertrekken en der voornaamste bouwkundige onderdeelen is slechts één arbeid onvoldoende gevonden. Wat de vormen aangaat leden de meeste projecten aan overgrooten eenvoud. Eenige der candidaten wisten echter hunne ontwerpen in innemende en karaktermatige vormen te kleeden. Ter beantwoording van de tweede vraag werd door twee candidaten een zeer goed, door drie een goed, door vijf een voldoende, door één een even voldoende en door drie een onvoldoend ontwerp ingeleverd. Slechts door één werd het vraagstuk op geheel verkeerde wijze opgevat Toonden de meeste der geleverde projecten, wat opvatting, constructie en verhoudingen aanga it, goede algemeene begrippen , zoo lieten echter de details van de ontwerpen in constructief' en aesthetisch opzigt allezins te wenschen over. Velen der candidaten hadden zich in de conceptie blijkbaar op een voor hun te hoog standpunt geplaatst en waren voor de behandeling van de gekozen moeijelijke vormen volstrekt niet opgewassen. Wat de bewerking der teekeningen aangaat, onderscheidde zich het geleverde werk van twee der candidaten zeer <:'instig. zoowel door meerdere uitvoerigheid als door netheid en goeden smaak, terwijl het meerendeel der candidaten wegens gebrek aan tijd in hunne ontwerpen zich tot bloote omtrekken moesten bepalen. Ook over de beginselen der schoone bouwkunst werden twee vragen gesteld ter schriftelijke beantwoording; de eerste over de inrigting en verdeeling van het Grieksch-Dorische tempelgebouw; de tweede over het verband tusschen de stelsels van constructie en de bouwvormen in de Gothische en Byzantijnsche bouwkunst. De eerste dezer vragen werd door het meerendeel der candidaten geheel bevredigend en zeer uitvoerig beantwoord. De tweede vraag echter was door de meeste candidaten niet geheel juist opgevat on al gaven de candidaten blijken van bekendheid met de te behandelen onderwerpen, zoo lieten toch de ingekomen antwoorden, ten gevolge van die verkeerde opvatting en uit gebrek aan kennis der naauwkeurige bijzonderheden, in het algemeen veel te wenschen over. Het mondeling examen liep over de door de candidaten opgemaakte ontwerpen en had overigens betrekking tot verschillende onderwerpen van constructie en stijl.
De algemeene uitslag was niet zeer gunstig te noemen. Bovenal gaven vele candidaten blijken van in de bijzonderheden van bouwkundige constructien niet genoegzaam bekend te zijn. De beoordeeling van de overgelegde teekeningen , in den studietijd vervaardigd, was daarentegen gunstig. De bekwaamheid in het situatieteekenen kon worden beoordeeld naar de teekeningen, die door de candidaten waren overgelegd, zoodat eene vervaardiging in den daarvoor bij den rooster bestemden tijd kon achterwege blijven. Blijkens de overgelegde teekeningen, die door eeu der hoogleeraren in het vak aan de Polytechnische school waren gewaarmerkt , kon de bekwaamheid in dit werk, van drie candidaten uitmuntend, van zes goed, van drie voldoende, van twee even beneden voldoende en van één onvoldoende genoemd worden. Algemeen waren de letters en bijschriften met weinig zorg gemaakt en menige kaart, die vrij goed van kleuren en lijnen was en met nette bijschriften een goed geheel zou hebben opgeleverd, werd door slordigheid of gebrek aan goeden smaak in dat gedeelte der uitvoering geheel ontsierd Ook op het waterbouwkundig teekenen is deze aanmerking van toepassing. Dit werk, dat mede uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen kon worden beoordeeld, gaf overigens over het algemeen een goeden dunk van de bedrevenheid. Van vier candidaten kon het zelfs uitmuntend Worden genoemd; van acht was het goed on \an do drie overigen nog even voldoende. De opmerking, die ook op ander teekenwerk betrekking heeft, kan hier worden gemaakt, dat sommige candidaten geene teekening hebben overgelegd die zij in het laatste jaar vervaardigd hadden. Het ornament- en handteekenen had plaats den 28sten en 30sten Junij en bestond in het teekenen van een kop (Omphale) en een ornament {fragment van een arabesque tot versiering van een fries) in pleister. Gunstig kon de uitspraak over de bedrevenheid in dit vak niet zijn. Van een achttal candidaten was dit werk in meer of mindere mate onvoldoende; van één zelfs slecht. Drie leverden voldoende, drie leverden goede en één eene uitmuntende teekening. Het maken van ontwerpen, bestekken en begroo'ingen is, wat de ontwer Pen betreft, kunnen worden beoordeeld bij de beantwoording der vra gen, inzonderheid op het gebied der waterbouwkunde en uit de overgelegde gewaarmerkte teekeningen en daarbij gevoegde memorie's, beschrijvingen en berekeningen. Bestekken en begrootingen werden, ingevolge de oproeping, door de candidaten behoorlijk gewaarmerkt aan de Commissie overgelegd, ten einde hunne bekwaamheid daarnaar kon worden beoordeeld. Het doorlezen heeft doen ontwaren, dat alle candidaten met den vorm van een bestek vrij goed bekend waren. Of zij begrip hebben van den aard van een bestek als deel van een wedei-zijdsch verbindend contract en van de bepalingen die uit dien hoofde daarin niet mogen ontbreken, kon de Commissie uit de overgelegde stukken niet beoordeelen. Het examen in de beginselen der geodesie had schriftelijk plaats in den namiddag van 25 Junij; mondeling werden nog enkelen den 27sten en 29sten ondervraagd. De vragen liepen over het bepalen van het azimuth door waarnemingen op de zon; de berekening van den straal des bols tot welks oppervlak de aardoppervlakte van een land gerekend kan worden te behooren en over de werkzaamheden bij eene uitgebreide triangulatie. Van één candidaat waren de antwoorden onvoldoende, van één even ■beneden voldoende, van elf even voldoende en van twee mogten zij goed genoemd worden. Naar de bekwaamheid in het landmeten en waterpassen werd des namiddags van 18 Junij een onderzoek ingesteld door het voorleggen van vragen ter schriftelijke beantwoording, loopende over hetgeen voornamelijk valt op te merken bij het naauwkeurig overbrengen van een peil en over het beginsel, de inrigting en het gebruik van den sextant.
Bij het mondeling onderzoek van 28 en 30 Junij werden de voornaamste bij het landmeten voorkomende werkzaamheden op het terrein en overigens verschillende waterpas- en landmeetinstrumenten besproken. Over het geheel was de uitslag van dit examen vrij bevredigend. De mate der kennis van de candidaten liep niet veel uiteen; voor een paar van hen werd zij niet geheel voldoende, voor een vijftal ruim voldoende en voor de overigen even voldoende geoordeeld. Bij de meesten viel evenwel gebrek aan geoefendheid in de behandeling der instrumenten zelve op te merken, al mogten hun ook de gronden, waarop hare inrigting, correctie en gebruik berusten, genoegzaam bekend zijn. In het administratief regt in betrekking tot den waterstaat en de openbare werken werd den 26sten Junij voormiddags schriftelijk en 27 en 29 nader mondeling examen afgenomen, grootendeels tot aanvulling van de schriftelijk beantwoorde vragen. Deze betroffen den aard van het administratief regt in de hoofdtrekken ; de bepalingen der Grondwet ten aanzien dor waterstaatsbelangen in verband met de Grondwet van 1815; de vereischten en regtsgevolgen van het proces-verbaal; de hoofdinhoud der wet van 9 October 1841 en het toezigt op de spoorwegdiensten. De uitslag van het examen kon voor zeven der candidaten als voldoende worden aangeteekend, terwijl een drietal daarbeneden bleef, en vijf als goed konden worden aangemerkt. Over het algemeen droegen de antwoorden meer blijk van bekendheid met feiten en bijzonderheden dan wel van goed begrip der zaken , in verband met def wettelijke bepalingen der Grondwet. De Commissie koestert het vertrouwen, dat de uitkomsten meer bevredigend zullen zijn , wanneer de candidaten in den regel den vollen cursus der hoogere burgerscholen zullen hebben doorloopen en aan de Polytechnische school op een reeds bestaanden grondslag kan worden voortgebouwd. Door twee candidaten waren door hen vervaardigde modellen van bouw- en waterkundige constructien overgelegd, die door de Commissie met genoegen werden bezigtigd. C. BOUWKUNDIG INGENIEUR OF ARCHITECT. Volgens art. 62 der wet moet zich dit examen uitstrekken over: a. de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; het maken van ontwerpen, bestekken en begrootingen; b. de burgerlijke bouwkunde, de schoone bouwkunst in haren geheelen omvang daaronder begrepen; c. de waterbouwkunde, voor zoo veel betreft den aanleg van verschillende bestratingen, het bouwen van bruggen, sluizen en kaaijen; d. het theoretisch en praktisch landmeten en waterpassen; e. het bouwkundig- ornament- en handteekenen ; f. het administratief regt, in betrekking tot openbare werken.
In de theoretische en toegepaste mechanica onderging de candidaat hetzelfde examen als de candidaten onder B vermeld, omdat hij zich ook voor het examen van civiel ingenieur had aangemeld. Zelfs voor de verkrijging van het diploma van architect moest zijn examen nog even beneden voldoende worden geacht. Ook in de kennis van werktuigen had zijn examen te gelijk plaats met dat der candidaten voor civiel-ingenieur. De uitslag was ook voor het diploma van architect, dat zijn kennis in dit vak als even voldoende kon worden beschouwd. Zijne bekwaamheid in het maken van ontwerpen werd beoordeeld te gelijk met zijne vorderingen in constructien op het terrein der burgerlijke bouwkunde. Ten bewijze dat hij het maken van bestekken en begrootingen verstond , had hij tegelijk met zijne teekeningen zoodanige stukken overgelegd , waardoor de Commissie de overtuiging kreeg, dat ook hij met den vorm van een bestek genoegzaam bekend was; doch tot dezelfde opmerking kwam, die zij omtrent dit vak in het verslag over het examen voor civiel ingenieur mededeelde. Het examen in de burgerlijke bouwkunst had plaats van 10 tot 16 Junij. Ten einde de bedrevenheid in het maken van groote architectonische ontwerpen en kleine zamenstellingen van ornamectelen aard te leeren kennen werd den candidaat het maken van drie ontwerpen opgedragen. 1°. Een ontwerp van een sociëteitsgebouw voor 200 leden op een geheel vrij terrein, in drie verdiepingen : 2\ schetsteekening van een rijk versierd renaissance-plafond ; 3 3 . schetsteekening van eene muziektent in een park, geheel van hout opgetrokken. Ter beantwoording van de eerste vraag leverde de candidaat twee platte gronden , waarvan de eene volledig was uitgewerkt, eene doorsnede over de lengte en eene faijade. Beide de laatste teekeningen waren mede niet afgewerkt doch gedeeltelijk, vooral de laatste zeer uitvoerig behandeld. De distributie van den beganen grond was zeer doelmatig getroffen en niet bekrompen opgevat: de verdeeling in de eerste verdieping was minder gelukkig. Omtrent de distributie van het souterrein en van de tweede verdieping. waarvan het wetenswaardige door omschrijving was medegedeeld scheen de bedoeling van den ontwerper zeer juist te zijn. Minder gelukkig was de ligging van het gebouw ten aanzien van de windstreken gekozen, iets waarvan bij het programma eene opgave verlangd was. Opstand en doorsnede toonden eenigzins goede verhoudingen en zuivere vormen ofschoon wat nuchtere opvatting. Het tweede ontwerp liet aan naauwkeurigheid in de uitvoering der ornamentale deelen nog al te wenschen over, omtrent de bedoeling van den ontwerper in menig opzigt in het onzekere. De gekozen paneelverdeeling van het plafond was wat arm en niet zeer eurythmisch. Het derde ontwerp was gelukkig. De geleverde schetsteekening, ofschoon niet geheel voltooid, gaf de bedoeling van den ontwerper volledig te kennen. De vormen en verhoudingen der compositie , op zich zelve onberispelijk, zouden echter voor eone uitvoering in hout niet even geschikt bevonden worden. Uit de gemaakte ontwerpen bleek de grondige bekendheid van den candidaat met de hoofdbeginselen van het projecteren , zoowel wat de algemeene dispositie en de instructie ah wat verhouding en keus van vormen aangaat. Tegenover deze blijken van bekwaamheid werd de Commissie door de soms wat koude en drooge opvatting minder gunstig getroffen. De bovendien aanwezige teekeningen gaven blijken van meer dan gewonen ijver; toch bleek daaruit duidelijk, dat zich de
Candidaat niet genoegzaam aan de artistieke zijde van zijn vak had toegewijd. De Commissie betreurt het, dat het in zeker opzigt loffelijk streven van den candidaat, om te gelijk beide diploma's voor civiel en bouwkundig ingenieur te behalen , de oorzaak is geweest, dat hij vakken, onder andere als ornament- en handteekenen, voor den architect van het hoogste gewigt, niet met de noodige toewijding beoefende. Dit streven naar bekorting van den studietijd heeft den candidaat ook belet gebruik te maken van de uitstekende gelegenheid, die aan de Polytechnische school ter beoefening van de boetseerkunst is opengesteld. Door een schriftelijk examen, waarvoor een geheele dag genomen •werd, kon de candidaat zijne bekendheid met de theorie van zijn vak van studie doen blijken. Drie vragen over de geschiedenis der bouwkunst betroffen : de beteekenis der oud romeinsche bouwkunst als grondslag der oud christelijke en middeleeuwsche bouwkunst; de meer karakteristieke wijzigingen , die de gothische bouwkunst van de 13de tot in de 16de eeuw onderging, en de voornaamste der voorhanden monumenten van de romaansche bouwkunst. Drie andere vragen hadden betrekking: de eerste op de algemeene maatregelen van voorzorg bij den huishouw op vrij terrein in de dispositie en constructie door de zorg voor de gezondheid der bewoners voorgeschreven ; de tweede op het styleren in de ornamentiek in verband met de geschiedenis der bouwstijlen ; de laatste op den invloed der toepassing van het beginsel van symmetrie bij het ontwerpen van gebouwen. Van de zes vragen werden drie even voldoende beantwoord. De beschouwingen van den candidaat waren meerendeels juist maar meer of minder onvolledig. De denkbeelden waren met weinig zorg gerangschikt en minder uitvoerig omschreven dan wenschelijk was. Ten slotte werd de candidaat mondeling ondervraagd over de door hem geleverde ontwerpen, over eenige onderwerpen van de bouwstijlen en over de geschiedenis der bouwkunst. De candidaat bleek van alle onderdeelen zijner ontwerpen zich duidelijke denkbeelden gevormd te hebben en wist voor het voorgestelde redenen op te geven. Ook de ondervraging op het gebied van geschiedenis der bouwkunst en stijl gaf een bevredigonde uitkomst. Dewijl de candidaat voor het door hem ook begeerde diploma van civiel ingenieur zich aan het examen in de ivaterbouwlcunde onderwierp, kon worden volstaan met de ondervraging in dit vak voor hem uit te breiden tot de bij de wet meer bijzonder voor architect gevorderde kennis van verschillende bestratingen, bruggen, sluizen en kaaijen. De Commissie verkreeg ook door dit onderzoek naar zijne waterbouwkundige kennis de ervaring, dat hij van dat vak eene goede studie had gemaakt. Het examen in het praktisch landmeten en waterpassen , dat door den candidaat voor het diploma van civiel ingenieur was afgelegd, kon ook hier als geldig worden beschouwd, daar het voor dat diploma als even voldoende stond aangeteekend. De bedrevenheid in het bouwkundig teekenen is zoowel uit de voor het examen vervaardigde als uit de daarbij overgelegde gewaarmerkte teekeningen uit den studietijd gebleken goed te zijn. Ter beoordeeling van de bekwaamheid in het hand- en ornamentteekenen moesten den 28sten en 29sten Junij niet alleen de pleister-modellen, met de candidaten voor civiel ingenieur, door hem worden geteekend, maar ■werd hem tevens het maken eener compositie opgegeven bestaande in de versiering van een trap met paal, balusters en leuning. In aanmerking genomen den meerderen tijd voor de uitvoering gegeven en de lioogere eischen , die in kunstopvatting den aanstaanden architect boven den civiel ingenieur mogen gesteld worden , konden de teekeningen niet meer dan even voldoende worden genoemd. Karakter en uitdrukking lieten te wenschen over en vaardigheid ontbrak. Het examen in het administratief regt in betrekking tot openbare werken werd van dezen candidaat 29 Junij voormiddags schriftelijk en mondeling afgenomen. De vragen betroffen den aard van dit gedeelte van het administratief regt, en de bepalingen tot verbod ot beperking van bouwvrijheid , die in onze wetgeving worden aangetroffen. De uitslag van dit examen kon als even voldoende worden aangemerkt. D. WERKTUIGKUNDIG INGENIEUR. De wet vordert bij art. 64 examen in : a. de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; b. mechanische technologie en werktuigbouwkunde : c. de bouwkunde voor zooveel betreft de kennis van bouwstoffen en de zamenstelling van eenvoudige gebouwen ; d. het handteekenen en het teekenen van werktuigen; e. het administratief regt in betrekking tot fabrieken en werktuigen. Het schriftelijk examen in de theoretische en toegepaste mechanica had plaats den 17den en 18den Junij , te gelijkertijd met dat voor de civiel ingenieurs onder B vermeld, en liep over dezelfde onderwerpen. Bovendien werd op Zaturdag 18 Junij den candidaten nog eene vraag betrekkelijk de drukking van water tegen een verticalen wand en eene betrekkelijk de leer der wringing van een prismatisch ligchaam ter schriftelijke beantwoording gesteld. Het mondeling onderzoek geschiedde 25 Junij voormiddags. De beide candidaten konden in dit voor de werktuigkundige ingenieurs zoo belangrijk vak slechts het cijfer van even voldoende behalen. De schriftelijke vragen voor het examen in de kennis van werktuigen, die den I5den Junij ter beantwoording werden gegeven , liepen over vaste stoomwerktuigen met bijbehoorende ketels en over de belangrijkste en meest gebruikelijke kranen voor het opheffen van lasten. Van een en ander werden beschrijvingen verlangd. Het mondeling onderzoek op 22 Junij des namiddags handelde over eenige bijzonderheden bij stoomwerktuigen , inzonderheid bij die volgens het systeem van "Woolf en van Sims. De uitslag van dit examen moest voor beide candidaten als geheel onvoldoende worden verklaard. Inzonderheid lieten de schriftelijke antwoorden zeer veel te wenschen over; de uiteenzettingen waren verward ; de logische volgorde ontbrak; de volzinnen stonden niet met elkander in verband en gaven meestal geen duidelijk begrip van hetgeen
de schrijver bedoelde. De meening, die omtrent de weinige bekwaamheid der candidaten in dit hun hoofdvak ontstaan was door de inzage der schriftelijke antwoorden, werd niet veranderd door het mondeling onderzoek , dat dikwerf van verwarde of onjuiste antwoorden getuigde! Bij het opmaken van het eindresultaat heeft men het examen van den een voor even beneden voldoende en dat van den andere voor onvoldoende moeten verklaren. In de mechanische technologie had het schriftelijk onderzoek den 16den en het mondeling den 24sten Junij plaats. Het schriftelijk werk moest bestaan in het beschrijven der fabricatie van aardewerk in het algemeen en der lakenfabricage. De mondeling gedane vragen betroffen de bewerking der metalen , in het bijzonder het smeden , pletten, wellen , draadtrekken , opstuiken enz. Ofschoon in de schriftelijke antwoorden de een beter voldeed dan de andere , zoo is toch de uitslag van het geheel voor beiden gelijk geoordeeld en wel niet meer dan even voldoende. Het examen in de werktuigbouwkunde werd grootendeels schriftelijk , doch ook mondeling afgenomen van 20 tot 24 Junij , van welken tijd een gedeelte aan het mondeling onderzoek in twee andere vakken besteed werd, zoodat voor het leveren van de zoo aanstonds te melden ontwerpen alle te zamen niet meer dan 24 uren beschikbaar waren. Men moest daarin ontwerpen , berekenen, en teekenen: 1°. eene eenvoudige kraan voor het opheffen van 10000 kilogram;. 2°. een stoomwerktuig van 50 paardenkracht met expansie en condensatie. Bij de beide vragen waren de noodige gegevens medegedeeld, waarbij werd in het oog gehouden dat de vraagstukken zoo eenvoudig mogelijk bleven, en de beantwoording geen te ingewikkelde berekeningen vorderde. Het mondeling examen, dat voor ieder c.mdidaat ll/ 2 uur duurde, werd den 22sten namiddags afgenomen en liep in het bijzonder over de bepaling der afmetingen van de voornaamste onderdeelen zoo als klinken schroefbouten, assen , tappen, draagarmen ; de constructie der schroefdraden , der tanden voor raderwerk; voorts der raderen voor verschillende assen enz. Dj kranen door beide candidaten ontworpen warm van verschillende soort, doch de afmetingen waren vrij goed berekend. De uitwerking van het plan en in het bijzonder de vorm der onderdeelen liet bij beiden nog al te wenschen over. Het stoomwerktuig is door den eene ongeveer juist berekend; de andere is echter door verkeerde onderstellingen tot on juiste uitkomsten gekomen. De afwerking van dit plan is door beide candidaten onvoldoende geschied. Een en ander te zamen nemende en in verband met het mondeling onderzoek, kan de Commissie het examen van beiden niet meer dan even beneden voldoende noemen. Den eersten dag, 27 Junij, van het examen in de bouwkunde werden twee schetsteekeningen gevraagd, de eene van twee ijzeren standvinken, moerbindten dragende; de andere van het metselwerk van twee elkander snijdende muren in kruisverband Het mondeling onderzoek den 28sten voormiddags sloot zich aan het schriftelijke en liep ook over andere onderwerpen uit de burgelijke bouwkunde, kennis van bouwstoffen en constructie. Van een der candidaten mag het examen voldoende, van den andere mag het onvoldoende genoemd worden. Het ornament- en handteekenen maakte den 29sten Junij een onderwerp van onderzoek uit; waartoe de candidaten een fragment kop in pleister (Melpomène) en een ornament (staande arabesque) te teekenen kregen. Van een der candidaten mogt het werk goed worden genoemd; dat van den anderen bleef echter even beneden voldoende. De bekwaamheid in het teekenen van werktuigen werd nagegaan uit de ontwerpen, die ter beantwoording van de vragen over werktuigbouwkunde werden geleverd en bovendien uit een vrij groot aantal gewaarmerkte teekeningen, die door de candidaten als werk uit hun studietijd waren overgelegd. Hoezeer de naauwkeurigheid en sierlijkheid wel wat te wenschen overlieten kon men de vordering in dit onderdeel van het examen voor den eenen candidaat meer, voor den anderen minder, doch voor beiden goed noemen. Het examen in het administratief regt werd den 28sten schriftelijk en mondeling afgenomen, en liep over de voorschriften die bij het oprigten van fabrieken moesten worden in acht genomen, over het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen, volgens de wet van 1869, en de bepalingen nopens het gebruik van locomotiven. De antwoorden waren even voldoende. Door een der candidaten waren door hem vervaardigde modellen van werktuigkundige constructien overgelegd die door de Commissie met genoegen werden bezigtigd. E. MIJN EN-INGENIEUR. In voldoening aan art. 65 der wet strekte dit examen zich uit over: a. de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; b. de bouwkunde, voor zoo veel betreft de kennis van bouwstoffen en de zamenstelling van eenvoudige gebouwen; c. het theoretisch en praktisch landmeten en waterpassen; d. de aardkunde en de toegepaste aardkunde; e. de mijn-ontginning; f. de docimasie; g. de metallurgie; h. het teekenen van werktuigen; i. het administratief regt in betrekking tot het mijnwezen. Voor het schriftelijk examen in de theoretische en toegepaste mechanica werd den 24sten Junij voormeld aan den candidaat een vraagstuk omtrent den val van een ligchaam langs een hellend vlak en omtrent de parabolische beweging, en een ander omtrent de zijdelingsche doorbuiging van een prisma onder de werking eener zamendrukkende kracht opgegeven. Mondeling werd hij in den namiddag van denzelfden dag over verschillende onderwerpen der mechanica ondervraagd. Uit een en ander bleek dat zijn kennis in dit vak voor even voldoende mogt worden gehouden. In de kennis van werktuigen heeft de Commissie met afwijking van den rooster ook een schriftelijk onderzoek wenschelijk geacht, dat op den 17den Junij heeft plaats gehad. De beschrijving werd daarbij verlangd
van de toestellen die men in de mijnen gebruikt om het water op te voeren. Het mondeling examen lieeft plaats gehad den 23sten Junij gedurende een uur. De candidaat werd daarin gevraagd naar bijzonderheden van pompen en naar de inrigting en werking van stoomwerktuigen met enkel werkende drukking, zoo als bij het pompen van water uit de mijnen gebruikt worden. Het schriftelijk werk was over het algemeen vrij oppervlakkig en voldeed niet aan de eischen die men een mijnen-ingenieur stellen kan; de mondeling gegeven antwoorden waren echter veel beter, eenige zelfs goed, zoodat de bekwaamheid van den candidaat in dit vak nog even voldoende mogt heeten. Voor het examen in de bouwkunde werd don I5den Junij den candidaat het ontwerpen opgedragen van een kap over een gegeven ruimte en van een buitendeur. Hot mondelinge onderzoek van den voormiddag van 16 Junij liep over de geleverde ontwerpen en over andere onderdeelen der leer van constructie. In de kennis der bouwstoffen onderging de candidaat hetzelfde schriftelijke examen als de candidaten voor werktuigkundig ingenieur. De slotsom van het schriftelijk en mondeling examen was dat de candidaat kon geacht worden in dit onderdeel van het examen bijna voldaan te hebben. Voor het praktisch landmeten en waterpassen werd den candidaat 25 Junij voormiddags het maken van een opstel over de opneming van een bergachtig terrein volgens gegeven situatieteekening opgedragen. Over ditzelfde onderwerp en voorts hoofdzakelijk over het gebruik van instrumenten werd hij dien dag namiddags nog nader ondervraagd. Zijn 1 xnmen in dit vak kon allezins voldoende worden genoemd. Uct schriftelijk examen over de aardkunde en toegepaste aardkunde is afgenomen op Vrijdag 17 Junij en liep over porphyrachtige gesteenten , de steenkolenformatie in Eügeland en Duitschland en de palaeontologische kenmerken der Maastrichtscho krijtformatie. Bij het mondeling examen, dat op Woensdag 29 Junij plaats had , werden voornamelijk de indeeling en karakteristiek der kristallijne gesteenten en de kenmerkende f'ossilen der andere formatien behandeld en daarbij aan den candidaat verschillende gesteenten en petrefacten ter bepaling gegeven. De uitslag van het mondeling onderzoek was iets beter dan van het schriftelijk. Het geheel kan goed worden genoemd. Den 28sten Junij had het schriftelijk en den 29sten voormiddags het mondeling examen in de mijnontginning plaats. Twee vragen ter schriftelijke beantwoording waren over de hoofdbeginselen van den mijnbouw op steenkolen vergeleken met die op ertsen . met liet oog op do systemen van ontginning, vervoer en de verlichting in de mijnen en over de zetwerktuigen , dio bij de ertswasscherijen gebruikt worden. Het mondeling examen liep over dezelfde onderwerpen en vooral over do inrigting der pompen bij de mijnen. In het geheel leverde dit examen goede resultaten op, Voor het examen in de docimasie waren de namiddag van 17 Junij en verder de 20ste en 21ste Junij bestemd. Het schriftelijk gedeelte van het examen betrof de qualitative en quantitative analyse van in zoutzuur onoplosbare alcalihoudende silicaten , de voluinetrische bepaling van ijzer in eene gemengde oplossing van ferro- en ferriedzout en de bepaling van het kopergehalte der ertsen. Bij het praktische examen werden den candidaat eene qualitative analyse van Ullmannit met een moedergesteente van spaath-ijzersteen en eene quantitative analyse van een dubbelzout uit zink- en kopervitriool bestaande opgedragen. Het mondeling examen eindelijk liep over verschillende hoofddoelen der quantitative en qualitative analyse. De uitkomst mag, over het geheel genomen, zeer gunstig worden genoemd. De candidaat toonde een vrij uitgebreide kennis van de behandelde onderwerpen te bezitten, en legde een vrij groote mate van bedrevenheid in het uitvoeren der hem opgedragen analysen aan den dag. Het examen in de metallurgie was alleen schriftelijk en had plaats den 18den Junij. Er werden twee vragen ter beantwoording gegeven, de eene over de wijze van ontginning van het zilver uit zijne ertsen, de andere over den gang van het hoogovenproces, die beiden zeer goed werden beantwoord. Den 21 sten Junij namiddags en den 22sten Junij had de candidaat gelegenheid tot het leveren van bewijs zijner bekwaamheid in het teekenen van werktuigen , door het opmeten en in teekening brengen van een model. Ofschoon de teekening niet bijzonder net was, is evenwel, ook na beschouwing van overgelegde gewaarmerkte teakeningen, de bekwaamheid van den candidaat in dit deel van het examen even voldoende geacht. Het examen in het administratief regt op den 29sten was alleen mondeling. De gedane vragen werden voldoende beantwoord. Nadat Donderdag 30 Junij de examens waren afgeloopen, heeft de Commissie Vrijdag 1 Julij eene vergadering gehouden om kennis te nemen van het oordeel der sub-commissien over de onderdeelen van de examens en daarop hare uitspraak te vestigen. Slechts twee der candidaten hadden in alle vakken voldaan; de overige waren in een of meer vakken min of meer te' kort gekomen. De Commissie heeft echter gemeend, dat het ontbrekende in sommige vakken door meer dan voldoende kennis in andere vakken kon worden goedgemaakt, mits de waarde der vakken voor iedere categorie van candidaten daarbij werd in aanmerking genomen. Met het oog hierop is de Commissie, na naauwgezette overweging, tot het besluit gekomen, dat zij de eer had reeds bij schrijven van 1 Julij jl. aan Uwe Excellentie mede te deelen, van aan veertien van de een en twintig candidaten de verlangde diploma's uit te reiken, zijnde vijftien stuks, wegens de twee, waarnaar een hunner gedongen had, en wel: aan 3 het diploma van technoloog; » 10 '» i> i> civiel ingenieur; » 1 » » i) bouwkundig ingenieur of architect; en » 1 » » » mijnen-ingenieur. . De Commissie ziet zich in staat gesteld ten slotte nog het volgende overzigt mede te deelen.
Van 3 candidaten voor het diploma van technoloog was met goed gevolg het examen A afgelegd: door 1 in 186G; » 2 .. 1867. Zij deden alle drie voor de eerste maal het examen B, waarin zij slaagden. Van de 15 candidaten voor het diploma van civiel ingenieur was met goed gevolg het examen B afgelegd in: 1866 door 1, die thans slaagde; 1867 >! 4, waarvan thans 1 slaagde; 1868 » 8, i) «7 slaagden; 1869 i) 2, n » 1 slaagde. Elf hunner, waarvan negen slaagden, deden voor den eersten keer het examen C; vier, waarvan ée'n slaagde, deden het voor den tweeden keer. De candidaat voor het diploma van bouwkundig ingenieur of architect had in 1868 met goeden uitslag het examen B afgelegd en deed nu voor den eersten keer met gunstig gevolg het examen C. Van de 2 candidaten voor het diploma van werktuigkundig ingenieur had de een in 1868, de andere in 1869 met goed gevolg examen B afgelegd, en onderwierpen beiden zich voor de eerste maal aan het examen C. De candidaat voor het diploma van mijnen-ingenieur had met goed gevolg het examen B afgelegd in 1867 en deed thans met goeden uitslag voor den tweeden keer het examen C. Delft, 11 Julij 1870. De Commissie, J . R. T. Ortt , President. van Diesen, Secretaris.
---

