NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Augustus 1870.
Bij Zijner Majesteits besluit van 15 Augustus jl. , n". 27, is de heer E. Koelie erkend en toegelaten als consul van den Noord-Duitsehen Bond te Paramaribo. Bij besluit van den 23sten Augustus jl., n°. 7 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant-adjudant H. Pothoven, van het 2de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), in afwachting van nadere beschikking , op non-activiteit te stellen. MINISTERIE VAIV BUITENLANDSCHE ZAKEN. De heer S. Stapert is erkend en toegelaten als consulair agent van Frankrijk te Groningen, en zulks onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid. MINISTERIE VAN MARINE Door den Minister van Marine zijn met den lsten October aanstaando benoemd tot studenten voor de militaire geneeskundige dienst bij de zeemagt, de jongelingen D. H. Zeeman, N. J. Haremaker, M. Polak, G. Poolman, J. C. Mohr, A. Koller en G. C. van Balen Blanken. MINISTERIE VAN F1NANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 20, in muntbiljetten , door een onbekende, onder het postmerk Alphen, van 23 dezer, als aan 's Rijks schatkist toekomende, ingezonden. 's Hage, den 24sten Augustus 1870. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het officïele dagblad des Keizerrijks zegt in zijn wekelijksch overzigt van het politieke nieuws, onder dagteekening van 23 Augustus: » De onzijdige mogendheden houden met ons betrekkingen van uiterst vriendschappelijken aard aan; intusschen begrijpen zij zeer wel, dat er inde tegenwoordige tijdsomstandigheden aan vredesonderhandelingen zelfs niet gedacht kan worden." Verder wordt in dat overzigt gezegd dat de Fransche vloot den vijand in de Noord- en in de Oostzee zware slagen gaat toebrengen. Er wordt erkend dat eene belegering van Parys tot de gebeurlijkheden behoort; maar daarbij wordt gevoegd dat het ook wel zou kunnen gebeuren dat de vijand eensklaps in zijnen togt gestuit wierd, terwijl in allen gevalle de hoop des vijands op eene revolutie te Parys te leur gesteld zou worden. De Constitutionnel verklaart onder dagteekening van 23 Augustus, dat Frankrijk van geeno mogendheid een aanbod van bemiddeling of vredesvoorstellen ontvangen heeft. Hij geeft te kennen dat het Frankrijks staatkunde is, den oorlog te rekken en slepend te houden, ten einde Pruissen uit te putten. Hij berigt verder dat het gerucht, volgens hetwelk de Paus den Koning van Pruissen met deu voorspoed zijner wapenen geluk gewenscht had, te Parys van wege den Heiligen Stoel officieel is tegengesproken. — Gisteren bevatte het officiele blad een besluit der KeizerinRegentes, strekkende om het vreemden-legioen te vermeerderen door het aannemen van buitenlanders die zich enkel voor den duur des oorlogs willen verbinden. Tevens is bepaald dat de buitenlanders van Belgischen oorsprong, in het departement du Nord woonachtig, bij exceptie voor den duur des oorlogs als vrijwilliger in de mobile nationale garde opgenomen kunnen worden. — In de eergisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam heeft de minister van oorlog eene mededeeling betreffende den staat der zaken op het krijgstooneel gedaan. Hij drukte zich nagenoeg aldus uit: » Ik heb heden ochtend gemeend het tl bekende berigt, hoewel het zorgbarend kon schijnen, in het officiele regeringsblad te moeten plaatsen , dewijl ik mij zeiven de heilige belofte heb gedaan om nooit iets verborgen te houden van de berigten die mij geworden. » Gelukkig heb ik sedert heden ochtend berigten ontvangen van gunstiger aard; ik mag den inhoud daarvan niet mededeelen; de Kamer zal ligtelijk bevroeden waarom ik mij daarover niet anders dan onbepaald kan uitlaten; maar de inhoud dier berigten, ik herhaal het, is goed, is van eenen voldoenden aard." Op eene vraag van de linker zijde gaf de minister nader te kennen
dat hij de bedoelde berigten uit Metz en van den maarschalk Bazaine zeiven ontvangen had. Hij voegde daarbij dat er voortdurend met inspanning van alle krachten werd gearbeid om Parys in staat van tegenweer te stellen, en dat de hoofdstad eerstdaags in staat zou zijn om een ieder die voor hare muren mogt komen, naar behooren te ontvangen. Terwijl de mededeeling des ministers door de meerderheid der vergadering met blijken van tevredenheid werd beantwoord, werd er van de linker zijde eene nieuwe poging gedaan om de zorg des gouvernements als ontoereikend te doen voorkomen en om de volksvertegenwoordiging, althans voor een gedeelte, meester van den loop der zaken te maken. Er werd namelijk door den heer de Keratry een voorstel gedaan, strekkende om aan het comité van defensie der hoofdstad, hetwelk uit acht personen bestaat, negen door de Kamer uit haar midden te verkiezen leden toe te voegen. De meerderheid toonde nu even weinig ingenomenheid met eenen maatregel van die strekking als vroeger; zij liet zich evenwel bewegen om het voorstel als spoed vereischend te behandelen en dadelijk ten onderzoek naar de afdeelingen te verzenden. Doch terwijl de leden op het punt waren om zich in de afdeelingen te begeven, nam de minister van oorlog het woord en verklaarde dat de voorgestelde uitbreiding van het comité van defensie ondoelmatig zou zijn, belemmerend voor de regering en nadeelig voor het vertrouwen des publieks op haar beleid, en dat alzoo het ministerie zou aftreden indien het voorstel van de linker zijde aangenomen wierd. Do openbare zitting werd daarop geschorst en twee uren later hervat. De uitkomst van het onderzoek in de afdeelingen werd door den heer Thiers medegedeeld ; hij zeide dat het voorstel onaannemelijk was geacht, maar dat er een ander voorstel was gedaan hetwelk meer bijval scheen te vinden ; de commissie van rapporteurs wenschte zich hierover met de regering te verstaan , en zou in de zitting van den volgenden dag verslag van haar nader overleg doen. Naar dat nieuwe voorstel zouden er niet negen , maar slechts drie volksafgevaardigden door de Kamer uit haar midden aan het comité van defensie toegevoegd worden. — In de zitting des Senaats van Maandag werd door een lid, den heer Larabit, voorgesteld als regel vast te stellen dat de Senaat telkens zou zamen komen wanneer het Wetgevend Ligchaam zitting hield; hij voegde daarbij wdat de Senaat alsdan zou kunnen goedkeuren al wat er goeds door de Kamer wierd gedaan, en zich tegen al hare besluiten van gevaarlijke strekking zou kunnen verzetten." Deze uitval vond algemeene afkeuring bij de senaatsleden; het voorstel van den heer Larabit werd niet aangenomen, maar den voorzitter werd overgelaten eene zitting te beleggen zoo dikwijls hij dit dienstig zou achten. — Omtrent de houding der volksafgevaardigden van de linker zijde zegt een by de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van den 22sten: »Heden morgen waren er opgewonden en luidruchtige volkshoopen voor het gebouw van het Wetgevend Ligchaam vereenigd. Er waren ongunstige geruchten in omloop. De volksafgevaardigde Picard, die nabestaanden in de door de Pruissen bedreigde stad Toul heeft, was in groote ontsteltenis door het uitblijven van officiele berigten omtrent den loop der krijgsbedrijven. Hij wilde, zoodra de zitting geopend was, een bepaald voorstel indienen om te verklaren dat het bewind niet tegen de moeijelijkheden des oogenbliks opgewassen was maar het gezag behoorde neder te leggen. Volksafgevaardigden behooren do tot het linker centrum vereenigden zich met het denkbeeld van den heer Picard; er werd in eene van do voorzalen der Kamer eene zamenspreking gehouden ; maar "deze heeft de gemoederen tot bedaren gebragt; de door den heer Picard voorgenomen stap werd als ontijdig beschouwd. » Gisteren heeft de linker zijde eene zamenkomst gehouden. Daarin is ook beraadslaagd over de vraag, welke houding aan te nemen jegens den gouverneur der hoofdstad , generaal Trochu. Er is besloten om, althans vooreerst, medewerking te blijven verleenen aan dien generaal, welke in zijne woorden en daden door opregte en verlichte vaderlandsliefde , door echt demokratische inzigten geleid scheen te worden. » Daarbij kwam ook de gedachte dat personen welke ten hove gezien zijn weinig ingenomenheid met den generaal Trochu betoonen; dit wordt door de linker zijde als een waarborg voor de onafhankelijke denkwijze des generaals aangemerkt." — Louis Blanc , vroeger een van de leiders der republikeinsche partij in Frankrijk en sedert naar Engeland geweken, heeft aldaar in een door het Daily News openbaar gemaakt schrijven van 16 Augustus zijn oordeel over Frankrijks tegenwoordige gesteldheid doen kennen. De raad, dien hij tot zijne partijgenooten in Frankrijk rigt, komt hierop neder: Geene storing der openbare orde noch pogingen tot oprigting eener republiek in de tegenwoordige tijdsomstandigheden , maar eendragtige zamenwerking tot verdediging des lands! De natie wapene zich zonder zich om de ministers of om de dynastie te bekreunen, neme zelve de leiding harer zaken in handen, en doe aan Duitschland een vredesvoorstel zoodra de loop der gebeurtenissen eene eervolle schikking mogelijk, of den vrede noodzakelijk maakt.
— Volgens berigten voorkomende in Parysche dagbladen van Maandag stond het leger van den maarschalk Bazaine, ruim van alles voorzien , in eene goede positie op den weg van Metz naar Montmédy, en bragt het daardoor de hoofdraagt van het Pruissische leger in de noodzakelijkheid om in de nabijheid van Metz te blijven. Intusschen verplaatste de maarschalk Mac Mahon zich met zijn legercorps uit het kamp van Chalons noordwaarts naar Courcelles in de nabijheid van Rheims, in welke stad de Keizer zich bevond. Verder wordt in berigten uit Parys van eergisteren gemeld dat de vesting Toul (iets bewesten Nancy gelegen) door de Pruissen gebombardeerd maar niet vermeesterd was , en dat de belegeraars van Strasburg een riviertje, hetwelk de grachten dier vesting van water voorzag, afgedamd en naar elders geleid hadden. Berigten betreffende de positien van het Fransche leger, die met de bovenstaande in het algemeen overeen stemmen , vindt men in verscheiden Parysche dagbladen van gisteren. Naar luid daarvan had Bazaine de vesting Metz tot basis zijner operatien , en had hij over Montmédy ongehinderd toevoer ontvangen. Daarbij wordt gevoegd dat Verdun voor eenen aanval bloot stond, en dat het legerkamp te Chalons opgeheven, maar daarentegen een verschanst kamp nabij Rheims alsmede een nabij Parys aangelegd zou worden.
D UI T S C II L A N D. De Pruissische Staats-Anzeiger van 23 Augustus des avonds bevat het volgende artikel : n Den lóden Julij 1870 verspreidde zich in geheel Duitschland do mare van de daags te voren aan den Koning Wilhelm te Ems door Frankrijk gedane vorderingen. Een kreet van verontwaardiging verhief zich allerwege over dien ongehoorden eisch. De oorlog, welks verschrikkelijke ellende men voor afgowend hield, was onvermijdelijk geworden. De oorlogsverklaring werd aangenomen. » Den loden Augustus — den Napoleonsdag — wapperden de Duitsche vanen en standaarden aan gene zijde van de Fransche Moezel en Meurthe. n Binnen den korten tijd van vier weken, te midden van de bedrijvigheid des diepsten vredes tót den bloedigen strijd geroepen , heeft Duitschland meer dan een millioen wel geoefende en uitgeruste strijders in het veld gebragt, magtige legers gevormd, in bloedige veldslagen en gevechten uitgelezen corpsen vernietigd, de plannen van het Fransche hoofdleger verijdeld en het tot den terugtogt van de grenzen tot achter de Moezel en de Meurthe genoodzaakt. i) Wij zijn dus in de gelegenheid om ten vervolge op ons eerste berigt over het gevecht bij Saarbrücken [zie Staats-courant van 17 Augustus, n". 1V)3] een overzigt van de operatien te kunnen openbaar maken. n Gelijk daarin reeds werd opgemerkt, werd het destijds, toen Frankrijk zijne immobilo troepen met overhaasting naar de grenzen zond, door de leiders van onze legers verkieslijk geoordeeld het moeijelijke en ingewikkelde werk der mobielmaking in volle orde uit te voeren, gelijk het gedurende den vrede na rijp overleg tot in de kleinsto bijzonderheden voorbereid was. Dit geschiedde tot groot nut van het geheel. n Dat Frankrijk daarbij zijne naar de grenzen gezonden legers ook over do grenzen kon doen trekken en op onze kosten kon doen loven, is mede reeds vroeger gezegd Maar aan nog eene andere en veel grootere ongelegenheid moest men zich onderworpen. n De Fransche corpsen waren wel is waar nog niet tot grootere operatien, maar toch reeds tot kloinero ondernemingen in staat. Onze troepen konden dus niet per spoorweg tot de digt aan de grenzen gelegen punten getransporteerd worden, vermits de alsdan achtervolgons aankomende afdeelinjien bij het voortrukken van den vijand groot gevaar liepen, en in het gelukkigste geval met retraite-gevechten zouden hebben moeten beginnen. «Het kwam er dus op aan, het vereenigingspunt van het leger zoo ver achterwaarts te bepalen , dat men op de daarvoor bestemde plaatsen , zoodra deze door den misschien voortrukkenden vijand bereikt konden worden, reeds voldoende krachten bijeen had om hem met uitzigt op goed gevolg het hoofd te kunnen bieden. » Natuurlijk bragt hierbij elk uur eeno verandering iu de situatie; elke d»g was ee e aanwinst. Kwam het berigt dat de vijand niet voortgerukt, was, dan kon men de verzamelplaatsen der naastvolgende afdeelingen eene étappe verder voorwaarts bepalen. ii Maar ook deze moeijelijke taak van het spoorwegtransport was voorzien en met de meeste zorg voorbereid, zoodat sedert de uitvaardiging van het bevel tot mobielmaking door rusteloozen ijver van alle daarbij betrokken personen tot stand gebragt werd wat tot dus ver ongehoord was geweest. ii Op die wijze was van den aanvang alles gedaan om eiken tegenspoed of elke rugwaartsijhe beweging te vermijden. De legers verzamelden zich bij Trier , voor Mainz , en aan beide ,oeversvan den Rhijn nabij Mannheim ; hunne voorhoeden rukten voorwaarts naar mate er versterkingen aankwamen. ii Daar alle spoorwegen in de combinatiën van het transport begrepen waren: daar op ééne spoorweglijn troepen van onderscheiden corpsen, al naar mate hunne mobielmaking voltooid was, overgebragt werden; daar de later komende corpsen in de eerste linie der marscherenden inrukten, en dit nog voortduurde toen men reeds met den vijand slaags was, zoo moest het voor dezen laatste schier onmogelijk worden zich aangaande de stelling der Duitsche legers te vergewissen. ii Daarentegen had men dezerzijds allezins toereikende inlichtingen aangaande de Fransche legers verkregen, doordien de corpsen van deze zich aan de grenzen formeerden en hier weken achtereen bleven staan. Hierbij bleek het dat de vijand zijne hoofdmagt tegen de Pruissische Saar ontwikkelde, terwijl het corp3 van den maarschalk Mac Mahon eenigzins geïsoleerd in 'den Elsas stond en aan den Bovenrhijn een corps nog pas geformeerd werd. ii Zoo lang de Duitsche legers nog niet volledig vereenigd waren , mcesten de opperbevelhebbers hunne taak als van zuiver defensiven aard beschouwen; maar geenszins waren zij voornemens , in weerwil van Frankrijks initiatief in deze houding te volharden, zoodra zij over de noodige middelen konden beschikken om den vijand op zijn eigen gebied op te zoeken. i) Niets kon sterker uitlokken om dit met een gedeelte des legers uit te voeren, dan de aanwezigheid van Mac Mahon in de nabijheid des legers van den Kroonprins. Aan dit laatste was gedurende den tijd van het defensive afwachten de taak te beurt gevallen om Zuid-Duitschland te beschermen. Deze taak kon niet beter vervuld worden , dan wanneer
men op den linker oever offensief handelde en den Zuid-Duitschland bedreigenden vijand op zijn eigen gebied opzocht. «Dien ten gevolge trok de Kroonprins den 3den Augustus over de Lauter, vernietigde den 4den bij Weissenburg de divisie Douay, en bragt den 6den Augustus in den bloedigen slag bij Woerth aan het door troepen uit het zuiden nog versterkte corps van Mac Mahon zulk eene nederlaag toe, dat het met ontzettende verliezen zich bijna geheel verstrooide. Zuid-Duitschland word door deze schitterende overwinning van alle vrees voor eenen inval bevrijd, de Elsas veroverd, de keurbenden der Afrikaansche troepen onschadelijk gemaakt, en dè moeijelijke en zoo ligt te verdedigen bergpassen der Vogesen voor den doortogt der Duitsche kolonnes geopend. ii Op denzelfden dag werd ook aan de Saar eene groote en gewi"ti "-e overwinning behaald. Het lag niet in het plan des opperbevelhebbers om hieraan het vijandelijke hoofdleger eene beslissing aan te bieden voordat al de derwaarts gerigte strijdkrachten zich ontwikkeld hadden. Doch eene aan de overzijde der Saar geposteerde divisie geraakte in een gevecht met schijnbaar slechts geringe strijdkrachtm. De vijand ondersteunde zijne in het gevecht zijnde troepen zóó dat de strijd eenen grooteren omvang kreeg, en nu snelden ook aan onze zijde alle in de nabijheid zijnde troepen, gedeeltelijk per spoorweg, toe, om het eenmaal begonnen gevecht ook tot een zegevierend einde te brengen. Het resultaat was, dat het aan 26 Pruissische bataillons gelukte, het geheele corps Frossard, tot welks ondersteuning nog twee divisien van Bazaine aanrukten , uit eene dus ver schier onneembaar geachte positie te verjagen. )> Deze beide overwinningen hadden buitengewone gevolgen; groote zedelijke en strategische voordeelen waren behaald. Het Fransche leger had ook in de schatting der wereld de faam van onverwinbaarheid verloren; twee corpsen van hetzelve waren in staat van ontbinding, en de onze grenzen bedreigende stelling van deszelfs hoofdmagt was onhoudbaar geworden. »Da operatien des vijands hadden er toe geleid dat, nadat twee van zijne corpsen geïsoleerd verslagen waren, de terugtogt van al zijne strijdkrachten tot achter Moezel en Meurthe aanvaard moest worden. Onwederstaanbaar volgden de Pruissische kolonnes hem tot onder de kanonnen van Metz, en vermeesterden verscheiden overgangspunten over de genoemde rivieren; het gewigtige Nancy, Luneville, Pont-aMousson bevinden zich in onze handen, eene groote uitgestrektheid Fransch gebied is in onze magt. Het eenige gewigtige punt dat zich in die gewesten nog in handen der Franschon bevindt, het grijze Strasburg, is door Duitsche troepen omsingeld; bijna de helft van den weg naar Parys is afgelegd."
BELGIE. Het ontwerp van wet betrekkelijk de postpakketbootdienst tusschen Antwerpen en New York gaat vergezeld van eene toelichtende memorie, waarift de regering herinnert wat er ten gunste der stoombootdienst tusschen Antwerpen en de Plata bewilligd is, en verder zegt: », Er bestaat niet minder reden om het oprigten eener stoombootdienst op New York to bevorderen. De blokkade der Oostzeehavens heeft de diensten der Bremer en Hamburger stoombooten gestremd; zulk eene gelegenheid om de onzijdige haven van Antwerpen te verrijken met eene dienst die in het verkeer tusschen de Vereenigde iStaten en Midden-Europa voorziet, komt nooit weder voor; ze ongebruikt laten voorbij gaan zou een misslag zijn. Is er ooit kans voor eene stoombootlinie tusschen Antwerpen en New York, dan is het thans. ii Het gouvernement heeft de concessie voor het oprigten en exploiteren eener postpakketbootdienst tusschen Antwerpen en New York openlijk aangeboden aan dengene die de aanneemlijkste bedingen zou stellen ; maar dit zal niet baten zoo niet als grondslag voor de berekeningen der kapitalisten, dadelijk wordt bepaald hoe veel de onderneming voor het overbrengen der brievenmalen minstens zal ontvangen. ii Alzoo vraagt het gouvernement bij de voorgedragen wet magtiging om aan de gadingmakenden de toezegging te doen dat de onderneming minstons 300,000 francs in hot jaar voor het overbrengen der brievenmalen zal ontvangen; indien de opbrengst van het port der overgevoerde brieven, welke geheel aan de onderneming wordt afgestaan, in oen jaar beneden het totaal van 300,000 fr. bleef, zou het te kort komende door de Belgische schatkist worden verstrekt " — De zoogenaamde wapenstilstand der partijen in Belgie is van korten duur geweest. In de Kamer, gelijk bij den Senaat, heeft de oppositiepartij hare stem aan het ontworpen antwoord op de troonrede gegeven; maar sedert heeft de minderheid er elke gelegenheid aangegrepen om het kabinet aan te vallen, terwijl de meerderheid de verwijten der oppositie met zigtbaar ongeduld aanhoort en tracht te smoren. De Echo du Parlement , laatstelijk een orgaan van het gematigd liberale bewind, zeide dezer dagen, dat de vaderlandsliefde niet gebood het ministerie in de tegenwoordige tijdsomstandigheden te sparen maar integendeel het ten spoedigste omver te werpen. Een ander orgaan van die rigting, het Journal de Liege , zeide dat de oppositiepartij; terwijl zij het antwoordadres aannam, de discussie daarover niet achterwege heeft willen laten maar enkel heeft uitgesteld. Thans zegt de Indépendance , een orgaan van de rigting der progressisten of voorwaarts strevende liberalen: » Bij den aanvang der buitengewone zitting hebben wij overeenkomstig 'slands wensch en belang, aan onze politieke vrienden aangeraden de discussie over partij-quaestien uit te stellen. Doch de aanhoudende uittartingen, gelegen in de onparlementaire houding der regter zijde alsmede in de handelingen des bewinds, maken dien wapenstilstand, welke onze» oordeels door de tijdsomstandigheden geëisclit werd, tot eene volstrekte onmogelijkheid; zij maken het voor de liberale rigting tot pligt op zelfverdediging bedacht^ te zijn." In de zitting der Kamer van gisteren is de discussie aangevangen over de militaire maatregelen die het ministerie onlangs op eigen verantwoordelijkheid heeft genomen. In deze zitting was geen zweem van eenen wapenstilstand meer te zien. TELEGRAPIIISCQE BERIGTEN. Londen, 21 Augustus. Naar men verzekert bevindt het corps van Mac Mahon zich bij Rheims. Parys, 23 Augustus. In het Wetgevend Ligchaam heeft de minister
van binnenlandsche zaken medegedeeld dat de regering sedert de depêche van gisteren geenerlei berigt van het oorlogstooneel ontvangen had. De heer Gambetta vorderde dat de regeling een eind maakte aan haar stelsel van stilzwijgen. Het land, zeide hij, behoort met het hagchelijke der situatie bekend gemaakt te worden opdat het op zijne verdediging bedacht kunne zijn. De woorden van den heer Gambetta veroorzaakten een groot rumoer; dit incident had echter geene verdere gevolgen. De heer Thiers berigtte dat de commissie het voorstel van den heer Kératry verworpen had, en even zeer het voorstel om drie afgevaardigden aan het comité' van defensie toe te voegen , maar dat een ander voorstel gedaan was hetwelk morgen onderzocht zou worden. De krijgsraad heeft heden op nieuw drie personen ter zake van het ' oproer te La Villette ter dood veroordeeld. Parys , 23 Augustus. De werkzaamheden aan de verdedigingswerken van Parys worden ijverig voortgezet. De gedetacheerde forten zijn ruim van artillerie en ammunitie voorzien en door troepen bezet. De voorraad van levens- en krijgsbehoeften binnen Parys is zeer belangrijk; alles is voor eene krachtige verdediging voorbereid. De nationale garde, die door levendige vaderlandsliefde bezield is en geheel gewapend zal worden, houdt dagelijks oefeningen. Parys, 24 Augustus. Het Journal Officiel berigt dat er op gisteren in de nationale leening van 750 millioen ingeschreven is voor een bedrag van 620 millioen, en dat de inschrijving heden nog open blijft. Dresden , 23 Augustus. Het Dresdener Journal bevat eene dagorder des Konings aan het Saksische legercorps, waarin de Koning aan zijne troepen lof toezwaait en zijnen dank betuigt voor de op nieuw gegeven blijken van hunne beproefde vaderlandsliefde en dapperheid. Saksen . wordt daarin gezegd , is trotsch op zijne strijders en betreurt met den Koning de zware van hen gevorderde offers. Darmstadt , 23 Augustus. In een buitengewoon nummer der Darmstadter Zeitung vindt men de opgave dat de Hessen-Darmstadtsche 25ste divisie in het gevecht op den löden dezer bij Metz 1792 man verloren heeft, waarvan 21 officieren en 161) man gesneuveld zijn. Stuttgart, 23 Augustus. De door middel van den telegraaph bij den minister van oorlog ontvangen tijding van het capituleren van Pfalzburg is tot dus ver niet officieel bevestigd. Karlsruhe , 23 Augustus. Het Badensche regeringsblad verzekert dat de Franschen zich ten aanzien van Kehl schuldig gemaakt hebben aan eene herhaling derzelfde met het volkenregt strijdige wijze van oorlog voeren, waarmede zij het eerst te Saarbrücken begonnen zijn. De Duitsche batterijen voor Strasburg zijn zoo aangelegd dat Kehl geheel buiten de rigting van het vuur ligt. Desniettegenstaande werd deze geheel open liggende en niet van vestingwerken voorziene stad door de Franschen opzettelijk in brand geschoten. Daarop heeft de generaal Werder aan den Franschen bevelhebber in Strasburg een schrijven gezonden, waarin hij zegt: »Zulk eene onder beschaafde natiën ongehoorde wijze van oorlogvoeren moet mij nopen, u voor de gevolgen daarvan persoonlijk verantwoordelijk te stellen. Bovendien laat ik de veroorzaakte schade taxeren en zal ik door contributien inden Elsas vergoeding daarvoor zoeken te verkrijgen." Kari.srühe , 24 Augustus. Volgens officieel berigt heeft zich ia den afgeloopen nacht de infanterie, onder beschutting van het vuur der bij Kehl staande veldbatterijen, op 1"00 passen afstands van de vesting Strasburg vastgenesteld en liet spoorwegstation zonder verlies vermeesterd. St. Petersdurg, 23 Augustus. Het door de Independance Beige gegeven berigt, dat Rusland met Frankrijk overeen gekomen zou zijn om geene verbrokkeling van hetFransche grondgebied te dulden, wordt door het Journal de St. Petersbourg voor onjuist verklaard, met de bijvoeging dat, ofschoon Rusland do verbrokkeling van Frankrijk niet wenscht, toch zulk eene overeenkomst voor het tegenwoordige niet bestaat. New-York, 23 Augustus Goudagio 163/ g .
---

