NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE , den 6den September 1870. (Staatsblad no. 159.) BESLUIT van den 3den September 1870, omtrent het verbod van uit- en doorvoer van ammunitie en buskruid. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU , GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gezien de voordragt van Onze Ministers van Oorlog en van Financien, van den 19den Augustus 1870, n". 90 S, en van den löden Augustus 1870, n°. 4, R. en A.; Herzien One besluit van 24 Julij 1870 {Staatsblad n". 145), houdende verbod van uit- en doorvoer van ammunitie en buskruid ; Den Raad van State gehoord (advies van den löden Augustus 1870, n°. 4); Gelet op het nader rapport van Onze Ministers van Oorlog en van Financien, van den lsten September 1870, n°. 80 S, en van den lsten September 1870, n°. 27, 1. U. R. en Acc.; Hebben besloten en besluitén: Artikel 1. Op het verbod van uit- en doorvoer van ammunitie en buskruid, volgens Ons voormeld besluit van 24 Julij 1870 [Staatsblad n°. 145), kunnen door Onze voornoemde Ministers uitzonderingen worden toegelaten voor verzendingen naar de bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen of naar Rijken die geen oorlog voeren, mits van die bestemming voldoende blijke. Artikel 2. Dit besluit is van kracht van den 5den dag na dien der afkondiging tot dat hieromtrent nader door Ons zal worden beslist. Onze Ministers van Oorlog en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Utrecht, den 3den September 1870. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den zevenden September 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. Bij Koninklijk besluit van 5 September 1870, n°. 5, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : in de provincie Noordbrabant, 10de bataillon , 4de compagnie, aan G. Hoppenbrouwers, als lsten luitenant; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, 2de compagnie, aan J. H. Neu, als lsten luitenant; 4de compagnie, aan jhr. H. L. de Geer, als kapitein; in de provincie Overijssel, 4de bataillon . 3de compagnie , aan J. E. Lindenhovius, als 2den luitenant; 4de compagnie, aan G. B. ter Brake, als lsten luitenant: in de provincie Groningen, 1ste bataillon, 3de compagnie, aan P. J. Meringa, als kapitein : 4de compagnie , aan A. L. Juursema, als lsten luitenant; 2de bataillon , 4de compagnie, aan L. H. Dijkhuis , als kapitein ; en zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Utrecht, 2de bataillon , tot kapitein J. C. A. van Strijen , jhr. H. P. C. Bosch van Drakestein en jhr. mr. F. H. de Pesters , allen thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant C. L. W. Thormann, J. M. van der Roest, A. Rutgers en O. A. G. Walland, allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. A. van Beeck Calkoen, jhr. J. A. G. Ploos van Amstel, W. C. baron van Boetzelaar van Dubbeldam en jhr. N. H. Strick van Linschoten; bij die te Groningen, 2de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant H. Dijk, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Woldringh, thans sergeant: 7de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant A. Buir, thans fourrier. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Augustus jl., n°. 27, is do officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt W. F. Meyboom , met ingang van den lsten dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der 1ste klasse, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 1ste klasse N. C. Slegt en H. L. Reeder. [Herplaatsing wegens eene misstelling.]
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de surnumerair M. C. Hennequin ten postkantore te Tilburg, de surnumerair H. A. Hoxel ten postkantore te Goes; de surnumerair C. IJssel de Schepper ten postkantore te Deventer.
---

BUITENLAHDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De bestaande orde van zaken, door de gebeurtenissen van den laatsten tijd geschokt, is verleden Zondag te Part/s zonder bioedvergieting of grove gewelddadigheden omver geworpen door eene beweging van de zijde der Parysche bevolking; of en in hoe ver de departementen tot de uitkomst der te Parys voorgevallen beweging toetreden of daarin berusten, moet nog blijken. Aangaande hetgeen Zondag te Parys is gebeurd werd dien dag door het Journal des Débats het volgende berigt: » Heden ochtend waren door den minister van oorlog zeer strenge maatregelen genomen om de rust van het Wetgevend Ligchaam te verzekeren. Van elf ure af was er groote beweging in de voorzalen der Kamer; er waren lijsten in omloop van leden van een nieuw ministerie, hetwelk geschikt scheen om bijval bij het land te vinden. Van de linker zijde vernam men, dat zij in de zitting van heden wederom op vervallen-verklaring der Keizerlijke dynastie en op het benoemen van een voorloopig bewind zou aandringen; er werd verzekerd dat een groot aantal volksafgevaardigden van de regter zijde het tweede deel van dat voorstel aannemen, maar het eerste verwerpen zouden. »Intusschen had de Keizerin-Regentes al hare magt nedergelegd, en aan het kabinet opgedragen hiervan kennis aan de Kamer te geven. i) Ten twaalf ure kwamen de volksafgevaardigden in hunne afdeelingen zamen en werden zij met die onderscheiden besluiten en voornemens bekend gemaakt; de leden der regter zijde verklaarden dat het kabinet zijn ontslag zou indienen en een voorstel zou doen tot het benoemen van eenen Raad van Regentschap met toevoeging van., eenen luitenantgeneraal of algemeen stedehouder, met welke betrekking do graaf van Palikao, dus ver minister van oorlog, bekleed zou zijn. » Achtereenvolgens kwamen de ministers bij de Kamer; zij bevestigden de omloopende geruchten betreffende het in te dienen voorstel tot instelling van een regentschap. n Intusschen was een groot aantal ongewapende manschappen van de nationale garde en eene ontzettend groote volksschare op het plein voor het gebouw der Kamer zamen gevloeid. ii Men vernam dat een zeker aantal volksafgevaardigden, met den heer Buffet aan het hoofd, zich in den ochtend op het paleis der Tuilerien hadden vervoegd en aan de Keizerin den raad hadden gegeven om te verklaren dat zij, van den Keizer slechts eene beperkte volmagt ontvangen hebbende en buiten staat zijnde om ruggespraak met hem te houden, hare magt nederlegde in de handen van het Wetgevend Ligchaam, voortgekomen uit het algemeene stemregt, opdat de natie geroepen zou kunnen worden om haren wil te doen kennen. » Ten half een ure werd onder een aantal volksafgevaardigden, zamengekomen in de zittingzaal van eene der afdeelingen , door den heer Thiers het volgend voorstel gedaan , waarmede de aanwezigen zich vereenigden; zij besloten het in de straks aanvangende openbare zitting der Kamer in discussie te brengen: <iii Vermits het hoog gezag vacant is, wordt door de Kamer eene » commissie benoemd om het land te regeren. Er zal eene grondwetii gevende vergadering worden zamen geroepen zoodra de tijdsomstann digheden het zullen toelaten." " ii Intusschen was een voorstel van dezelfde strekking door den heer Lefèvre-Pontalis in eene zamenkomst van leden van het linker centrum gedaan en aldaar aangenomen, aldus luidende: ii ii Het Wetgevend Ligchaam verkiest eene uitvoerende commissie, n bestaande uit vijf leden en die met de zorg voor 'slands verdediging n belast zal zijn. Deze commissie benoemt de ministers; het Wetii gevend Ligchaam blijft onafgebroken vereeniga. Zoodra de oorlog ii geëindigd is, zal de natie, die eeniglijk bevoegd is om over haar lot ii te beslissen, eene grondwetgevende vergadering benoemen."" n Na eene conferentie met de ministers, die omstreeks een uur lang had geduurd, plaatste de heer Schneider zich ten 1 ure op den voorzittersstoel, en de ministers op de voor hen bestemde bank; de tribunes waren vol publiek, waaronder vele leden van den Senaat, van den Staatsraad en van het corps diplomatique. Er werd verzekerd dat in de even gemelde conferentie het denkbeeld van eenen Raad van Regentschap ter zijde gesteld , en besloten was enkel het benoemen eener commissie voor 'slands verdediging aan de Kamer voor te stellen; een van de ministers, de heer Duvernois, was naar de Tuilerien gezonden om dit nadere besluit des kabinets ter kennis der Keizerin te brengen. Intusschen bevestigde het zich , dat een voorstel om de Keizerlijke
dynastie vervallen te verklaren en om hierop bij hoofdelijke stemming te beslissen, door een groot aantal volksafgevaardigden onderteekend en den voorzitter der Kamer behandigd was. » Ten half 2 ure werd de zitting der Kamer door den heer Schneider geopend. Bij het voorlezen van de notulen der in den vorigen nacht gehouden zitting werd door eenige leden van de linker zijde verklaard dat zij het toen ingediende voorstel van den heerFavre tot vervallenverklaring der Keizerlijke dynastie zouden hebben onderteekend indien zij die onverwacht belegde zitting hadden kunnen bijwonen. Daarop nam de heer de Kératry het woord , en zeide dat de minister van oorlog zijnen pligt had geschonden door eigenmagtig troepen rondom het gebouw der Kamer te plaatsen; dat alleen de gouverneur van Parys het regt en den pligt had om voor de veiligheid der hootdstad te waken; en dat het alzoo tot de taak van den generaal Trochu behoorde voor de veiligheid der Kamer te zorgen. De minister van oorlog antwoordde dat hij den gouverneur der hoofdstad als zijnen ondergeschikte beschouwde, en het volle regt had om zelf maatregelen voor de algemeëne veiligheid te verordenen. 11 Vervolgens werd door den minister een ontwerp van wet ingediend inhoudende dat: 1°, wegens het ernstige der tijdsomstandigheden eene commissie van vijf leden, door het Wetgevend Ligchaam bij volstrekte meerderheid der stemmen te verkiezen , belast zou worden met de regering en met 'slands verdediging; 2°. de besluiten tot benoeming deiministers de medeonderteekening van die commissie zouden behoeven ; 3°. de graaf van Palikao tot luitenant-generaal der commissie van nationale verdediging zou worden benoemd. i) Ten 2 ure ging de Kamer in de afdeelingen ter benoeming eener commissie die het even gemelde wets-ontwerp der regering, alsmede het voorstel van den heer Thiers en dat van den heer Favre zou overwegen en onverwijld rapport van haar onderzoek zou uitbrengen. » Terwijl de volksafgevaardigden in de a'deelingen over die drie voorstellen beraadslaagden, baande de ontzettend groote volksmassa, deels bestaande uit ongewapende manschappen van de nationale garde, zich eenen weg door de gelederen der troepen die voor het gebouw der Kamer geschaard stonden. Ten 3 ure drong een deel dier volksmassa het gebouw der Kamer binnen. Aan alle kanten hoorde men enkel de kreten: leve de Iiepubliek! de vervallen-verklaring! De volksafp.evaardigden deden moeite om weder in de vergaderzaal te komen en zitting te houden. Doch de volksschare hield de zaal bezet; de Kamer was buiten staat om zitting te houden; en de voorzitter verliet de zaal. «Alzoo is het wets-ontwerp der regering zelfs niet in discussie gekomen , even min als de twee andere voorstellen. Intusschen worden er aanstalten gemaakt om op het stadhuis de optreding af te kondigen van een voorloopig bewind, bestaande uit de volksafgevaardigden van de linker zijde en den generaal Trochu. De Keizerin is niet meer op de Tuilerien. Zoo staan de zaken op het oogenblik dat ons blad ter perse gelegd wordt." Een bij de Indépendance Beige ontvangen berigt van de zitting der Kamer van Zondag komt met het bovenstaande overeen, maar het voegt daarbij deze bijzonderheid: Toen de Kamer, uit de afdeelingen terugkomend, de vergaderzaal door eene woelende en tierende volksschare bezet vond, trad een lid van de uiterste linker zijde, de heer Gambetta, op het spreekgestoelte; hij verzocht en verkreeg een oogenblik stilte, en bezwoer het volk om de vrijheid en waardigheid van de beraadslagingen zijner vertegenwoordigers te eerbiedigen; doch zijne stem werd weldra door het gedruisch en gedrang gesmoord. Andere leden van de linker zijde rigtten even vruchteloos het woord tot de menigte. Een bij hetzelfde blad ontvangen schrijven uit Parys van Zondag zegt: » De opregtste en veriichtste republikeinen zijn heden nog eenstemmig van oordeel dat het ondienstig zou zijn onverwijld het invoeren van den republikeinschen regeringsvorm te beproeven ; zij vreezen dat de republiek in Frankrijk van den beginne af onder eene blaam zou liggen indien zij bij overrompeling opgerigt wierd". — De Senaat vergaderde Zondag ten 12 ure zonder iets op zijne orde van den dag te hebben; hij bleef evenwel vergaderd, om het intusschen door den minister van oorlog bij de Kamer ingediende ontwerp van wet tot benoeming eener met de regering en met 's Iands verdediging belaste commissie te ontvangen en dadelijk te kunnen behandelen. Doch in plaats van die wet kwam er tijding dat eene volksschare on ler den kreet : leve de Republiek ! de Kamer belet had over die voordragt te beraadslagen en een besluit te nemen. Een senaatslid deed daarop het voorstel om des avonds weder zitting te houden ; een ander om onafgebroken vergaderd te blijven ; terwijl de opmerking werd gemaakt dat de vergadering welligt door volkshoopen zou worden verontrust. Weldra ging de Senaat, het door den Keizer als conservatief element ingestelde on benoemde staatsligchaam, uiteen na een flaauw protest en zonder bepaling van het tijdstip zijner volgende zitting. — Hetgeen Zondag na de zitting der wetgevende kamers te Parys is voorgevallen, werd dien dag door den Constitutionnel aldus medegedeeld: ii De voor het Wetgevend Ligchaam zamengevloeide volkshoopen hebben zich ten 4 ure naar het stadhuis begeven en zijn er terstond binnengekomen. Al de deuren van het stadhuis waren op bevel van den departementsprefect Blanche opengesteld. Allen die zich aan den ingang vertoonden konden vrijelijk binnen treden en tot in de troonzaal komen; deze zaal was in korten tijd met menschen gevuld. ii Kort daarna hebben de leden van het nieuwe of voorloopig bewind, aan welke de heer Blanche dadelijk de plaats inruimde, zich in het kabinet van den departementsprefect geïnstalleerd, terwijl de nieuwe maire van Parys, de heer Arago, zich in het kabinet van den secretaris-generaal der prefectuur vestigde. In de vertrekken van het stadhuis, die voor de huisvesting van den prefect bestemd zijn, is de republiek door de hoeren Gambetta en Ferry afgekondigd ten overstaan van een honderdtal personen. li In de troonzaal zijn een paar portretten van den Keizer vernield benevens eenige borstbeelden en banken; overigens is er op het stadhuis geene schade aangerigt. ii De heer Rochefort, dien het nieuwe gouvernement dadelijk uit de gevangenis had doen ontslaan, is spoedig aan het stadhuis gekomen; hij is er ontvangen door den heer Gambetta, die hem bij den arm nam en naast de reeds geïnstalleerde leden des bewinds deed plaats nemen. ii In het stadhuis zijn op verscheiden plaatsen, in de troonzaal, op
een binnenplein, enz., levendige discussien gevoerd over de vraag, welke vlag de nieuwe republiek zou aannemen; vele handwerkslieden verkozen de roode vlag, en er waren eenige vlaggen van die kleur op het stadhuisplein te zien. Maar de heeren Gambetta, Schoelcher en eenige officieren van de nationale garde hebben de voorkeur doen geven aan de driekleurige vlag, als die welke ons vroeger tot de zege had geleid en ons nogmaals tot de zege zou kunnen leiden; het was de vlag van 1792 en 1793, zeiden zij, de ware vlag der natie. ii Ten half 7 ure is bevel gegeven tot ontruiming van het stadhuis, hetwelk sedert 4 ure vol lieden uit het volk was geweest. De ontruiming is zonder moeite bewerkstelligd; het publiek heeft zich voor de nationale garde verwijderd. Ten 7 ure was er op het stadhuis, benevens het voorloopig bewind en de maire van Parys, alleen nog maar een bataillon nationale garde, hetwelk er gedurende den nacht zou wacht houden met een bataillon linietroepen. ii De heer Gambetta heeft zich ongehinderd in het ministerie van binnenlandsche zaken, en de heer de Ke'ratry in het gebouw van den politieprefect geïnstalleerd." — Eene te Parys gevormde commissie van Elsassers heeft besloten een »legioen van den Elsas" te vormen, om daarmede die landstreek te helpen verdedigen. — Het bestuur der protestantsche kerkgemeente van Nïmes heeft den 29sten Augustus besloten te protesteren tegen do bewering van zekere dagbladen dat de Fransche protestanten op Pruissens hand zijn: verder heeft het de regering uitgenoodigd om de bedoelde dagbladen wegens die aantijging geregtelijk te vervolgen. Het Journal des Débats van gisteren behelst een schrijven van den protestantschen hoogleeraar Rosseeuw Saint-Hilaire, klagende dat zijne geloofsgenooten in Frankrijk van landverraad verdacht gemaakt worden. ii Zoo — schrijft hij — wordt bij den haat en nijd, die reeds in een maar al te groot aantal gemoederen kooken, nieuwe brandstof gevoegd, namelijk godzalige tweespalt, de kiem van burgeroorlog. ii Reeds wordt in menig oord hier te lande door de mindere geestelijkheid, die het wachtwoord van hooger hand heeft ontvangen, een kruistogt tegen Frankrijks binnen- en éwitozlandsche vijanden gepredikt." I) U I T S C II L A l\' D. De officieuse Berlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitung , in haar gisteren avond verschenen blad do eerste berigten aangaande de jongste gebeurtenissen te Parys mededeelende, voegt daarbij het volgende : n Het zou voorbarig zijn nu reeds combinatiën op grond van deze mededeelingen te maken. Met name moet men afwachten of het regentschap zonder eenige poging tot tegenstand het gezag zal nederleggen. In ieder geval kan het niet missen , dat eene verandering van regering onder de tegenwoordige omstandigheden slechts verhoogde ellende aan Frankrijk kan berokkenen, daar het nieuwe gouvernement niet optreedt onder voorwaarden welke de opgewonden liartstogten des volks tot bedaren kunnen brengen, maar veel eer trachten zal het fanatismus in de plaats te'stellen van het bedaard overleg , hetwelk thans bovenal noodig zou wezen. De lijst der personen, welke het voorloopig bewind uitmaken, bewijst dit maar al te zeer; en daarbij moet men niet uit het oog verliezen, dat de politieke partij , die zich thans van het roer van staat meester schijnt te hebben gemaakt, ook de naburige landen Spanje en Italië in het bereik van hare combinatiën zal pogen te trekken, indien zij niet door verstandiger en het wezenlijke welzijn des lands beoogende mannen vervangen wordt." Hetzelfde blad zegt ten aanzien van het door de Indépendance medegedeelde berigt uit Londen — dat lord Granville eenen wapenstilstand zou voorstellen, en dat alle neutrale regeringen eenstemmig aan Duitschland den raad zullen geven om Frankrijk niet te verbrokkelen — het volgende : » Dit berigt is zeer onhandig verzonnen. Mogelijk , hoewel niet zeer waarschijnlijk, zou eene tijding zijn volgens welke lord Granville, na de laatste gebeurtenissen den oorlog als eigenlijk beslist beschouwend , in het Duitsche hoofdkwartier en bij de Fransche regering (gelijk zij destijds bestond) voorstellen tot het openen van vredesonderhandelingen wilde doen. Maar met wien zou de Koning van Pruissen, nadat het geheele tegenover hem staande leger gevangen genomen is, eenen wapenstilstand sluiten? En sedert wanneer mengt zich de diplomatie van neutrale Staten in de militaire operatien der oorlogvoerenden ? ii De mededeeling, dat de mogendheden eenstemmig besloten zouden hebben eene verbrokkeling van Frankrijk te ontraden, is eene woordelijke herhaling van het onlangs door het Journal de St. Pétersbourg gelogenstrafte berigt der Indépendance. Niets wettigt het vermoeden dat het thans minder onwaar zou zijn , dan het toen was.'' — De Pruissische Bank heeft gisteren het disconto tot 5 percent en den rentetax voor beleeningen op effecten en koopwaren tot 6 percent verlaagd. ENGELAND. De Times van gisteren geeft een berigt uit Berlyn, volgens hetwelk het Britsch gouvernement op nieuwo klagten van den Noordduitschen gezant over den uitvoer van geweren en andere oorlogscontrabande uit Engeland naar Frankrijk, geantwoord heeft, tot zijn leedwezen buiten staat te zijn om dien uitvoer te stuiten zoo lang er geene verandering in de bestaande wetsbepalingen wierd gemaakt. ITALIË. Een bij het katholieke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van 30 Augustus zegt: » Onze bevolking is rustig en gerust omdat zij den Paus gerust ziet. Zijne Heiligheid vertoont zich eiken dag in de kerken of op de straten van Rome. Intusschen is zijne regering waakzaam en werkzaam. Die Italianen , welke geene aanneemlijke reden voor hun verblijf alhier opgeven, worden over de grenzen gebragt; in de omstreken worden do zendelingen der revolutionaire partij door de politie opgespoord en insgelijks uit het land gezet." — Berigten uit Rome van den 2den dezer, door Duitsche bladen medegedeeld, melden dat toen aldaar eene buitengewone gisting heerschte; dat men eene groote demonstratie van de liberale partij en ten gevolge daarvan eene botsing met de openbare magt verwachtte. De politie was druk in de weer, en er hadden vele inhechtenisnemingen plaats, vooral onder den hoogeren burgerstand.
BELG IE. De gemeenteraad van Brussel heeft gisteren de volgende besluiten genomen: 1". de stad Brussel doet het aanbod om zich te belasten met de zorg vbor Fransche en Pruissische gekwetsten; 2°. de raad stelt daarvoor 100,000 francs ter beschikking van het stedelijk bestuur, zich voorbehoudende die som later des noods te verhoogen; 3°. het stedelijk bestuur wordt door den raad gemagtigd om localen behoorende aan de stad, in te rigten tot ambulances; 4°. het wordt gemagtigd om burgers tot commissien voor het aangewezen doel te vereenigen, en het zal namens den raad een beroep op de bevolking mogen doen, indien het zulks dienstig mogt achten. TELEGRAPIIISCHE B E RIG T E IV. Berlyn , 6 September. Door de regering is bekend gemaakt het volgende officiele telegram uit Saint Ménéhould van 5 September ten 2 ure namiddags: » Het bij Sédan vernietigde leger van Mac Mahon telde vóór den slag van Beaumont op 30 Augustus nog meer dan 120,000 man. i) Met het overbrengen naar Duitschland van de gevangenen , waaronder zich meer dan vijftig generaals bevinden, is een begin gemaakt. » Onze legers rukken op Parys aan." Parys , 5 September. Door het ministerie is bekend gemaakt dat Pruissische troepen zich bij Loivre en bij Fismes vertoond hebben; alsmede dat het corps van den genei-aal Vinoy op Laon teruggetrokken is. Parys , 5 September. Volgens eene officiele mededeelinij is de generaal Vinoy met zijne troepen, die niets geleden hebben, in goede orde naar Laon teruggetrokken en aldaar aangekomen. Eene depêche van den onderprefect van Mulhausen van heden meldt: De vijand is op onderscheiden punten van dit arrondissement verschenen ; hij was bij Kembs over den Rhijn gekomen. Vrijwillige schutters en nationale garde snellen hem te gemoet. Parys , 5 September. Bij besluit van den minister van binnenlandsche zaken Gambetta is de heer Valentin tot prefect van het departement van den Nederrhijn, en de heer Engelhard tot maire van Strasburg benoemd: het besluit drukt het vertrouwen uit, dat beiden in hunne vaderlandsliefde en energie middelen zullen weten te vinden om zich op hunnen post te begeven, in de stad door te dringen en aan de dappere Strasburgers en het heldhaftige garnizoen den dank van Frankrijk , Parys en het bewind der republiek over te brengen. Parys , 5 September. In de dagbladen is een adres van de Société Internationale aan de demokraten en socialisten in Duitschland bekend gemaakt, waarin gezegd wordt: Uwe regering verklaart dat zij den Keizer en niet de Fransche natie beoorloogt. De man, die dezen broedermoordenden oorlog verklaard heeft, bestaat voor ons niet. Het republikeinsche Frankrijk noodigt u in naam der regtvaardigheid uit om uwe legers terug te roepen; bij gebreke daarvan zullen wij u tot den laatsten man moeten bestrijden, en uw en ons bloed moeten vergieten. Wij herhalen wat wij in 1793 aan de Europesche coalitie verklaarden: Frankrijk sluit geenen vrede met eenen vijand die zich op Fransch gebied bevindt. Het Fransche volk, de vriend en bondgenoot van alle vrije volken, mengt zich niet in het bestuur van andere natiën. en duldt geene bemoeijenis van andere natiën met zijne eigene aangelegenheden. Keert dan over den Rhijn terug; laten wij elkander de hand geven en de wederzijdsche misdaden vergeten welke de despoten ons gedwongon hebben tegen elkander te bedrijven! Laten wij de vrijheid, gelijkheid en broederschap der volken verkondigen, en de Vereem'gde Staten van Europa vormen. Leve de Algemeene Republiek!" Parys , 6 September. Het Journal Officiel bevat eene proclamatie van het gouvernement aan het leger, waarin gezegd wordt: » Door het vervallen verklaren der dynastie, welke voor onze rampen verantwoordelijk is, heeft Frankrijk eene daad van hooge regtvaardigheid verrigt en tevens het heil des vaderlands verzekerd. De natie moest om zich te redden alleen van zich zelve afhangen, en slechts op twee dingen bouwen: op hare vastberaden volharding die onverwinnelijk is, en op uwen heldenmoed die geene weêrga heeft. Wij zijn geen partij-gouvernement, maar een gouvernement voor 's lands verdediging. Wij hebben slechts één doel, slechts éénen wil: het heil des vaderlands, verzekerd door het leger en do natie!" Bij onderscheiden regeringsbesluiten wordt: het dagbladzegel afgeschaft ; alle openbare ambtenaren van hunnen eed ontbonden en de politieke eed afgeschaft. De gezanten van Frankrijk te Londen, Weenen en St. Petersburg zijn teruggeroepen. Alle Duitschers, die geene speciale vergunning hebben om te blijven, moeten binnen 21 uren de departementen van de Seine en de Seine-en-Oise verlaten, op straffe van volgens de krijgswet gestraft te worden. Een aantal nieuwe prefecten zijn benoemd. De vijand nadert meer en meer Parys. Eene depêche berigt dat hij te Neufchateau is aangekomen. Eene circulaire van den minister van binnenlandsche zaken zegt: Onze nieuwe republiek is geene regering die binnenl;indsche tweespalt of ijdele twisten medebrengt; zij is een gouvernement voor de nationale verdediging: haar doel is: Strijd op leven en dood tegen den indringer . Londen , 6 September. Louis Blanc is gistoren naar Parys vertrokken. Brussel , 5 September. De Kroonprins van Pruissen en de Kroonprins van Saksen rukken naar Parys voort. Een Beyersch corps blijft te Sédan , van waar 90,000 krijgsgevangenen naar Duitschland vervoerd worden. De Koning van Pruissen en de graaf Bismarck volgen de legers naar Parys. Brussel , 5 September. De gemeenteraad van Brussel heeft heden een eerste crediet van 100,000 fr. bewilligd voor de verpleging der fransche en Duitsche gekwetsten, en lastgegeven om verscheiden aan de gemeente behoorende localen voor ziekenzalen in te rigten. — Het Journal de Bruxelles berigt dat de heer Chevreau, minister van binnenlandsche zaken in het laatst afgetreden Fransche kabinet, te Brussel is aangekomen, alsmede de graaf van Palikao. — De Indépendance berigt dat de heer Victor Hugo heden namiddag "van Brussel naar Parys vertrokken is. Brussel, 5 September. De Etoile Beige berigt dat de Keizerlijke
Prins met een gevolg van vier personen hedon avond door Gent zal komen, zich naar Ostende begevende, om van daar naar Engeland over te steken. Brussel , 6 September. De Parysche ochtendpost is tot op dit oogenblik niet aangekomen. Bij gebreke van stellige berigten vormeldt de Etoile Beige een gerucht, volgens hetwelk de heer Favre, minister van buitenlandsche zaken, aan Pruissen zou voorgesteld hebben vrede te sluiten op de volgende voorwaarden: De Pruissen ontruimen Frankrijk; het Fransche leger wordt voor altijd afgeschaft. Nabij Valenciennes zijn Pruissische verkennings-detachementen gezien. Keulen , 5 September. De Keizer Napoleon is heden ten 2 ure hier doorgereisd om zich over Giessen naar Kassei te begeven. Hij heeft hier niet vertoefd. De uit tien wagens bestaande spoortrein was ten 11 ure uit Verviers vertrokken. Een trein met bedienden en equipages was twee uren vroeger hier doorgekomen. Weenen , 5 September. De officieuse Weener Correspondentie zegt: Wat betreft de door Weener bladen medegedeelde berigten aangaande eene voorwaardelijke of onvoorwaardelijke terugroeping van den vorst von Metternich uit Parys kunnen wij verzekeren, dat die gezant, voor het (inmiddels ontstane) geval eener verandering van regering in Frankrijk , voorzien was van stellige aan de diplomatieke gebruiken beantwoordende instructien, inhoudende dat hij zijne voor de vroegere regering afgegeven geloofsbrieven wel als vervallen moest beschouwen, maar de gezantschaps-aangelegenheden ongestoord moest blijven bezorgen en tot dat einde met het eventueel feitelijk bestaande gezag in officieus verkeer moest treden. New York, 5 September. Gisteren heeft te Chicago een ontzettende brand gewoed; de aangerigte schade wordt op drie millioen dollars geschat. In het gansche land heerscht onder de Duitschers de grootste geestdrift ten gevolge van de behaalde overwinningen.
---

