NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE , den 7den September 1870.
Bij Koninklijk besluit van 6 September 1870, n°. 26, zijn benoemd: bij de infanterie der dienstdoende schutterij te Utrecht: tot kapitein W. de Famars Testas, thans 1ste luitenant: tot kapitein a la suite mr. J. Wilmsonn-Kijmmell, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant W. C. van Baerle, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. K. C. G. Maas, thans sergeant en D. N. van Hoytema, thans schutter; bij de artillerie der dienstdoende schutterij te Utrecht: tot kapitein mr. P. Dwars, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. P. Havelaar, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant jhr. H. J. M. van Asch van Wijck, jhr. H N. Strick van Linschoten, beiden thans sergeant en mr. J. A. Hofkes, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1870, n°. 4, is aan L J. Dhaenens, gewezen adjunct-commies der 2de klasse bij de provinciale griffie van Zeeland, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 652 'sjaars, op grond van art. 3 lit. a en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 24/49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den September jl., n°. 18, zijn benoemd : tot kantonregter te Beverwijk mr. H. W. de Bas, thans substituutgriffier bij de arrondissements-regtbank te Haarlem ; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Haarlem mr. M. G. P. del Court, thans procureur bij die regtbank, uit welke betrekking hem eervol ontslag is verleend. MINISTERIE VAN BI NNENLANDSC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59); Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen die het diploma, bedoeld in art. 16 dier wet, wenschen te verkrijgen , voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden Maandag 12 September e. k. en volgende dagen, te Utrecht; 2°. dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of die hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden Woensdag 14 September e. k. en volgende dagen, te Rotterdam. 's Gravenhage, 29 Augustus 1870. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubreciit. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103); maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 5 October, voor Zeeland 26 October aanstaande, en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af'te leggen, zich uiterlijk op 14 September, voor Zeeland 5 October e.k., behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 27 Augustus 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hübrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats- Anzeiger van gisteren avond bevat het volgende: » Onze legers zijn op marsch naar Parys. Het hoofdkwartier heeft zich naar St. Ménéhould begeven, om met de voortrukkende legers gelijken tred te houden, en de laatste hoofdoperatie van den oorlog zelf te kunnen leiden. Voor de strijdkrachten, welke naar de Fransche hoofdstad trekken, staan als hoofdlijnen twee wegen open: die van Chateau-Porcieu
over Soissons ten noorden, en die van Chalons over ChateauThierry ten zuiden : de weg over Troyes zal waarschijnlijk na de jongste bewegingen van het 3de leger, als te ver verwijderd, niet meer in aanmerking komen. » De noordelijke weg volgt tot Soissons de Aisne op hai-en regter oever en dan de Keizerlijke heirbaan over Villets-Cotterets en Mauteuille-IIaudoin tot Saint-Denis ; de zuidelijke loopt langs de Marne oever Epernay , Chateau - Thierry en Maux tot aan de dorpen Neuilly en Pantin. De zuidelijkste route van Troyes af zou langs den regter Seine-oever over Montereau en Melun loopen, en Parys in de rigting van Vincennes en St. Maur bereiken. "Het corps van den generaal Vinoy (het 13de) is, na de vergeefsche poging om zich met Mac Mahon te vereenigen, reeds voor het aanrukkende leger van den Kroonprins naar Soissons teruggeweken, zoodra zich de eerste afdeelingen der Duitsche troepen te Fismes vertoonden." — De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren behandelt de vraag, welken invloed de omkeering van zaken te Parys zal uitoefenen op Frankrijks vermogen om weerstand te bieden. Zij is van oordeel dat men zich te Parys met eene hersenschim vleit, wanneer men rekent op eene herhaling der gebeurtenissen van 1792, en dat de nieuwe staatsvorm door de overgroole meerderheid der bevolking, vooral ten platten lande, niet met zoodanige geestdrift zal worden begroet als noodig zou zijn om de bevolking op te winden tot die opoffering en toewijding, welke Frankrijk behoeft om na het verlies zijner legers nog met hoop op goed gevolg tegenstand te blijven bieden. » De eerste Fransche republiek — zegt het officieuse blad— en hierin ligt het groote onderscheid, was te voorschijn gekomen uit eene langdurige revolutie, waarvan ook hare tegenstanders niet kunnen ontkennen, dat zij in vele opzigten regtvaardig was. En als dochter van zulk eene omwenteling was de republiek voorzeker in staat hooge geestdrift op te wekken. i) Maar reeds bij de republiek van 1848 was het anders. Deze republiek, in zekeren zin toevallig ontstaan, in de straten van Parys geïmproviseerd, heeft nooit de goedkeuring der massa van het Fransche volk weggedragen , gelijk het duidelijkst blijkt uit het feit dat de eerste wetgevende vergadering dier republiek in hare meerderheid vijandig tegen de republiek gezind was. » De nieuwe republiek nu is ontstaan onder omstandigheden , nog veel minder geschikt om bij de massa des volks de vereischte geestdrift op te wekken. Van eene voorbereiding voor de republiek kan, met name bij de plattelands bevolking, geene sprake zijn Geboren in een oogenblik van ontzetting over de tegenspoeden der Fransche legers, heeft zij te Parys en in eenige andere grootere steden geproclameerd kunren worden ; maar het uiterste, wat men van de landbevolking misschien verwachten kan, is, dat zij de nieuwe regering bij gebreke van eene andere duldt, en zich bij dc zaak nederlegt. Maar dat deze plattelandsbewoners, die sedert vele jaren door en door bonapartistisch gezind zijn , plotseling dweepende republikeinen zouden kunnen worden , is eene onderstelling die naar onze overtuiging door niets gewettigd wordt. » Daarbij spreken wij nog niet eens van de omstandigheid , dat de gegoede klassen den republikeinschen regeringsvorm als gevaarlijk voor hare bezittingen en welvaart beschouwen , en dat een hoofdsteun der Napoleontische magt altijd gelegen is geweest in het denkbeeld dat het Keizerrijk die gevaren afgewend had. .i Daar het dus vast staat dat de meerderheid der Franschen niet republikeinsch is, moet men verwachten dat het improviseren der republiek , in plaats van hen eensgezind te maken, hen nog meer in partijen zal verdeelen. En daarom gelooven wij dat deze republiek, in plaats van Frankrijk te versterken, het nog meer verzwakken zal. »En eindelijk — daar men in Frankrijk het voorbeeld van 1792 aanhaalt — destijds heeft het Fransche volk met groot succes gestreden, maar het streed toen niet — aan de zijde van Turco's en ander wild gedierte in menschelijke gedaante." F R A N K R IJ I(. Het Fransche regeringsblad zegt in het eerste nommer hetwelk met den titel Journal Officiel de la République Franqaise is uitgegeven, het volgende onder dagteekening van den 5den dezer: » Het kenmerkende der revolutie van 4 September is de volkomen orde en de eenparige geestdrift, wiaarmede zij is tot stand gekomen. » De nationale garde, naauwelijks weder opgerigt zijnde, heeft de verwonderlijke magt doen blijken waarmede zij begaafd is; zij heeft èn Frankrijks eer èn tevens de orde der hoofdstad gered. » Bij deze groote beweging heeft zich noch storing der openbare orde noch eenige tegenstand voorgedaan. In den afgeloopen nacht heerschte in Parys de diepste vrede. » Het locaal van den Senaat en dat van het Wetgevend Ligchaam zijn ledig; de deuren van de vergaderzaal der Kamer zijn gesloten en verzegeld. Parys is op alle punten kalm."
Nog berigt dat blad, dat de bevolking van Grenoble, die van Lyon en van Bordeaux tot de omwenteling toegetreden zijn. Verder is den 5den aan de Parysche dagbladen van regeringswege medegedeeld dat te Nantes , Perigueux, Le Puy, Ryssel, Valence, Carcassone, Foix, Saumur, Chambéry, Nïmes, Marseille, Tarbes, Havre en Montpellier de republiek door de bevolking is afgekondigd, in eenige van die plaatsen met medewerking van de gevestigde overheden, in alle zonder ernstige storing der openbare orde. Blijkens berigten uit Lyon van verleden Zondag is aldaar reeds dien dag, voor dat de revolutie in Parys plaats gegrepen had , de republiek afgekondigd, terwijl op het stadhuis de roode vaan geheschen en de alarmklok geluid werd; de departements-prefect en de aanwezige linietroepen zwichtten er zonder tegenstand voor de bewpging, die dan ook haar beslag kreeg zonder stoornis in den loop van het dagelijksch leven der bevolking te brengen. De Constitutionnel , hoewel niet zeer ingenomen met de revolutie, schetst hare geschiedenis aldus in een jl Maandag opgesteld artikel: i) Er is eene revolutie tot stand gekomen zonder bloedvergieting , zonder zware storing der openbare orde, men kan schier zeggen zonder tegenspraak. Feitelijk had het Keizerrijk reeds opgehouden te bestaan; en de eenige vraag, die er gedaan werd, was hoe de Keizerlijke staatsinrigting door iets anders zou worden vervangen, op welke wijze de overgang zou plaats hebben. Kenigen rekenden vooral op de kracht en den invloed der bevolking van Parys. Anderen — en onder hen behoorden wij zeiven — wenschten dat de weerstand tegen den buitenlandschen vijand zou geregeld worden door onderling overleg en eenstemmigheid der hoofdstad en der departementen; en ter verzekering van dat gemeen overleg wenschten zij, dat het Wetgevend Ligchaam de leiding der beweging vrijelijk in handen zou nemen." )i Ue loop der gebeurtenissen heeft beslist — zoo vervolgt de Constitutionnel —; wij zullen niet in appèl van die beslissing komen. Nuttelooze klagten zullen wij niet aanheffen. Er is maar ééne zaak waarop wij onze gedachten vestigen, namelijk 's lands verdediging. Om ons te kunnen verweren, moeten wij eene regering hebben; wij hebben er eene. Hoe onregelmatig haar oorsprong ook is, zij bestaat; zij draagt thans Frankrijks vlag: op haar rust de zorg voor onze eer, onze redding, onze onafhankelijkheid; en uit dien hoofde zijn wij met onze heilbeden op hare zijde. i) Maar wij roepen die regering toe : zeg geen woord , doe geenen stap , waardoor verdeeldheid of' slingering in de gemoederen gebragt, 's lands verweringsmiddelen verzwakt kunnen worden ; breng de republiek in eer door gelukkig streven tot afwering des vijands. Gij noemt u: het bewind van 's lands verwering; die titel zij uw programma; doe geenen stap daarbuiten ; dat zal genoegzaam zijn voor uwen roem , voor de zege uwer politieke partij in de toekomst. » Aan de natie, aan de departementen, aan alle vrienden des vaderlands roepen wij toe: dient het tegenwoordig gouvernement, hoe onwettig zijn oorsprong ook zij; gehoorzaamt het zonder wrevel, zonder om de legitimiteit te denken. Wij moeten die regering, onverschillig haar oorsprong en hare gebreken , helpen het land te bevrijden ; later zullen wij van onze vrijheid gebruik maken zoo als wij alsdan zullen goedvinden. i) Nooit is de toestand des vaderlands zoo bedenkelijk geweest als thans; noch in 1815, noch in 1830, noch in 1848 verkeerde het in zoo groot en zoo velerlei gevaar.' In gelijken geest liet het Journal des Débats zich Maandag uit: » Do wettelijke waarde van het feitelijk gouvernement hetwelk sedert gisteren op het stadhuis der hoofdstad gezeteld is te toetsen, is iets waaraan wij zelfs niet denken. De tijdigheid en zedelijkheid der revolutionaire beweging in het midden gelaten, zeggen wij dat onze dringendste behoefte thans is: eene regering in staat om het hoofd te bieden aan de geduchte moeijelijkheden van binnen- en buitenlandschen aard. Wij bestrijden dus de regering niet, maar wenschen dat zij slage in de zware taak die zij uit eigen verkiezing op zich heeft genomen. >i Doch de natie moet zoodra mogelijk worden geroepen om zelve hare belangen en haar lot te regelen. Alleen aan eene vrijelijk verkozen volksvertegenwoordiging staat het te beslissen welke instellingen hot dionstigst voor Frankrijk zijn. Het voorloopig bestuur verkondigt in eene proclamatie, dat het personeel bewind geëindigd is; het zal voorzeker begrijpen dat ons land het personeel bewind van elf particulieren evenmin wil hebben als dat van eenen enkele " — Verleden Maandag heeft het voorloopig bewind met het ministerie eene raadsvergadering op het stadhuis van Parys gehouden. Er kwamen aldaar van tijd tot tijd deputatien van handwerkslieden met vaandels en onder de kreten: leve de republiek! leve het voorloopig bewind! Hot hof van assises alsmede de correctionele regtbank hielden zitting; en naar het uiterlijk voorkomen der stad te oordeelen gingen de dagelijksche zaken haren gang nagenoeg als vóór de omwenteling. De meeste wachtposten waren door manschappen van de nationale garde bezet. De mobile garde kwam uit het naburige legerkamp van Saint-Maur over om eenen kameraad, die Zaturdag bij eene botsing met de politie omgekomen zou zijn, de laatste eer te bewijzen; maar vernemende dat die persoon niet doodelijk was gekwetst, keerde zij op verlangen van den generaal Trochu en onder geleide van den heer Rochefort naar het kamp terug. Aan de Parysche beurs was de slotkoers der Fransche drie percents staatsschuldbrieven Maandag 53.95, dat is 4.80 lager dan Zaturdag. — Men leest thans in het Journal des Débats, in de Patrie en andere Parysche dagbladen, dat het meerendeel der leden van het Wetgevend Ligchaam in den namiddag en in den avond van Zondag, nadat de openbare zitting door het binnendringen van volkshoopen in de vergaderzaal gestoord was geworden , in eene andere zaal eene zamenkomst hebben gehouden, en zich toen vereenigd hebben met het bij de Kamer aanhangig gebleven voorstel van den heer Thiers, strekkende om het hoog gezag vacant te verklaren , de regering aan eene commissie van vijf leden op te dragen , en na den oorlog eene grondwetgevende vergadering te beleggen. Van de aanneming van dit voorstel werd door eene deputatie berigt gebragt aan het voorloopig bewind hetwelk zich intusschen op het stadhuis had gevestigd ; doch dit gaf ten antwoord, dat de afkondiging der republiek reeds had plaats gehad, en dat het berigt te laat kwam om invloed op den loop der zaken te kunnen hebben. Daarop kwamen de volksafgevaardigden weder in grooten getale bijeen; zij begrepen dat verzet tegen het voorloopig bewind 's lands toestand nog gevaarlijker zou maken; en zij gingen uiteen na een protest tegen de overweldiging van het hoog gezag onderteekend te hebben.
Kort daarna is het gebouw der Kamer op bevel van. Bèta wMwrfcopig bewind gesloten , de deuren der vergaderzaal verzegeld, en. die volksvertegenwoordiging ontbonden , zonder bepaling van eenen, tijd vaor de vorming eener nieuwe door algemeene verkiezingen. — De admiraal Fouriehon is door het voorloopig bewindi tot minister van marine benoemd terwijl hij aan het hoofd van een ÏSranschi eskader langs de Pruissische kust in de Noordzee kruiste. D«,t hijj de- portefeuille aanneemt schijnt nog niet zeker te zijn. — Op de aanmerking dat iemand als Rochefort deel, van het voorloopig bewind uitmaakt, en dat de heer Thiers daarvan uitgesloten is, wordt in de Indépendance Beige geantwoord dat de heer Thiers zich niet tot lid des bewinds heeft willen laten benoemen,maar aan hetzelve zijne onderhandsche ondersteuning heeft toegezegd; dat, Rochefiwt goede diensten doen kan en reeds doet door de ultra-demokraten ea socialisten , kortom de roode partij, in gunstige stemming voor het voorloopig bewind te houden. -— Een correspondent der Indépendance Beige zegt in, eenen Maandag te Vergnies aan den Fransclien noorder-spoorweg, geschreve-n brief: » Het geheele Fransche leger heeft, zoo ver het meester va» zijne beweging is, bevel ontvangen om naar den kant/ van Parys terug te trekken. Dit is de eerste militaire stap van het ïiapublikeiöseh bewind. De Pruissen zijn Rheims binnen getrokken. De (Fransehe) generaal Vinoy. die zich te Marle bevond, is dezen naoht weder te Laon gekomen. Denkelijk zullen de Pruissen heden te Laon zijn." — Uit eene bekendmaking van het bestuur dier Baak van Frankrijk van den 4den blijkt dat het niet voornemens is-, den, hoofdzetel harer zaken uit Parys naar elders te brengen. — Verleden Zaturdag zeide de generaal Tirechu aan eene hem opwachtende volksschare, dat hij maar dertig duizend geweren in de magazijnen had kunnen vinden, terwijl hein opgegeven was dat er tweo millioen voorhanden waren. — De capitulatie van Sédan, den 2den dezer onderteekend en thans in de dagbladen te lezen, bepaalt in art. 2: » Wegens de dappere verwering van dit Fransche leger wordt ooatheffing van de krijgsgevangenschap toegostaan voor alle generaals en officieren, die zich schriftelijk op hunne oer verbinden om gedurende dezen oorlog niets tegen Duitschlands belangen te doen noch de wapentm tegen hetzelve te voeren. Zij die dit beding aannemen zullen hunne wapenen en de hun persoonlijk toebehoorende goederen behouden; de andere zullen met de troepen aan de Duitsche commissarissen worden overgeleverd." — Een Parysch correspondent der Londensche Shipping Gazette deelt uit brieven van officieren der Fransche vloot mede, dat de vloot de, grootste moeite heeft om zich van steenkolen te voorzien ,• en dat dit zoo veel kosten veroorzaakt, dat ten gevolge daarvan Frankrijk dooide blokkade misschien meer schade lijdt dan Duitschland, terwijl de ontoegankelijkheid der kusten en de overal opgerigte verdedigingswerken het onmogelijk maken iets van belang te ondernemen. E N G EL A \ D. De Times van verleden Maandag zegt dat de jongste gebeurtenissen op het krijgstooneel gelegenheid voor de onzijdige mogendheden aanbieden om voor het herstel des vredes werkzaam te zijn; hij voegt daarbij dat het voor Duitschland onvoegzaam en onraadzaam zijn zou overdreven eischen aan Frankrijk te stellen. Daarentegen zegt het Daily News in zijn nommer van den 5den : » Herstel des vredes is het waarop thans aller gedachten zich rigten ; en na de gewigtige gebeurtenissen bij Sedan is het niet bevreemdend dat er vele geruchten omloopen van tusschenkomst der onzijdige mogendheden in het belang des vredes. Er bestaat geen bepaalde grond voor die geruchten. Natuurlijk zouden de onzijdigen gaarne het einde van eenen zoo jammerlijken oorlog bespoedigen, wanneer zij gelegenheid hiertoe mogten vinden; doch zij zouden kwalijk kunnen tusschen beide komen zonder een aanzoek van de zijde der strijdenden. Al is de tijd voor zulk een aanzoek nog niet gekomen, het is toch mogelijk dat binnen kort die partij, welke het meest in den strijd geleden heeft, de goede diensten der andere Europesche mogendheden inroepe. Dat Frankrijk daarbij eenig verlies van grondgebied lijde, is natuurlijk; Duitschland mag in billijkheid, tot verbetering zijner grenslinie en tot verhoeding van nieuwe oorlogen, eenige, niet onmatig grooto aanwinst van grondgebied vorderen." ITALIË. Den 3den dezer is er te Florence twee malen ministerraad gohouden. I)e Opinione, een hoofdorgaan der ministei'iele partij, zegt dienaangaande: ii Er zijn twee gewigtige onderwerpen behandeld, de buitenlandsche staatkunde en het Romeinsch vraagstuk ; tusschen beide bestaat naauw verband ; wat het gouvernement in de zaak van Rome besluit moet invloed hebben op Italie's staatkunde in de Europesche aangelegenheden. Wij weten dat de zaak van Rome sedert eene maand weder door de diplomatie wordt behandeld en dat er eene gedachtenwisseling daaromtrent tusschen onze regering en de andere mogendheden heeft plaats gehad." — Weener bladen geven het volgende berigt uit Florence van den 4den dezer: » Dj gevangenneming van Napoleon verwekt hier groote beweging. Na de ontvangst der tijding daarvan werd een ministerraad gehouden, waarbij ook Lamarmora tegenwoordig was. Men verzekert dat aldaar hoogst gewigtige besluiten genomen zijn, en dat drie ministers zullen aftreden. » De hier aanwezige leden der linker zijde hielden gisteren namiddag insgelijks eene bijeenkomst. Door hen werden vele brieven en telegrammen naar de provinciën afgezonden: en heden moeten in Milaan, Turyn , Parma, Napels en andere steden volksvergaderingen gehouden worden, naar men verzekert over de Romeinsche quaestie. » Ten vijf ure na den middag begaf zich eene commissie van de linker zijde, bestaande uit Mancini, Cairoli, Laporta en Oliva, naar het paleis Ricciardi, alwaar zij, door den president-minister ontvangen , de onverwijlde inbezitneming van Rome vorderde, met verklaring dat elke vertraging als een aan het volk gepleegd verraad beschouwd zou worden. » Dé afgevaardigden der linker zijde besloten permanent vergaderd te blijven."
BELGIE. Het Journal de Bruxelles van gisteren berigt nu als zeker, dat er eene overeenkomst tusschen de oorlogende Staten en liet Belgische gouvernement is getroffen, krachtens welke gewonde Franschen en Pruissen uit Sédan naar Belgie gebragt zullen worden. De Koning deiBelgen doet een hem toebehoorend slot in do Ardennes, en het stedelijk bestuur van Brussel localen der stad voor huisvesting en verpleging van gewonden inrigten. — Volgens de Indépendance Beige is het onwaar dat er Duitsche militairen te Brugge geïnterneerd zijn , en wordt in tegendeel verzekerd dat er hoogstens vier of vijf militairen van het Duitsch leger als vlugtelingen op het Belgisch grondgebied zijn gekomen. Uit Kopenhagen wordt onder dagteekening van 3 September geschreven : li Gisteren is de Groenlandsvaarder Constance hier aangekomen , aan boord waarvan zich de sedert lang verloren geachte bemanning van het Bremer schip Ihnsa , kapitein Hegemann, bevond. De Hansa moest, na den 6den September 1869, op 74° N. en 17° W., in het ijs vastgeraakt te zijn, den 19den October op 71° N. en 21° W. geheel verlaten worden, daar zij begon te zinken. De manschap bragt nu '200 dagen deels op een drijvend ijsveld, waarop zij uit steenkolen eene hut had opgestapeld, deels in drie sloepen, door. en dreef in dien tijd 250 geographische mijlen zuidwaarts. Het ijsveld, hetwelk in den aanvang eenen omvang van 7 mijlen had, werd allengs kleiner, tot dat ten laatste zijn omvang slechts 200 passen bedroeg. Nu gelukte het de schipbreukelingen met de grootste inspanning de sloepen op 61 ° digt bij de kust van Groenland over het ijs in open water te brengen. Na eene vaart van 7 dagen bereikten zij den 13den Junij de kolonie Friedrichsthal, waar zij door de Constance werden opgenomen. Allen keeren behouden terug, en met hen de geleerden dr. Laube en dr. Buchholz; zij zijn gezamenlijk naar Hamburg vertrokken." TELEGRAPHISCHE B E RIG T E N. Berlyn , 7 September. Het volgende officiele berigt uit Varennes van den 4den is van Nancy per post over Ludwigshafen ontvangen: ii Het vijandelijke leger, hetwelk bij Sédan gecapituleerd heeft, telde li divisien infanterie en 51/2 divisien cavalerie, met de daarbij behoorende artillerie en trein. «Gedurende den slag op den lsten waren reeds 30,000 krijgsgevangenen gemaakt , verscheiden adelaars en vele kanonnen genomen. Onze verliezen zijn betrekkelijk gering." Parys, 6 September. Gisteren heeft lord Lyons een langdurig onderhoud met den heer Jules Favre (minister van buitenlandsche zaken) gehad. De generaal Palikao zal het bevel over het leger van Lyon weder op zich nemen [?]. Parys, 6 September. Van wege het ministerie is het volgende bekend gemaakt: De vijand zet zijnen togt naar Parys voort. Onze troepen trekken naar de hoofdstad terug; het gouvernement en de bevolking zijn ijverig werkzaam ter voorbereiding van de verdediging. De verkiezing van de officieren der nationale garde wordt voortgezet; er worden wapenen uitgedee'd naar mate hare kaders gevormd worden. In geheel Frankrijk wordt da republiek overal met geestdrift uitgeroepen. De bevelhebber van Mézières meldt dat de vijand naar Soissons oprukt. De geruchten van zijne verschijning in het departement der Aube zijn niet bevestigd. Berigten uit Mulhausen zwaaijen lof toe aan de goede bonding der nationale garde en vrijwillige schutters, die den vijand belet hebben over don Rhijn te gaan. De talrijke gekwetsten in Sédan zijn ten gevolge van een tijdelijken wapenstilstand naar. andere noordelijke vestingen overgebragt. Parys , 7 September. In eene gisteren namiddag verschenen proclamatie van den generaal Trochu wordt gezegd, dat de vijand op Parys uanrukt; dat voor de verdediging der hoofdstad alles voorbereid is; dat er bevel gegeven is om dé middelen van verdediging in de omliggende departementen te organiseren, en dat het gouvernement op aller vaderlandsliefde rekent. Volgens officiele berigten zijn de Pruissen nog niet te Laon verschenen. De generaal Vinoy is gisteren namiddag ongedeerd te Parys aangekomen, met 13 treinen artillerie, 11 treinen cavalerie en 14 treinen infanterie. Al hot materieel van den Noorder-spoorweg en van andere spoorwegen is onmiddellijk terug gekeerd om het overige gedeelte der troepen van Vinoy te gaan afhalen Parys, 7 September. Officiele berigten melden dat de hoofden der colonnes van het Pruissische leger zich nog steeds in de omstreken van Laon en Epernay bevinden. Eene depêche uit Laon zegt dat aldaar nog goen vijand gezien is. Toul blijft zich verdedigen; het voorloopig bewind heeft verklaard dat Toul zich verdienstelijk jegens het vaderland heeft gemaakt. De heer Jules Favre (minister van buitenlandsche zaken) heeft gisteren eene circulaire afgezonden, waarin hij verklaart dat hij steeds met nadruk eene vredelievende staatkunde verdedigd heeft en aan Duitschland de vrijheid heeft willen laten om zijne eigen aangelegenheden te regelen; voorts herinnert hij dat de Koning van Pruissen verklaard lieeft niet tegen Frankrijk, nlaar alleen tegen de dynastie oorlog te voeren; waarna de circulaire hoofdzakelijk aldus vervolgt: » Die dynastie is gevallen; het vrije Frankrijk verheft zich. Wil de Koning van Pruissen den goddeloozen oorlog voortzetten ? Het staat hem vrij de verantwoordelijkheid daarvan voor de wereld, voor de geschiedenis op zich te laden Is het eene uitdaging, dan nemen wij die aan; wij staan geenen duim breed van ons grondgebied, geen enkelen steen van onze vestingen af. Een schandelijke vrede zou zeer spoedig tot eenen verdelgings-oorlog leiden. Wij zullen niet onderhandelen dan om eenen duurzamen vrede te sluiten. Ons belang is dat van geheel Europa. Maar al stonden wij alleen, wij zullen niet zwichten. Wij hebben een dapper en van alles ruim voorzien leger, eene sterke omwalling, maar bovenal het levend bolwerk van 300,000 strijders, vast besloten hebbende tot den laatsten ademtogt vol te houden. Achter de forten liggen de wallen; achter de wallen de straatbarricades. Parys kan zich drie maanden staande houden en zegevieren ; mogt het vallen dan zou Frankrijk op zijne roepstem opstaan en het wreken.
» Dit moet Europa weten. Wij voeren het gezag met geen ander doel. Wij zouden het geen oogenblik langer in handen houden, indien wij de bevolking van Parys en van Frankrijk niet ten volle bereid vonden om met ons zamen te werken. Met één woord; wij willen den vrede ; maar indien men dezen rampzaligen oorlog tegen ons voortzet, dan zullen wij tot het uiterste onzen pligt doen, en ik koester het vaste vertrouwen dat de zaak des regts en der regtvaardigheid ten laatste zal zegevieren." Brussel , 7 September. De Etoile Beige geeft een berigt uit Virton (Luxemburg), volgens hetwelk het beschieten van Montmédy gestaakt was en de Pruissen van stelling veranderd waren. Men geloofde dat zij die streek verlaten en zich bij het hoofdleger voegen zouden. Brussel , 7 September. Daar de legers der oorlogvoerenden zich van de grenzen verwijderd hebben, trekt het Belgische observatie-leger van de grenzen terug. Onderscheiden corpsen zijn reeds in hunne vorige garnizoenen teruggekeerd, met name twee bataillons grenadiers en drie bataillons carabiniers, die te Brussel aangekomen zijn. — De Indépendance vermeldt het gerucht, dat de Keizerin Eugénie zich nabij Brussel op liet kasteel Meysse bij de familie van Hooghvorst bevindt. — Het bevestigt zich dat de prinsen van Orleans Belgie verlaten hebben om zich naar Frankrijk te begeven. De graaf van Pax-ys is te Londen gebleven. Londen , 7 September. De Keizerlijke Prins is gisteren namiddag van Dover te Hastings aangekomen. De vorst von Metternich, de heeren de Ia Valette, Gramont en Persigny zijn te Londen aangekomen. De hertog van Nemours is met zijne dochters, de prinsessen Marguérite en Blanche, teruggekeerd. München, 6 September. Volgens telegraphische berigten, bij het ministerie van oorlog ontvangen, heeft het 1ste Beyersche legercorps onder den generaal von der Tann deel genomen aan de gevechten op 30 Augustus bij Beaumont en Iiaucourt; op 31 Augustus bij Barzeillo; en aan den beslissenden slag bij Sédan, en zijn daarbij 2 adelaars en 3 kanonnen genomen, on een groot aantal krijgsgevangenen gemaakt. De geleden verliezen moeten in vergelijking met die der.Franschen gering zijn. Het was nog niet mogelijk verdere bijzonderheden op te geven Stuttgart , 6 September. Volgens eene officiele mededeeling van ons ministerie van oorlog bevond de Würtembergsche divisie zich in den slag bij Sédan op 1 September op den linker vleugel aan den kant van Mézières ten noorden van de Maas, en werd zij gebezigd tot het bestrijden van eenen uitval der Franschen uit Mézières. Hare artillerie werd tegen den avond ontboden om Sédan te beschieten. Zij verloor slechts weinig gekwetsten. St. Petersburg, 6 September. Volgens eene mededeeling van het Journal de St. Péter sbourg heeft het Keizerlijke kabinet officieel verklaard dat zijne ondersteuning verzekerd blijft aan alle pogingen om den oorlog te localiseren, zijnen duur te verkorten , en eenen billijken en duurzamen vrede te stichten; en dat mitsdien zijne medewerking aan het daartoe strekkende streven der neutrale mogendheden niet kan ontgaan. Het Journal verklaart echter dat het kabinet geene belemmering zal dulden , waardoor zijne vrijheid van handelen verkort zou worden. St. Petersburg, 6 September. De generaal Fleury heeft zijn ontslag als gezant van Frankrijk genomen. De militaire attaché van het Fransche gezantschap alhier is vertrokken.
---

