NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten September 1870.
Bij Koninklijk besluit van 5 September 1870, n°. 5 , is bij de rustende schutterij in de provincie Groningen, 2de bataillon, 4de compagnie, benoemd tot kapitein H. Dijk, thans 2de luitenant. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 6 September 1870, n°. 25, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterij in de provincie Friesland , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: lste bataillon, 1ste compagnie, aan A. H. Meintema, als kapitein; 2de compagnie, aan C. Hoekstra, als 2den luitenant, onder gohoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen, als gewoon lid der schutterij; 5de compagnie, aan G. P van den Berg, als lsten luitenant: 2de bataillon, lste compagnie, aan A. Hommema, als kapitein; aan S. Brinkhuis, als lsten luitenant; en aan A. Vlaskamp, als 2den luitenant; 6de compagnie, aan B. J. Hiemstra, als lsten luitenant; 4de bataillon, 6de compagnie, aan T. G. de Jongh, als kapitein; aan J. Sietzes de Jongh, als lsten luitenant; en aan J. Kisjes, als 2den luitenant; 8ste bataillon, 2de compagnie, aan M. H. Tromp, als kapitein. En zijn voorts bij de rustende schutterij in de provincie Friesland benoemd: lste bataillon, lste compagnie, tot kapitein S. Sevenster, thans lste luitenant; tot lsten luitenant G. Plokker, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Meintema; 2de compagnie, tot 2den luitenant N. IJsselstein, thans sergeant; 5de compagnie, tot lsten luitenant G. M. van Dijk, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant U. Hannema, thans schutter; 2de bataillon, lste compagnie, tot kapitein P. J. van der Ley, thans lste luitenant bij de 2de compagnie; tot lsten luitenant W. Boorsma, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. C. Tamson en H. Hoornstra, beiden thans schutter; 2de compagnie, tot lsten luitenant D. van der Ley, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. Ferwerda, thans schutter; 6de compagnie, tot lsten luitenant J. Feenstra, thans sergeant; 4de bataillon, 5de compagnie, tot 2den luitenant mr. R. baron van Harinxma Thoe Slooten, thans schuttel; 6de compagnie, tot kapitein J. F. van Dunné, thans 2de luitenant bij de 5de compagnie; tot lsten luitenant C. J. de Haan, thans schutter; tot 2den luitenant G. L. Tasma, thans schutter; 8ste bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant T. Jorritsma, thans schutter; 2de compagnie, tot kapitein 11. Hansma, thans 2de luitenant bij de lste compagnie. Bij Koninklijk besluit van 7 September 1870, n°. 11, is aan G. H. Lambreclit, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de 4de compagnie van het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland, en als zoodanig benoemd H. W. Alberti, voormaals 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Tiel. Bij Koninklijk besluit van 7 September 1870, n°. 16, is aan W. Kuiper te Amersfoort en A. Veldmans Sz. te Workum, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis » Fidei et Virtuti", aan ieder hunner door Z. H. den Paus geschonken. Bij besluit van den 6den dezer, n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondheid der lste klasse O. F. T. Hommel, wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, ki-achtens art. 33, § 2c, van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met ingang van den lsten October aanstaande op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening ( Staatsblad n°. 127) en de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), van een jaarlijksch pensioen van negen honderd gulden (f 900). MINISTERIE VAN RUITENLANDSCHE ZAKEN. De heer W. H. C. Jansen , consulair agent der Vereenigde Staten van Amerika te Schiedam , is als zoodanig ook toegelaten voor Ylaardingen en omstreken. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor da geschillen van bestuur , op Woensdag den 14den September 1870, des \oormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Kr is reeds gemeld dat het meerendeel der leden van het Wetgevend Ligchaam verleden Zondag, toen het voorloopig bewind de Kamer nog niet ontbonden verklaard maar de deuren harer vergaderzaal reeds gesloten en verzegeld had, eene zamenkomst in eene andere zaal van het gebouw der Kamer hebben gehouden. De Constitutionne.l , het Journal des Débats en andere Parysche dagbladen behelzen in hun nommer van gisteren een authentiek en uitvoerig verslag van die zamenkomst, onder de leiding van den heer Thiers, welke daarin op verzoek zijner medeleden voorzat, opgemaakt door twee van de secretarissen der Kamer. Uit dat verslag blijkt dat het voorstel van den heer Thiers, strekkende tot min of meer regelmatige vorming eener voorloopige regering ter vervanging der feitelijk gevallene, door de meerderheid van het goheele aantal leden der Kamer is aangenomen . maar door die volksafgevaardigden van de linker zijde, welke zich intusschen op het stadhuis deihoofdstad tot voorloopig bewind des rijks opgeworpen en de republiek afgekondigd hadden, afgewezen is, op grond dat het te laat kwam om invloed op den loop der zaken te hebben. Daarop hebben een aantal leden hunne afkeuring of verontwaardiging doen kennen over de miskenning van het regtmatig gezag der volksvertegenwoordiging en over hare uitsluiting van de leiding der publieke aangelegenheden ; sommigen deden het voorstel om die afkeuring in een formeel protest uit te spreken; dit is echter tegengehouden door den heer Thiers, die, hoewel met de afkeuring volkomen instemmend , een formeel protest gelijk al wat onderlinge verdeeldheid baren kon, in de tegenwoordige tijdsomstandigheden nadeelig voor het belang des vaderlands achtte; hij wilde het voorloopig bewind niet erkennen maar evenmin bestrijden. De vergadering niet ontbonden verklaren maar met waardigheid heen gaan, het oordeel aan de geschiedenis overlatend, was de raad van den heer Thiers; en dit gevoelen had de bovenhand. Een van de aanwezige leden, de hertog de Marmier, zeide dat de manschappen van de national garde, welke Zondag-middag aan het hoofd eener volksschare de vergaderzaal der Kamer waren binnen gedrongen, waardoor de volksvertegenwoordiging belet is een besluit tot regelmatige voorziening in de ontstane behoefte aan eene regering te nemen, niet tot de nationale garde der hoofdstad zelve, maar tot die der onderhoorige gemeenten (tot de banlieue of stads-geregtigheid) behoorden. Het feit dat geene andere dan Parysche volksafgevaariligden deel van het voorloopig bewind uitmaken, gaf aan den heer Peyrusse aanleiding om te zeggen dat Parys nu weder, gelijk zoo dikwerf vroeger, de wet aan Frankrijk stelde; tegen deze bewering werd geprotesteerd door twee mannen van het voorloopig bewind, welke door hetzelve waren afgevaardigd om do zamenkomst bij te wonen. Een ander lid der Kamer, de heer Girault, behoorende tot de linker zijde , deed het voorstel om in nader overleg met het voorloopig bewind te treden en eenen nieuwen stap te doen opdat er in overleg met de Kamer , en dus mede met de vertegenwoordigers der departementen, voorziening voor de leiding van 's lands aangelegenheden zou worden gemaakt; doch dit denkbeeld vond geene ondersteuning; zulk een stap werd nutteloos geacht na de verklaring van het voorloopig bewind dat het geene verandering in de gedane zaken kon brengen, en wel prijs stelde op de toetreding der Kamer, maar ook zonder deze zijnen gang zou gaan. D.- heer Th iers sloot de zamenkomst met eenige woorden , getuigende van diepe ontroering, waarin de aanwezigen deelden. Een antwoord op de klagte dat Parys de wet aan Frankrijk stelt, is verleden Dingsdag door het voorloopig bewind gegeven. » Het gouvernement van nationale verdediging — zegt het olficiele regeringsblad — ontvangt onophoudelijk warme verklaringen van toetreding van de door de departementen verkozen volksafgevaardigden die tot de oppositie behoorden. Een ieder heeft begrepen dat in de krisis die wij thans door te staan hebben, do magt moet zijn waar de strijd is. Naar Parys rukt thans het binnengedrongen leger op. Op Parys vestigt zich al de hoop des vaderlands. Ten einde dien beslissenden strijd te bestaan , waarin enkel volharding noodig is om te overwinnen, heeft de Parysche bevolking die lasthebbers tot opperhoofden gekozen , welke zij reeds met haar vertrouwen had vereerd, alsmede den trouwen en ijverigen generaal [Trochu], op wien inzonderheid de zorg voor de aanstalten tot verwering rust. Dat is uiterst logisch en uiterst eenvoudig. Wanneer Parys zijnen pligt zal hebben vervuld, zal het de geducht zware lastgeving, die door de noodzakelijkheid aan de hoofdstad opgedrongen wordt, aan de natie teruggeven door het beleggen eener staatregelende vergadering. »Dat hebben de volksafgevaardigden der departementen zeer wel begrepen; zij schenken dan ook aan het gouvernement van nationale verdediging ruimschoots hunnen raad en hunne medewerking." — De volksafgevaardigden van de departementen zijn meerendeels uit Parys vertrokken. De heer de Talhouët (een volksafgevaardigde van het linker centrum) en verscheiden andere leden van het door
<de Keizerin-Regentes benoemde comité van defensie der hoofdstad , hebben hun ontslag als zoodanig genomen. Den 5den hebben sommige leden van het Wetgevend Ligchaam zich aan het gebouw der Kamer vervoegd; maar zij zijn, in gevolge strenge bevelen van het bewind, belet het binnen te treden. Hetzelfde wedervoer aan senaatsleden; ook zij werden door de dienaren des bewinds uit hunne vergaderzaal geweerd. In den namiddag van den 5den was er bij het gebouw van het hoofdbestuur der Parysche politie groote opschuding. Er was een gerucht in omloop gekomen dat de volksafgevaardigden van de regter zijde eene zamenkomst wilden houden , en dat er van die zijde pogingen zouden worden gedaan om het stadhuis en liet- hoofdbureau der politie te vermeesteren. Dat er werkelijk zulke pogingen beraamd waren , is niet gebleken ; intussehen nam de overheid strenge voorzorgmaatregelen om ze te verijdelen. Le Pcuple Frangais, le Figaro en vooral le Public , drie Parysche dagbladen, hebben zich Dingsdag onaangenaamheden van de zijde des volss berokkend door artikelen die gunstig voor de gevallen orde van zaken of ongunstig voor de republiek waren. Aan den anderen kant behelsde le Reveil , een orgaan der roode partij te Parys, een heftig artikel tegen het voorloopig bewind; deze aanval kwam, naar vermoed wordt, van Ledru-Rollin , die niet weder, gelijk in 1848, deel van het bewind der republiek uitmaakt. Le Reveil betreurt het dat de republikeinsche leus: vrijheid, gelijkheid, broederschap! op de proclamatien der regering gemist wordt, en maakt hiervan een verwijt aan het voorloopig bewind. — In den nacht tusschen 3 en 4 September heeft eene bende van 4 a 501) lieden eene poging gedaan om het legerkamp der mobile garde te Saint-Maur, nabij Parys, te overrompelen en in den brand te steken, denkelijk vooral met het doel om hare wapenen te vermeesteren. De bende is op de vlugt gejaagd. Elders in en bij Parys zijn in de laatste dagen afzonderlijke manschappen van de mobile garde aangerand, mishandeld en beroofd. — Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van den fiden zegt: "De republiek is nagenoeg overal in Frankrijk zonder tegenkanting aangenomen. Doch twee gemeenteraden, die van Douai en van Amiens, hebben er tegen geprotesteerd. » Onder de bevolking van Parys ziet men sommige blijken van vertsaging; op eenige markten en hallen zijn, naar verzekerd wordt, door vredelievende lieden oproerigheden gepleegd: men riep dat de bloedvergieting een eind behoorde te nemen , dat er vrede moest worden gesloten enz. Doch de overgroote meerderheid der Parysche bevolking is voor krachtige tegenweer gestemd. n Men verzekert thans , dat de graaf van Palikao dezer dagen , toen hij nog minister van oorlog was , een plan had gevormd om den Keizerlijken Prins op den troon te brengen onder den naam van Napoleon IV en onder het regentschap der Keizerin." — De Constitutionnel van gisteren zegt : » De eerste stap van onzen minister van buitenlandsche zaken is, naar ons verzekerd wordt , geweest het gouvernement der Vereenigde Staten per telegraaph van de oprigting der Fransche republiek te verwittigen en hunne zedelijke ondersteuning te vragen. Dat is een welberaamde stap, die gewis uitwerking zal hebben. Binnen veertien dagen zal het vrije Amerika ons zijne vrijwilligers bij duizendtallen zenden. Zou het niet eene treffende gebeurtenis zijn dat wij door eenen Amerikaanschen Lafayette geholpen wierden den Koning van Pruissen uit ons land te drijven ? i) Naar verzekerd wordt zou de prinses Mathilde te Dieppe aangehouden en in hechtenis gesteld zijn, terwijl zij een groot aantal kisten enz. deed inschepen. Zij was vermomd in de kleedij van de boerinnen dier landstreek. ;> Het is onwaar dat de kroondiamanten te zoek geraakt zijn; zij zijn, gelijk ons van regeringswege wordt medegedeeld, bij de Bank van Frankrijk in veiligheid gebragt." Een bij den Constitutionnel ontvangen schrijven uit Soissons van Maandag -avond zegt dat die vesting in staat van tegenweer gesteld was en wel buiten staat zou zijn om den strijd lang vol te houden , maar hoopte 's vijands marsch naar Parys twee of drie dagen te zullen kunnen vertragen. — Do Electeur Libre , eene Parysch dagblad hetwelk eenigen tijd geleden opgerigt en geschreven werd door den heer Picard, thans minister van finantien der Fransche republiek, zegt in zijn jongste noinmer: » Omtrent den staat van onze militaire zaken en strijdmiddelen kunnen wij het volgende mededeelen : GO,000 man linietroepen, hot corps van den generaal Vinoy uitmakend, benevens overblijfsels van Mac-Mahon's corps, vereenigen zichteLaon, om vervolgens naar • Parys te trekken; 100,000 man van het leger van Lyon zijn ontboden om zich voor de muren van Parys te komen legeren; 50,000 man kunnen door de depots geleverd worden. Dat geeft een totaal van 21 ",000 man troepen, gewapend met chassepot-geweren, voor de krijgsbedrijven te velde. Het fort Montretout en de andere werken tot verdediging der hoofdstad zullen in eene week tijds worden voltooid door 20,000 vrijwillige werklieden in dienst der republiek. «Overal in het land, in ieder gemeentehuis, zullen bureaux tot het aanwerven van vrijwilligers worden geopend. De vrijwilligers zullen zich er doen inschrijven en onverwijld, zonder omslag of formaliteiten, gezonden worden naar de plaatsen alwaar militaire gezagvoerders gevestigd zijn. Aan de vrijwilligers der republiek wordt verhoogde soldij, namelijk drie francs daags, toegelegd. i) Door het nationale ministerie wordt eene geldleening geopend van twee duizend millioen francs, waarvan de rentebetaling en de aflossing zullen worden gewaarborgd door eene algemeene en evenredige belasting op het vermogen. » Eene commissie zal onverwijld overal in het rijk werkzaam zijn om leeftogt te verschaffen voor degenen die krijgsdienst doen. )i Onze vloot gaat Hamburg bombarderen of brandschatting van die stad eischen. n De particuliere industrie hier te lande, nu ontheven van alle wettelijke ot' reglementaire belemmeringen, levert de wapenen die zij vervaardigt aan ons land, en ontbiedt wapenen uit het buitenland. » In° Zweden zijn 90,000 achterlaad-geweren van Remington's maaksel aangekocht. >• De maarschalk Le Boeuf(de gewezen minister van oorlog en majoorgeneraal van het Rhijnleger) zal voor eenen opperkrijgsraad worden te regt gesteld, zoo hij niet in den strijd tegen de Pruissen sneuvelt.
>' Te Tulle, te Saint-Etionne en te Parys zullen drie nationale werkplaatsen worden geopend; honderd duizend geweer- en slotenmakers worden opgeroepen om er wapentuig voor 'slands verdediging te vervaardigen. »En eindelijk zullen de Pruissen verklaard worden niet langer onder de bescherming van het volkenregt te staan." DUITSCHLAND. De staatsminister en president van de Noordduitsclie bondskanselarij , de heer Dalbrück, is, gelijk de Pruissische Staats-Anzeiger berigt, door den Koning naar het groote hoofdkwartier ontboden, en den 6den dezer derwaarts vertrokken. In de officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung van 8 September leest men : "De Berlynsche bladen houden zich druk bezig met de vraag: met wien zullen wij né. den val der Keizerlijke regering vrede sluiten ? De Vossische Zeitung geeft op deze vraag een onzes inziens juist antwoord wanneer zij zegt: » »Aan eenen ernstigen vrede is niet te denken zoo lang zich niet in Frankrijk eene vredespartij vormt, die door etn groot deel der bevolking ondersteund wordt. Zulk eene partij ontstond na den val van den eersten Napoleon; zij zal ook nu ontstaan, wanneer het land maar eenmaal achter de lang voor hetzelve geheim gehouden waarheid komt. In welken vorm de vredespartij de regering aanvaardt is onverschillig, zoodra het feit vaststaat dat in haren naam geregeerd 6n regt gesproken wordt, dat zij over de finantien en de strijdkrachten des lands beschikt." " "Hot genoemde blad, dus vervolgt de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, gelooft dat het tegenwoordige voorloopige bewind deze vredespartij niet is, en ook dit schijnt juist te zijn, want deze regering heeft zich met het erkende oogmerk geconstitueerd, om den oorlog nog krachtiger te voeren dan de Keizerlijke regering gedaan had. » Hoe smartelijk het dus ook voor ons zijn moge nog verder bloedvergieten te moeten te gemoet zien, heeft toch deze nieuwe gesteldheid van zaken ook hare goede zijde. i) Wij hebben oorlog gevoerd tegen het imperialistische Frankrijk; wij voeren dien thans tegen het republikeinsche Frankrijk; en uit dezen dubbelen oorlog ontwikkelt zich steeds duidelijker het besef, dat wij , onder welken regeringsvorm dan ook , het hier alleen met dit woelzieke onruststichtende volk te doen hebben , hetwelk onder het koningschap der Orleans de roode republiek voorbereidde, onder het Keizerrijk de vestiging van een éénig Duitschland tot eenen casus belli maakte, en hetwelk onder de pas drie dagen oude republiek reeds zijne proclamatien naar Duitschland zendt, om tot de vorming eener algemeene republiek uit te noodigen — maar hetwelk onder al de drie regeringsvormen geen oogenblik opgehouden heeft, de verovering van de Duitsche gewesten tot aan de Rhijngrens als het doel van zijn politiek streven te verkondigen. i) Daaraan moet een eind gemaakt worden. i) En wanneer, gelijk wij boven zeiden, in weerwil van den strijd dien wij met het republikeinsche Frankrijk zullen moeten voeren, maar die na de vernietiging van het leger te velde wel niet zoo moeijelijk zijn zal, onze tegenwoordige toestand gunstiger wordt, dan ligt dit daarin dat Europa tot de overtuiging gebragt wordt, dat de nieuwe grensscheiding, welke wij van Frankrijk moeten afdwingen, eene politieke noodzakelijIcheid in het belang van den Europeschen vrede is. » Bovendien behoeven wij ten gevolge van de verandering der situatie veel minder bedacht te zijn op de mogelijkheid eener inmenging van het buitenland, waarvan nog dezer dagen in vele aan den Koning aangeboden adressen gewaagd werd. Om toch zelfs maar eenen schijn van regt tot diplomatieke inmenging te verkrijgen, moet eerst een wettig gouvernement in Frankrijk bestaan , waarmede eene vreemde regering zich in betrekking kan stellen, van hetwelk zij mededeelingen omtrent deszelfs oogmerken en wensclien ontvangt, en van hetwelk zij waarborgen heeft, dat aangegane verbindtenissen nageleefd zullen worden. » Wie kan zulks van het bewind der heerenFavre, Rochefort, Louis Blanc en Victor Hugo beweren; van een bewind, gemaakt door eenige dozijnen kielen-mannen die het Wetgevend Ligchaam uiteen jagen en de afgevaardigden der linker zijde naar het stadhuis van Parys begeleiden? Voorzeker niemand. En zoo is onzo internationale stelling tegenover Frankrijk door de gebeurtenissen van 4 September in ieder geval gunstiger geworden, terwijl zij, wat hetzelfde is, voor Frankrijk slechter geworden is." ENGELAND. Het Londensche Daily Neivs ontvangt uit verscheiden Pruissische havens van de Oostzee berigten, volgens welke de blokkade er nieteffectief en dus ongeldig voor de onzijdigen zou zijn. ITALIË. Het officiele dagblad van Rome wederspreekt in zijn nommer van 29 Augustus het berigt dat de afkondiging van het leerstuk der Pauselijke onfeilbaarheid te Lissabon bezwaren heeft ontmoet, en te Gratz in Stiermarken (Oostenrijk) aanleiding tot algemeenen afval der geloovigen heeft gegeven. Volgens een berigt uit Genua heeft de Romeinsche regering aan alle te Rome aanwezige Napelsche kunstenaren, waaronder de heeren Vertunni, Marinelli, Santori, della Rocca enz , doen aanzeggen, dat zij binnen 24 uren de stad moeten verlaten. — Een bij het Londensche Daily News ontvangen schrijven uit Florence van den 3den zegt dat aldaar dien dag eene deputatie uit Nizza aangekomen en bij den minister van buitenlandsche zaken toegelaten was : zij had hem onder aar voering van feiten verzekerd dat de bevolking van Nizza de Fransche heerschappij moede was en eene poging wilde doen om zich daaraan te onttrekken , en wel, naar zij hoopte, met medewerking van het Italiaansche gouvernement, maar anders mot hulp van de Italiaansche republikeinen. De minister zoude geantwoord hebben dat het hem onmogelijk was zich omtrent een zoo teeder punt uit te laten. De deputatie zou in den avond van den 3den de terugreis aannemen; zij verklaarde openlijk dat de bevolking van Nizza zich nu in do armen der republikeinsche partij zou werpen. De Augsburger Allgemeine Zeitung geeft een berigt uit Genua van 3 September, volgens hetwelk ingezetenen van Nizza een adres aan het
Italiaansclie parlement hebben ingezonden, het verzoek om weder-inlijving van hun graafschap in Italië bevattende. SPANJE. Blijkens de berigten uit Madrid van den 5den nam het gouvernement maatregelen om de getalsterkte der staande legermagt veel te vermeerderen , en was de republikeinsche partij er in groote beweging sedert zij de oprigting der Fransche republiek vernomen had. Den 6den wilde zij te Madrid eene openlijke demonstratie op groote schaal houden. B E L G I E. Ten einde de insleping van den besmettelijken typhus van het rundvee (of veepest) voor te komen heeft het Belgisch gouvernement bij oen besluit van den 6den de oostelijke grenslinie des rijks van Gemmenich tot Heer, voor den invoer en doorvoer van rundvee en schapen gesloten. — De Belgische troepen welke in den laatsten tijd aan de zuidoostelijke grenslinie des rijks vereenigd waren om er tegen schending der onzijdigheid van het Belgisch grondgebied te waken , worden weder naar binnen'slands verplaatst, zijnde er naar het oordeel van het Belgisch gouvernement in den eersten tijd geene krijgsbedrijven meer in de onmiddellijke nabijheid dier grenslinie te verwachten. TELEGRAPHISCHE 15 E II1 G T E N. Londen , 8 September. De gezanten van Rusland, Oostenrijk, Turkye, Belgie , en de zaakgelastigde van Frankrijk hebben eergisteren •conferentien met lord Granville aan het ministerie van buitenlandsche zaken gehad Gisteren heeft de Fransche post-administratie last gegeven om de eerstvolgende Engelsch-Indische overlandpost over Amiens, Rouen en Tours naar Marseille te verzenden. Men verzekert dat de prins van Joinville en de hertog van Chartres gisteren insgelijks weder te Londen teruggekeerd zijn. De Times verklaart dat de vorst von Metternich niet onder de in Londen aangekomen personen behoort en zijnen post te Parys niet verlaten heeft. Berlyn , 7 September. Volgens een heden bekend gemaakt officieel legerberigt was het hoofdkwartier des Konings den 5den des namiddags te Rheims aangekomen. Berlyn , 7 September. Do half-officiele Provinzial-Correspondenz zegt: » De jongste gebeurtenissen hebben het gewigtige gevolg gehad , dat geene enkele mogendheid er meer aan denken kan , den verderen loop des oorlogs door vreemde inmenging togen te houden. Reeds de bij Sédan gevallen beslissing moest den lust daartoe, zoo die bestond, fnuiken; maar vooral de verandering van regering in Frankrijk heeft ■eene diplomatieke bemiddeling onmogelijk gemaakt." Do honderd duizend Fransche krijgsgevangenen zullen , volgens eene tusschen de Duitsche regeringen gemaakte schikking, over de onderscheiden staten in evenredigheid van het cijfer hunner bevolking verdeeld worden. Parys , 8 September. Het ministerie van binnenlandsche zaken maakt onder reserve een berigt van den Franschen consul te Basel van den 7den openbaar, volgens hetwelk 3000 Pruissen , te Mietersholz (een dorp in het departement van den Neder-Rhijn) garnizoen houdend , bevel ontvangen hadden om met spoed naar Strasburg op te rukken , welks bezetting bij eenen uitval 8 a 10,000 man van de belegeraars gedood en een aantal kanonnen zonde genomen hebben ; terwijl in den nacht van Donderdag op Vrijdag jl. eene vijandelijke afdeeling, die op pontons de vesting genaderd was , tot den laatsten man toe vernietigd zou zijn geworden. Het berigt voegt er bij , dat in het Hartgebergte vele vrijwillige schutters en gewapende boeren waren ; dat tusschen Chalampe en Kembs slechts eene zwakke mobile colonne van Badensche troepen met twee houwitsers was, en dat op den regter Rhijnoever niet meer dan 700 man te Freiburg stonden. Parys , 8- September. Het Journal Officiel berigt dat het arrondissement van Havre in staat van beleg is gesteld. De heer de Mosbourg, buitengewoon gezant te Weenen, zal aldaar in functie blijven. liij een besluit van den prefect van politie i* het corps der sergeants de ville ontbonden, en is een nieuw corps opgerigt, onder den naam van vredebewaarders (gardiens de la paix publique). Het Jcurnal Officiel maakt eenen brief van den heer Washburne , gezant der Vereenigde Staten te Parys, bekend, waarbij deze verklaart deri last ontvangen te hebben om het nieuwe Fransche gouvernement te erkennen. De minister van binnenlandsche zaken Gambetta zegt in eene circulaire aan de prefecten : Denkt alleen aan den oorlog en aan de maatregelen die door den oorlog vereischt worden. Verzekert de rust en veiligheid , ten einde eensgezindheid en vertrouwen te bevorderen. Stelt alles uit wat niet met de nationale verdediging in verband staat of haar zou kunnen belemmeren. Het Journal Officiel wederspreekt het gerucht van eene nieuwe geldleening, en verzekert dat de voorraad levensmiddelen te Parys ruimschoots voldoende is om in de voeding van twee millioen menschen gedurende twee maanden te voorzien. Brussel , 8 September. De Moniteur Beige berigt dat het cijfer der Duitsche soldaten, die over de Belgische grenzen gekomen zijn, volstrekt onbeduidend is. K arlsruhe , 6 September. De Karlsruher Zeitung berigt uit Schiltigheim, dat eene onderaardsche telegraaphlijn tusschen Strasburg en Metz ontdekt zou zijn. New York, 6 September. Goud-agio 14'/ 4 .
---

