NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den September 1870. (Staatsblad no. 157.) BESLUIT van den 30sten Augustus 1870, tot tot vaststelling der modellen van aangifte voor de gebouwde en de ongebouwde eigendommen, bedoeld bij art 38 der wet op de grondbelasting van den 26sten Mei 1870 (Staatsblad no. 82). WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXENBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 12den Julij 1870, n°. 46, D. B.; Gelet op art. 38 der wet op de grondbelasting van den 26sten Mei 1870 (Staatsblad n°. 82), bepalende dat de daarin vermelde aangiften zullen geschieden naar een door Ons vast te stellen model; Den Raad van State gehoord (advies van den 16den Augustus 1870, n°. 14); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 25sten Augustus 1870, n". 43, D. B.; Hebben besloten en besluiten: De bij dit besluit gevoegde modellen voor aangiften wegens de gebouwde en de ongebouwde eigendommen , bedoeld bij art. 38 der wet op de grondbelasting van den 26sten Mei 1870 ( Staatsblad n = . 82), worden vastgesteld. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk, met de daarbij vastgestelde modellen, in het Staatsblad zal worden geplaatst. Utrecht, den 30sten Augustus 1870. WILLEM. De Minister van Financien, vau Bosse. Uitgegeven den zesden September 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Aanwijzingen voor de invulling. (a) kaam en toornamcn. [!>) Straat, wijk, polder , gehucht of plaatselijke benaming. (c) De bestemming van het g-ebouw bijv. woning, pakhuis.| hnetshms, oliemolen , enz. GRONDBELASTING. GEK0V1VDE eigendommen. Gemeente Aangifte volgens art. 38 der wet van den 2Gsten Mei 1870 (Staatsblad n°. 82). De ondergeteekende [a) van beroep wonende te hem verklaart dat door ^7— in {b) en wel haar het perceel °P de perceele 1 van Scctie der bovengenoemde gemeente een gebouw (d) In geval van: /26, • 1 • J27 stichting . . • (28, herbouw na afbraak 29, herbouw na vernieling door eene onvoorziene ramp. . 30, hijbouw. opbouw of gedeeltelijke vernieuwingl 31. {*) Ilandteekening. ca fl p. QJ •£> O &£ o b£ IV o U O fS a 2 o 't- "Ö O .2 © Hij 1° is gesticht , dat op den 18 . . als [c) in gebruik is gesteld, en dat die stichting is geschied op grond waarop in de driejaren, den aanvang der stichting voorafgaande, geen gebouw of deel van een gebouw heeft gestaan. 2° is herbouwd en op den 18 . . als (c) in gebruik is gesteld, en dat die herbouw begonnen is binnen de drie jaren. nadat het vorig gebouw geheel is afgebroken. 3° is herbouwd en op den 18 . . als (c) in gebruik is gesteld, en dat die herbouw begonnen is binnen de drie jar en, nadat het vorig gebouw door eene onvoorziene ramp is vernield. 4° door bij- of opbouw is vergroot of gedeeltelijk is vernieuwd , en dat dit nieuwe of vernieuwde gedeelte op den 18 . . als (c) is in gebruik gesteld. jgT. verzoekt, dat wegens voorschreven gebouw worde toegepast artikel (d) . . , in verband met artikel 32 der bovengenoemde wet. (') De bovenstaande aangifte is ingediend den 18 . . en ingeschreven in het register van aangiften onder volgnommer Het Gemeentebestuur,
O K O IS D R Ë L i § T 1 IV G. tiebouwde eigendommen. Het bestuur der gemeente verklaart van op heden ontvangen te hebben eene aangifte wegens van een gebouw, welke is ingeschreven in het register van aangiften onder volgnommer . . . den 18 . . Namens voornoemd bestuur, Gezonden aan het collegie van Gedeputeerde Staten den 18 . De Burgemeester te De Controleur der directe belastingen en van het kadaster te verklaart het perceel NB. Indien de stichting heeft plaats gehad op andere dan de hiernaast bedoelde gronden, wordt nevensstaand formulier niet ingevuld. De woorden, die niet gebezigd behoeven te worden, door te halen. dat voor j e p erC eelen 11 '' ontginning ter 7nke vin droogmaking ter zake van bekading . bedijking van Sectie is toegekend: (ia) een vrijdom naar art. . . der wet van 6 Junij 1840 (Staatsblad n°. 17), eindigende in het jaar . . . . ; (b) een termijn naar art. . . der wet van 26 Mei 1870 {Staatsblad n°. 82), aanvangende met het jaar .... en eindigende met het jaar .... of waarvan de aanvang nog niet is geregeld. De Controleur voornoemd, Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Augustus 1870, n°. 3 (Staatsblad n°. 157). Mij bekend, De Minister van Financien, van Bosse. GRONDBELASTING. OMGEBOUWDE eigendommen. Aanwijzingen Gemeente voor de invulling. [a) Naam en voornamen. [b) te ontginnen, droog te maken, te bekaden. te bedijken. Aangifte volgens art. 38 der wet van den *26sten Mei 1870 (Staatsblad n°. 82). De ondergeteekende (a) van beroep hi j , wonende te verklaart dat ^ het voornemen heeft de hierna omschreven eigendommen (b) (c) In geval van: ontginning. . 34, droogmaking. 35, bekading en bedijking ... 36. (d) Door te halen de wetsaanhalingen . die niet toepasselijk zijn. \e) Handteekeniug. OMSCHRIJVING VOLGENS DEN KADASTRALEN LEGGER. Polder, gehucht of plaatselijke benaming. Soort van eigendom. Grootte. Aanmerkingen. ttii verzoekt, dat wegens voormelde landverbetering worden toegepast artikel (c) . . . . der bovengenoemde wet, de artikelen 6, 7 en 11 der wet van 6 Junij 1840 {Staatsblad n ü . 17) en de wet van 5 Mei 1859 {Staatsblad n°. 26) {d) (e) De bovenstaande aangifte is ingediend den 18 . . en ingeschreven in het register van aangiften onder volgnommer Het G-emeentebestuur,
«ROKDBELASTIKC. Ongebouwde eigendommen. Het bestuur der gemeente verklaart van op heden ontvangen te hebben eene aangifte wegens voorgenomen van eigendom, welke is ingeschreven in het register van aangiften onder volgnommer . . . . den 18 . . . Namens voornoemd bestuur, Gezonden aan het eollegie van Gedeputeerde Staten den 18 . .. De Burgemeester te Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Augustus 1870, n°. 3, ( Staatsblad n°. 157). Mij bekend, De Minister van Financien, VAN B OSSE. 27 Aug. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz ., enz ., enz . Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Marine, van 19 Augustus 1870, n°. 144, 4de afdeeling, en den 23sten daaraanvolgende, n°. 3, lit. B, betreffende een verzoek van Ernst Sigismund Deutschmann , te Amsterdam , loteling van de ligting der nationale militie van 1868 en ingelijfd bij de zeemilitie , strekkende ter bekoming van ontheffing van de werkelijke dienst; Overwegende : dat adressant de derde is van eene familie van drie broeders; dat hij tijdens de zitting van den militieraad in 1868 geen reden van vrijstelling had, daar geen zijner broeders bij de militie diende of gediend had; dat in 1869 de tweede der broeders als achtergebleven loteling van de ligting van 1865. krachtens art. 173 der wet van 19 Augustus 1861 (.Staatsblad n°. 72), bij de zeemilitie werd ingelijfd; _ dat er dus twee van de drie broeders bij de militie in dienst zijn ; dat het in dit geval billijk is den derden broeder, door het achterblijven van den tweeden dienstpligtig geworden, niet langer , nu ook deze bij de militie is ingelijfd, tot de dienst te verpligten; dat de derde broeder echter niet verkeert in een der gevallen waarin de wet het ontslag van ingelijfde lotelingen voorschrijft; Gezien de 2de zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: den loteling Ernst Sigismund Deutschmann , voor de ligting der nationale militie van 1868 ingelijfd bij de zeemilitie, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen nog te vervullen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Marine zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, 27 Augustus 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock . De Minister van Marine, Brocx . Bij Koninklijk besluit van 5 September 1870, n°. 6, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Albertus Sissingh, ook genaamd Albertus Jacobs Sissingh, gewezen hoofdonderwijzer te Delfzijl, ten bedrage van f 600 'sjaars; Hendrik Rijneveld, gewezen hoofdonderwijzer te Willige Langerak. ten bedrage van f 316 'sjaars; Willem van Mol, gewezen hoofdonderwijzer te Eerselo, ten bedrage van f 333 'sjaars; Antoine Martin Aerts, gewezen hoofdonderwijzer te Merselo, gemeente Venray, ten bedrage van f 140 'sjaars; Jan Feitsma of Jan Martens Feitsma, gewezen hoofdonderwijzer te Birdaard, gemeente Dantumadeel, ten bedrage van f 245 'sjaars; Willem Johannes van Lemel, gewezen hoofdonderwijzer teTinaarlo, gemeente Yries, ten bedrage van f 109 'sjaars; Petrus van den Bosch, gewezen hoofdonderwijzer te Erp, ten bedrage van f 377 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1870, n°. 27, is aan de Soestdijksche schietvereeniging te Baarn, toestemming tot oprigting verleend. Bij Koninklijk besluit van 8 September 1870, n°. 15, is tot burgemeester der gemeenten Vrijhoeven Cappel en Sprang benoemd J. van Dijk , onder toekenning van eervol ontslag als zoodanig te St. PhiJipsland > Bij Koninklijk besluit van 8 September 1870, n°. 17, is op hun daartoe gedaan verzoek een eervol ontslag verleend aan jhr. mr. J. H. F. K. van Swinderen, als dijkgraaf, en aan H. P. Stegenga en H. F. Visser, als dijksgedeputeerden van het waterschap de Wiel, provincie Friesland; En zijn benoemd: tot heemraad van den polder Albrandswaard onder Poortugaal, provincie Zuidholland, J. de Koning; tot dijkgraaf van het hoogheemraadschap de Bernisse, provincie Zuidholland, A van Koppen; tot gedeputeerde van den polder het Binnenkijveland onder Poortugaal, provincie Zuidholland, J. Barendregt; tot dijkgraaf van den polder Klinkerland, onder Nieuwe Tonge, Herkingen en Melissant, provincie Zuidholland, M. C. Breesnee; tot heemraad van den polder het Nieuweland van Iieinenoord, genaamd de Bosschen, provincie Zuidholland, K. Schelling;
tot dijkgraaf van den polder Velgersdijk, provincie Zuidholland, P. Lammerse; in het bestuur van de Vier Polders, provincie Zuidholland, tot voorzitter jhr. J. X. J. Jantzon van Erffrenten van Babylonienbroek, en tot leden W. Molendijk en mr. A. Blussé; tot heemraad van den polder Zuidland, provincie Zuidholland, C. Rietdijk ; tot hoogheemraad van Rhijnland, provinciën Noord-en Zuidholland, mr. P. L. F. Blussé; tot heemraad van den polder Oostzaan, provincie Noordholland, G. de Ridder jr.; tot leden van het uitvoerend bestuur van het waterschap der sluis aan de Wielingen, provincie Zeeland, P. de Bruyne, J. Blindenbach, D. Bekaar en J. O. Risseeuw. Bij Koninklijk besluit van 8 September 1870, n°. 18, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend: bij die te Leiden, aan mr. J. N. A. Bucaille, als lsten luitenant, en aan mr. J. W. H. de Moulin, als 2den luitenant; bij die te Amsterdam, aan W. Hovy, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd. bij die te Leiden, tot lsten luitenant J. J. Krantz, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief J. P. H. van Wensen en J. Leur jr., beiden thans 2de luitenant a la suite; bij die te Iiellevoetsluis, tot 2den luitenant C. van den Ban. Bij Koninklijk besluit van 8 September 1870, n°. 19, is C. Schafer benoemd tot kapitein commandant van het corps Koninklijke scherpschutters van de Veluwe en hem tevens vergund in die betrekking de uniform te dragen van zijnen rang bij het leger in Oost-Indie. MINISTERIE VAIV BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van heden is, met ingang van 15 September e. k., het dagelijksch toezigt op de dienst van den Staatsspoorweg van Hedel naar Boxtel opgedragen aan den spoorwegopziener J. H. A. Hanckar, ter standplaats Utrecht, en de spoorwegopziener J. B. Sleyster ontheven van het toezigt op de dienst van den spoorweg van Boxtel naar 's Hertogenbosch, 's Gravenhage , 8 September 1870. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Blijkens ontvangen mededeeling zijn ook de Fransclie departementen Aisne, Nord en Pas-de-Calais niet voor bijzondere telegrammen toegankelijk. De voornaamste der alzoo buiten gemeenschap gestelde Fransche kantoren zijn die te Aire, Arras, Avesnes, Béthune, Boulogne s/M, Calais, Chateau-Thierry, Douai, Duinkerken, Hazebrouck , Kameryk (Cambrai), Laon, Montreuil s/M, St. Omer, St. Quentin, Ryssel (Lille), Soissons, Valenciennes en Vervins. 's Gravenhage, den 9den September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra .
---

