NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den September 1870. (Staatsblad no. 160.) BESLUIT van den 10den September 1870, houdende verbod van in- en doorvoer van buiten 's lands van rundvee, schapen, bokken en geiten. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gezien art. 1 der wet van 17 October 1865 ( Staatsblad n°. 121) en der wet van 3 December 1869 ( Staatsblad n°. 192); Overwegende, dat eene in een naburig Rijk onder het rundvee heerschende besmettelijke ziekte het nemen van maatregelen tot afwering vordert; Op de voordragt van onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën van 8 September 1870, lit. C, 9de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van 8 September 1870, n°. 2); Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De in- en doorvoer van rundvee, schapen, bokken en geiten van buiten 's lands is verboden. Artikel 2. Wanneer bijzondere redenen eene afwijking van dit verbod noodzakelijk makan , kan Onze Minister van Binnenlandsche Zaken dergelijke afwijking toestaan, onder de noodige voorzorgen tegen overbrenging der besmetting en met medewerking van Onzen Minister van Financien. Artikel 3. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Oosterhout, den lOden September 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den elfden September 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 153.) BESLUIT van den Ylden Augustus 1870, tot regeling der voorwaarden waarop, met medewerking der gemeenten , llijksteügraafkantoren in kleinere plaatsen kunnen worden opgerigt en in stand gehouden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. In aanmerking nemende, dat het wenschelijk is de voorwaarden te regelen, waarop, met medewerking der gemeenten , Rijkstelegraafkantoren in kleinere plaatsen kunnen worden opgerigt en in stand gehouden ; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 ( Staatsblad n°. 48) en Onze besluiten van den 27sten December 1868 ( Staatsllad n°. 177) en van den 17den Februarij 1870 [Staatsblad n°. 32); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van den lOden dezer , n°. 3500, afdeeling Telegrafie ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. In plaatsen , niet verder dan vijf kilometers van eene Rijkstelegraaflijn gelegen , en waar geen telegraafkantoor van eenige bijzondere onderneming bestaat, kunnen in vereeniging, op den voet van Ons besluit van den 17den Februarij 1870 (Staatsblad n°. 32), met het kantoor der posterijen Rijkstelegraafkantoren worden gevestigd, onder de navolgende voorwaarden en bepalingen : a. De gemeente levert en onderhoudt, ten genoegen van onzen Minister van Financien , de lokalen, voor de post- en telegraafdienst en voor huisvesting van een beambte gevorderd. b. Voor de woning van den beambte en de voor de postdienst gevorderde ruimte wordt van Rijkswege een billijke huurprijs betaald. c. De gemeente verbindt zich, voor een tijdvak van tien jaren, jaarlijks aan het Rijk te vergoeden hetgeen de opbrengst van het telegraafkantoor beneden de kosten van instandhouding daarvan blijkt te bedragen. d. Als opbrengst van een telegraafkantoor wordt berekend, zooveel malen dertig centen als het aantal, in één jaar door het kantoor afgezonden , tot enkelvoudige herleide telegrammen bedraagt.
e. De kosten van instandhouding van een telegraafkantoor, waarvan de dienst met die der posterijen is vereenigd , worden door Onzen Minister van Financien voor ieder geval bepaald , doch lioogtens tot een bedrag van acht honderd guldens 'sjaars. Artikel 2. In plaatsen , waar de vereeniging van post- en telegraafdienst bezwaar ontmoet, kan een afzonderlijk telegraafkantoor worden gevestigd , onder de voorwaarden en bepalingen in art. 1 gesteld, met dien verstande , dat de lokalen voor de telegraafdienst kosteloos door de gemeente worden verstrekt en onderhouden , terwijl voor de woning van den beambte van Rijkswege een billijke huur zal worden voldaan en voorts , dat de kosten van instandhouding van zoodanig telegraafkantoor op twaalf honderd gulden 'sjaars worden gesteld. Artikel 3. Onze Minister van Financiën bepaalt. waar telegraaflijnen worden aangelegd, en in welke plaatsen het Rijksbelang de vestiging en instandhouding van telegraafkantoren , zonder waarborg van een minimum-opbrengst door de gemeente , wordt gevorderd. Artikel 4. De bestaande Rijkstelegraafkantoren , wier instandhouding niet door het Rijksbelang wordt gevorderd, kunnen worden opgeheven , ingeval de gemeente zich niet verlangt te verbinden tot aanvulling, voor het vervolg, van een minimum-opbrengst, op den voet als in artt. 1 en 2 is voorgeschreven. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking met den 1 sten Januarij 1871. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 17den Augustus 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den vijf en twintigsten Augustus 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.] Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers van 2 September 1870; Gelet op art. 98 der Grondwet; Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag 17 September 1870, des namiddags ten 2 ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering der Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers de vergadering in Onzen naam te sluiten Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan do Voorzitters der beide Kamers van de Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Hertogenbosch, 8 September 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Bij Koninklijk besluit van 9 September 1870, n°. 24, is de bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1869, n°. 2, gedane benoeming van A. van der Hoeven tot kapitein bij de 2de compagnie van het lsto bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland, op zijn verzoek , ingetrokken en hij op nieuw benoemd tot zijnen vorigen rang van lsten luitenant bij de 3de compagnie van dat bataillon; terwijl bij hetzelfde besluit, bij de 2de compagnie van het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland is benoemd tot kapitein jhr. K. M. van Vredenburch, thans 1ste luitenant bij de 3de compagnie. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 September jl., n°. 14, is aan den heer A. Snieders, te Antwerpen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Gregorius den Groote, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 9 September 1870, n°. 229, 12de afdeeling, is aan J. M. W. Lammers, te Zevenbergen, en D. P. Beausar, te Oudenboscli, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland , Zuidholland, Noordholland, Zeeland en Utrecht.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Het departement van de Seine in Frankrijk is voor het bijzonder telegrafisch verkeer niet meer toegankelijk. Alleen telegrammen, voor dagbladen bestemd, worden toegelaten De voornaamste der alzoo buiten gemeenschap gestelde kantoren zijn: St. Dénis, Parijs en Sceaux. 's Gravenhage, den lOden September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Telegrafie. Met ingang van den 15den dezer en voor den duur der winterdienst zullen de telegraafkantoren op de stations der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij voor het publiek geopend zijn als volgt: Alkmaar, Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Haarlem, de Helder, Leiden , Botterdam en Schiedam van 8 ure voor- tot IOV2 ure namiddags; Anna-Paulowna, Beverwijk, Castricum, Halfweg, Koog-Zaafidijk, Noor'l-Scharwoude, Pietgijzenbrug, Schagen, Uitgeest, Veenenburg, Vogelenzang en Voorschoten van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 ure namiddags. 's Gravenhage, den loden September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dien»t in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- eu Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen , die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nngenoemde bewijzen , als : 1°. eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent wolk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ton gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als : 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur ; 2°. een tractement van f 900 'sj aars gedurende hun oponthoud hier te lande ; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave deigelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

