NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Augustus 1870.
Bij Koninklijk besluit van 4 Augustus 1870, n°. 16, is aan het Amsterdamsche scherpschutterscorps "Oranje Nassau " toestemming tot oprigting verleend. Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1870, n°. 15, is, met ingang van 1 Septomber e k., eervol ontslag verleend aan E. L. Schaefer, als tijdelijk leeraar aan do Rijks-hoogere burgerschool te 'sHertogenbosch . aan J. M. A. Kramps, als leeraar aan de Kijks- hoogere burgerschool te Helmond, en aan G. J. Legebeke, als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Roermond; en zijn met ingang van genoemden datum benoemd: tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch G. J. Legebeke, voornoemd: tot tijdelijk leeraar aan de Rijkshoogere burgerschool te Helmond E. L. Schaefer, voornoemd, en tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Roermond J. M. A, Kramps, voornoemd. Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1870, n°. 16, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, 5de compagnie, aan L. Wiesmeijer, als kapitein; in de provincie Overijssel, 5de bataillon, aan J. A. H. ten Pol, als majoor commandant; in de provincie Drenthe, 3de bataillon, 2de compagnie, aan A. R. Pol, als kapitein: en benoemd bij de rustende schutterijen: in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, 5de compagnie, tot lsten luitenant J. A. van Tienhoven, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. H. Dusseldorp, thans schutter; in de provincie Zeeland, 1ste bataillon, lot lsten luitenant L. L. Woutersen, thans 2de luitenant; tol 2den luitenant J. Dormaar, thans schutter; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant A. Bussemaker, thans 2de luitenant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Augustus jl., n°. 40, is aan mr. H. Dijckmeester, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als notaris te Tiel, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats de gemeente Tiel, P. F. Dijckmeester, candidaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan den lsten September 1870. Bij besluit van den 8sten Augustus jl., n°. 9 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den lsten luitenant E. M. A. W. Phaff, van het 2de regement huzaren, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 5den dezer, n°. 32 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer H. Slot, inspecteur van de geneeskundige dienst der zeemagt, te benoemen tot lid van het hoofdcomité der vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog. Bij Koninklijk besluit van den 7den Augustus jl., n°. 35, is jhr. G. A. Clifford, laatstelijk burgemeester van Enschede, benoemd tot ambtenaar ter beschikking van den Gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De verzending der brievenmalen tusschen de Nederlandsche en Zwitsersche administratien, die tot dus verre over Duitschland geschiedde , zal bij wijze van tijdelijken maatregel over Frankrijk plaats vinden. In verband daarmede is, krachtens de daartoe door den Koning bij Hoogstdeszelfs besluit van den 6den dezer (Staatsblad n°. 149) verleende magtiging, het port der gefrankeerde brieven voor Zwitserland, in overleg met de Zwitsersche postadministratie, vastgesteld, te rekenen van den löden dezer maand, 20 cents per 15 grammen te zullen bedragen, in plaats van 15 cents gelijk tot dus verre. Het port der ongefrankeerde brieven , alsmede dat der gedrukte stukken ■en der monsters van koopwaren , ondergaat geene verandering, 's Gravenhage, den 9den Augustus 1870. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Telegrafie. De Rijkstelegraafposten te Egmond, Housden en Willemstad zijn, zoo lang de openstelling dier posten ten behoeve der militaire autoriteit woi t gevorderd, voor het algemeen telegrafisch verkeer geopend.
Op de berigtenwisseling van deze met alle overige Nederlandsche kantoren is het uniform tarief van 0.3 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing, 's Gravenhage, den 9den Augustus 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd drie adspirant-ingenieurs. Deskundigen , Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen, omschreven in het Koninklijk besluit van 26 December 1864, n°. 70, opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van den 30sten dier maand, n°. 309, als adspirant-ingenieur aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met den I5den der maand September e. k. tot het deel nemen aan oen vergelijkend onderzoek bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van : a. het diploma van civiel ingenieur, verkregen aan een van's Rijks instellingen; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na de dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; d. eene door een bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de ingenieursdienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Het vergelijkend onderzoek zal loopen over: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen, het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament-en handteekenen benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen , zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen worden genomen; de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift en de mate der kennis van de Fransche, Hoogduitscho en Engelsche talen strekt tot aanbeveling; bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden, beneden den leeftijd van dertig jaren. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur van den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement vau f 250 'smaands of f 3000 'sjaars. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz , ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de ingenieurs van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke lands diemren daar te lande. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur, bestaan in: 1°. een voorloopig tractement van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens van Nederland voor de reis naar Batavia , waarop vóór het vertrek een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500; 3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, casu quo ook voor het hem vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet door belanghebbenden , vóór het vertrek, schriftelijk de verbindtenis worden aangegaan tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijfjaren na hunne aankomst aldaar, anders dan ten gevolge van welbewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen 's Gravenhage, 5 Augustus 1870. De Minister van Koloniën, de "Waal.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij een besluit der Keizerin van Zondag-ochtend waren de wetge-
-vende kamers opgeroepen om op Donderdag 11 Augustus te vergaderen. Later op dien dag is het volgende besluit van de Keizerin uitgevaardigd : h Overwegende dat de bij het gouvernement inkomende narigten melden dat het meerendeel der senaatsleden en der volksafgevaardigden uit eigen beweging te Parys zijn, » zoo wordt bepaald dat de buitengewone zitting van den Senaat en van het Wetgevend Ligchaam op Dingsdag 9 Augustus zal worden geopend." : — In het officiele regeringsblad is Zondag de volgende voordragt des ministers van oorlog aan do Keizerin, gedagteekend den 7den dezer en dadelijk door Hare Majesteit goedgekeurd, ter kennis des publieks gebragt: ii De tegenwoordige tijdsomstandigheden gebieden in de verdediging der hoofdstad te voorzien en nieuwe troepen op de been te brengen, •door welke, vereenigd met die welke de Keizer onder zijn bevel heeft gehouden, het mogelijk worde in het open veld te worstelen tegen eenen vijand die door de aanvankelijk behaalde voordeelen zoo stoutmoedig is geworden dat hij op Parys aantrekt. ii Doch Parys zal niet onvoorbereid worden bevonden. De buitenforten der hoofdstad zijn sedert lang in die mate gewapend als veiligheidshalve tot regel is aangenomen; er is gearbeid om die wapening volledig te maken; en reeds in de eerste dagen des oorlogs is men begonnen de versterkte omwalling met gesehut te voorzien. Buitendien is, om de hoofdstad in staat van tegenweer te stellen, de uitvoering van zekere werken noodig; de plannen van die werken zijn vastgesteld, en het aanleggen zal morgen worden aangevangen. De uitvoering zal snel geschieden. De buitenforten zullen onverwijld in staat zijn om een regelmatig beleg te kunnen doorstaan; en binnen weinigo dagen zal de omwalling in denzelfden staat zijn. Noch de handen, noch de goede wil der inwoners van Parys zullen voor die taak ontbreken. n De nationale garde zal de wallen, die zij onneembaar zal hebben helpen maken, insgelijks verdedigen; 40,000 man, uit hare gelederen genomen, zullen, vereenigd mot het tegenwoordige garnizoen, meer dan toereikend zijn tot eene werkdadige en ondernemende verdediging tegen eenen vijand die een zeêr uitgestrekt front bezet houdt. H De verdediging van Parys zal derhalve verzekerd zijn, maar er is een ander punt van niet minder gewigt te behartigen , namelijk het aanvullen der ledige plaatsen die in de gelederen van ons leger gekomen zijn. ii Met medewerking van de mariniers, met de noj; in Frankrijk en Algerie beschikbare regementen , met de vierde bataillons onzer honderd regimenten infanterie, aangevuld en tot de sterkte van 900 man gebragt, door inlijving van manschappen der mobile garde, eindelijk door een deel onzer gendarmerie te vormen tot regimenten welke eene keurbende zullen uitmaken, zijn gemakkelijk 150,000 man te velde te brengen. i) Aan eenen anderen kant zal de oproeping der ligting van 1869, waarvan de jonge soldaten tusschen 8 en 12 Augustus bij hun corps moeten aankomen, ons 60,000 man opleveren, welke in eene maand tijds ware soldaten zullen zijn. n Alzoo zullen wij, ongerekend hetgeen de cavalerie, de artillerie, de genie en de andere wapenen leveren kunnen, dadelijk 150,000 man en Tater 60,000 beschikbaar hebben om den vijand te gemoet te trekken. ii Maar aan die worsteling zal ook de mobile nationale garde kunnen deel nemen, alsmede de compagnien vrijwillige scherpschutters die alom verlangen zich te vormen. Dat geeft 4(10,000 man. Er moet eindelijk ook op de sedentaire nationale garde worden gerekend. Alzoo kan Frankrijk twee millioen verdedigers wapenen; hunne geweren zijn gereed, en dan zal er nog een millioen geweren in re-erve blijven." Bijeen besluit der Keizerin van 7 Augustus is bepaald: » Art. 1. Al de weerbare burgers van dertig- tot veertigjarigen ouderdom, die thans niet deel van de sedentaire nationale garde uitmaken, zullen daarbij worden ingelijfd. ii Art. 2. Da nationale garde van Parys wordt dienstbaar gesteld om de hoofdstad te verdedigen en om hare vestingwerken in staat van tegenweer te stellen. n Art. 3. Kr zal eene wet woiden voorgedragen om de burgers van minder dan dertigjarigen ouderdom, die thans niet deel van de mobile nationale garde uitmaken, daarbij in te lijven." — Het officiele dagblad des Keizerrijks zegt in zijne gisteren avond verschenen uitgave : » Er komen in het leven der volken plegtige, beslissende tijdstippen voor, waarop zij door God in do gelegenheid worden gesteld om te toonen wat zij zijn en wat zij vermogen. Zoodanig een tijdstip is thans voor Frankrijk gekomen. Er is soms beweerd dat deze groote natie wel dapper was in de opgewekte stemming van den voorspoed , maar den tegenspoed niet goed kon verdragen. Dat is eene lasterlijke bewering; zij wordt wederlegd door hetgeen wij thans zien. ii Immers de houding onzer bevolking is niet die van mismoedigen ; het is eene vaderlandlievende, eene verhevene woede tegen de vijanden die Frankrijk zijn binnen gedrongen en er hun graf zullen vinden. n Al de Franschen zullen als één man op de been komen; zij denken aan hunne voorvaderen en aan hunne nakomelingen. Achter zich hebben zij eeuwen vol roem, vóór zich eene toekomst, die door hunnen heldenmoed vrij en magtig moet zijn. Nooit was ons vaderland beter voorbereid dan thans om zich door den geest van zelfopoffering te laten bezielen. Nooit toonde het op meer indrukwekkende en grootsche wijze de kracht en de fierheid van het nationaal karakter. Het roept met geestdrift: Op! te wapi j n! Zijne leuze is: overwinnen of sterven!" Verder beweert het officiele dagblad , dat alle Staten van P'uropa zich met Frankrijk tot verdediging van het Europesche evenwigt zouden dienen te verbinden. Het zegt dat het Ecgelsche gouvernement met Frankrijks jongste verklaringen tot staving van Belgie's onzijdigheid volkomen genoegen heeft genomen, en dat het Frankrijks noorder grenzen dekt door zijne aanstalten om Belgie's onzijdigheid des noods op het Belgisch grondgebied te verdedigen. Het artikel besluit aldus : » Frankrijk doet eene uiterste krachtsinspanning. Wij roepen onze landgenooten toe: houdt goeden moed ! Onze vaderlandsliefde is op de hoogte van elk gevaar. Hoe hagchelijker de omstandigheden zijn , des te grooter zal de geestkracht der natie wezen. Alle verdeeldheid onder ons houdt op. De Fransche dagbladpers verkondigt eenstemmig de edelste en meest praktische denkbeelden. De medewerking van den Senaat en van het Wetgevend Ligchaam zal aan onze troepen nieuwe kracht bijzetten ; en het Frankrijk van 1870 zal aan de volken van Europa toonen dat wij niet ontaard zijn."
DUITSCRLAND De Pruissische Staats-Anzeiger van 6 Augustus bevat eene bekendmaking van de bondskanselarij, waarbij »op grond van het thans bekenderesultaat der op 3 en 4 Augustus plaats gehad hebbende inschrijving voor de 5 pets. leening van den Noorddititschen Bond van 1870 aangekondigd wordt, dat er geene vermindering der inschrijvingen plnatsvindt, maar veel eer de inschrijvingen tot haar volle bedrag aangenomen worden." In zijn niet officieel gedeelte berigt de Staats-Anaeiger dat de gezamenlijke inschrijvingen een bedrag van omstreeks- 68,300,000 rijksdaalders beloopen Te Hamburg is voor 5 3 /< millioen deelgenomen. — Te Leipzig heeft den 5den dezer de plegtige installatie plaaJs gehad van het Noordduitsche hooggeregtshof voor handelszaken. — De officieuse Norddeutsclie Allgemeine Zeitung, van 7 dezer zegt i ii Onder het publiek ziet men met eenig ongeduld uit naar berigten van het leger van den prins Frederik Karei. Dat ongeduld openbaart zich vooral door de geruchten welke bijna ieder uur over vermeende bewegingen en overwinningen van dien beroemden veldheer in de hoofdstad verspreid worden. Eene eenvoudige opmerking zal echter voldoende zijn om dit ongeduld te matigen. Bij eenen marsc-h naar Parys hebben de het meest zuidoostwaarts staande legercorpsen, dat is te zeggen liet leger van den Kroonprins, den langsten weg af te leggen. Zij moesten dus het eerst voortrukken om die positien in te nemen, van waar rait zij met hot meeste uitzigt op goede uitkomsten de operatien vain de andere gedeelten des legers kunnen volgen." — Te Berlyn is den 6den dezer des namiddags een eerste transport Fransche krijgsgevangenen, naar de vesting Spandau bestemd, doorgekomen. De overgroote menigte, die hen reeds van den vroegen morgen af aan het Auhalter station afwachtte, van waar zij volgens het eerste plan door de stad naar het Ooster-station zouden geleid worden, was niet weinig te leur gesteld toen door de politie bekend gemaakt werd, dat dit plan op bevel der Koningin veranderd was en de gevangenen, zonder de waggons te verlaten, langs den ringspoorweg rondom de stad naar het Oosterstation gebragt moesten worden. Daarbij was eene aanbeveling gevoegd om de gevangenen met zachtheid en menschlievendheid te bejegenen, waaraan volgens den berigtgever der Kölnische Zeitung in allen deele beantwoord werd. >i Men hoorde, zegt hij, geen enkel beleedigend woord; daarentegen werden aan de gevangen vijanden in ruimte verkwikkingen en cigaren uitgedeeld." — Uit Hannover wordt van den 5den dezer gemeld: » De gouterneur-generaal v. Falckenstein had den 3den dezer het volgende verbod uitgevaardigd: n » Ik verbied den uitvoer van slagtvee, granen en levensmiddelen van alle soort, alsmede van steenkolen en van al wat den vijand nuttig kan wezen, over zee en over de Hollandsche grenzen. Ik verbied voorts het uitloopen van vaartuigen aan de Oostzeekust van Warnemünde tot aan de grenzen van Jutland "" n Heden heeft de gouverneur-generaal echter de volgende bekendmaking uitgevaardigd: n »Op allerhoogst bevel is, met intrekking van mijn verbod van uitvoer van den 3den dezer, alloen het verschepen van granen in Noord-Duitsche havens regtstreeks naar Fransche havens verboden."" OOSTENRIJK. De halfofficiele Abendpost van gisteren zegt, blijkens een telegram uit Weenen, dat de militaire vooi zorgmaatregelon, waartoe de Oostenrijksch-Hongaarsche regering, even als de overige neutrale mogendheden , door de politieke gebeurtenissen der jongste weken genoodzaakt is geworden , zich bepalen tot den aankoop van zoodanig aantal paarden als vereischt wordt om de volle sterkte op den voet van vrede te verzekeren, en tot de oproeping van die manschappen der cavalerie en artillerie welke onvermijdelijk noodig zijn ten gevolge der vermeerdering van het aantal paarden. Die voorzorgen gaan in geenen deele de grenzen te buiten der in de depêche des rijkskanseliers van 20 Julij jl. verkondigde politiek van strikte ongewapende neutraliteit. Wat de geruchten aangaande werkzaamheden aan de vestingwerken betreft, zegt de Abendpost dat zich ten deze alles tot ontwerpen bepaalt. — In een schrijven uit Weenen van 4 Augustus wordt aan de Augsburger Allgemeine Zeitung het volgende gemeld : » Er worden onderhandelingen tusschen ons kabinet en dat van Florence gevoei-d met het doel om voor de beide rijken ééne én dezelfde gedragslijn ten aanzien der oorlogende Staten, namelijk onzijdigheid onder voorbehoud van gezamenlijke tusschenkomst in den strijd bij zekere gebeurlijkheden , ondeiling vast te stellen. Naar men uit eene goede bron verneemt, zullen die onderhandelingen spoedig tot de gewenschte uitkomst leiden. n Het Londensche kabinet, uitgenoodigd zijnde om aan die onderhandelingen deel te nemen , heeft afwijzend geantwoord, zeggende dat het wegens Engelands bijzondere gesteldheid en belangen vrijheid diende te behouden om zijne houding ten aanzien der oorlogende Staten telkens naar den loop der gebeurtenissen te bepalen. •i De aartshertog Joseph, de opperbevelhebber der Hongaarsche Honveds of landweer, bevindt zich te Presburg om de laatste hand aan de organisatie dier gewapende magt te lergen. De aan het krijgswezen gewijde dagbladen verzekeren dat het Honved-leger ter sterkte van 120,000 man (waarvan reeds 84,000 met achterlaadgeweren gewapend zijn) in zulk eenen staat is, dat het op de eerste oproeping active dienst zou kunnen doen." ITALIË. In een schrijven uit Eome van 4 Augustus wordt aan het Journal des Débats gemeld dat de Paus eer Rome verlaten zou dan Italiaansche troepen in zijn grondgebied toelaten. De Unita Cattolica, het hoofdorgaan der katholieke rigting in het koningrijk Italië, is sedert de terugroeping der Fransche troepen uit den Kerkelijken Staat, op de hand van Pruissen; zij voorspelt dat deze mogendheid de zege in den oorlog tegen Frankrijk behalen, en vervolgens den Paus weder in het bezit van het hem door Italië ontweldigde grondgebied stellen zal. Het Parysche dagblad 1' Univers vermaant de katholieken om bedacht te zijn op de gevaren die de persoon van Paus Pius IX zou kunnen loopen , en raadt hun een schip naar de wateren van Civita Veccbia te zenden , opdat de Heilige Vader des noods de wijk aan boord daarvan zou kunnen nemen. Een ander katholiek dagblad, de Parysche Monde, acht het eene opmerkelijke omstandigheid , dat het Fransche leger aan
den Rhijn door zware tegenspoeden werd getroffen juist op den dag waarop de Fransche troepen Civita Vecchia verlieten. De twee laatstgenoemde dagbladen behelzen een schrijven van den heer Keiler, lid van het Wetgevend Ligchaam, aan den minister Ollivior, «lsmede een schrijven van, het senaatslid de Ségur d'Aguesseau aan den minister de Gramont, beide een nadrukkelijk protest inhoudende tegen de terugroeping der Fransche troepen uit den Kerkelijken Staat. BELGIE. Gisteren is de wetgevende zitting te Brussel door den Koning geopend met de volgende rede, wier hoofdinhoud reeds in onze telegrammen is medegedeeld: » Terwijl in onze harten de liefde voor het gemeene vaderland wordt verhoogd door de gebeurtenissen buiten 'slands, verlangde ik met ongeduld de vertegenwoordiging der natie rondom mij vereenigd te zien. » Ik heb de hoop dat de geesel des oorlogs onzen bodem niet met bloed zal drenken, dat België, hetwelk aan niemand leed doet en welwillend voor allen is, geene inbreuk zal zien maken op de onzijdigheid die door elke der vijf groote mogendheden van Europa aan ons land tot pligt gesteld en gewaarborgd is geworden. ij De Keizer der Franschen heeft mij geschreven dat het, overeenkomstig zijne internationale pligten , zijn bepaald voornemen is Belgie's onzijdigheid te eerbiedigen. Zijne Keizerlijke Majesteit heeft mij tevens den wensch te kennen gegeven om bevestigd te worden in zijne meening dat Belgie zelf met alle in zijne magt staande middelen zijne onzijdigheid zal doen eerbiedigen. Met blijdschap heb ik in mijn antwoord verklaard dat de Keizer zich omtrent onze voornemens niet had vergist. n Het gouvernement van Zijne Majesteit den Koning van Pruissen heeft zich insgelijks gehaast mij de schriftelijke verzekering te geven dat Belgie's onzijdigheid door hetzelve zal worden geëerbiedigd zoolang zij niet door de andere oorlogende partij zal zijn geschonden. »Onder de welwillende betuigingen die ik van de buitenlandsche mogendheden heb ontvangen, maak ik gaarne, met eeneerkentelijkheid waarin ons gansche land zal deelen, gewag van de zorgvuldigheid der regering van Hare Majesteit de Koningin van Groot-Britannie voor de belangen der Belgische nationaliteit, alsmede van de edelmoedige ondersteuning welke die gezindheid bij het Parlement gelijk bij de publieke opinie van Engeland heeft ontmoet. »Belgie zal van zijnen kant, in de positie waarin het door het internationale regt staat, niet voorbijzien wat het aan de andere Staten schuldig is, en even min wat het schuldig is aan zich zelf. !> Het zal het karakter van eerlijkheid en opregtheid, hetwelk het in vredestijd steeds heeft gezocht aan zijne botrekkingen met andere Staten te geven , gedurende den oorlog weten te houden in zijne naauwgezetle onzijdigheid. Overeenkomstig de wenschen der oorlogenden zeiven zal hot zich gereed houden om zich te verdedigen met al het vuur zijner vaderlandsliefde en met al de hulpmiddelen welke de natie uit de kracht van haren wil put. «Reeds heeft mijne regering, onder hare eigene verantwoordelijkheid, de militaire maatregelen genomen, die door de tijdsomstandigheden werden vereischt, en waaraan de goedkeuring van de beide Kamers niet zal worden onthouden. i) Onder de bezorgdheden welke zoo natuurlijk in uw gemoed boven drijven, zal het gouvernement u in uwe buitengewone zitting, slechts eenigo wetsontwerpen voordragen van dringenden aard, wier aanneming niet tot andere tijden kan worden uitgesteld. «Belgie, mijne lieeren , is reeds aan meer dan ééne gevaarlijke beproeving onderworpen geweest. Geene daarvan had het bedenkelijke van die welke het thans door te staan heeft. Door zijne voorzigtiglieid, door zijne goede trouw, door zijne standvastige vaderlandsliefde zal het zich in die beproeving zijnen naam waardig weten te betoonen , waardig ook de achting die aan hetzelve door de andere natiën wordt geschonken, waardig den bloei die aan ons land door zijne vrije instellingen verzekerd is geworden. » Het Belgische volk heeft diep bewustzijn van zijn regt; het kent de waarde der zegeningen die het sedert veertig jaren zoo gelukkig verworven . zoo eervol genoten heeft. Het zal niet spoedig vergeten dat hetgeen het thans te bewaren heeft is de welvaart, de vrijheid, de eer, het bestaan zelf des vaderlands. ii Waar het eene zoo heilige zaak geldt vereenigen alle Belgische harten zich. In het vervullen van zulke pligten zullen volk en vorst immer maar ééne ziel hebben en éénen kreet: leve het onafhankelijk Belgie! God wake over hetzelve en bescherme zijne regten!" Toen de Koning in het slot zijner rede tot de woorden: leve het onafhankelijk Belgie! gekomen was, rees hij van den troon op. Die kreet werd door de aanwezigen beantwoord met de kreten : leve Belgie! leve de Koning! welke aanhielden terwijl Zijne Majesteit de vergaderzaal verliet. — Sedert eenige dagen was te Brussel het gerucht in omloop, dat er bij gelegenheid van de opening der wetgevende zitting eene openlijke demonstratie tegen de katholieke partij zou worden aangerigt; maar er heeft gisteren daar ter stede ongestoorde rust en kalmte geheerscht. Elke zoodanige demonstratie was er Zondag door de Echo en andere liberale dagbladen dringend ontraden, als gevaarlijk voor 's lands belang zijnde. Ook te Gent werd door het Journal de Gand elke storing der openbare orde aan de liberalen ontraden. SPANJE. , Berigten uit Havana van 17 Julij, door het officiele dagblad van het Fransche Keizerrijk medegedeeld, melden dat de Spaansche landvoogd op Cuba laatstelijk in den strijd tegen de opstandelingen in het district Camaguoy belangrijke voordeelen had behaald, en vervolgens onderhandelingen met hen had geopend om hen tot het nederleggen der wapenen te bewegen. De Belgische, Fransche en Engolsche posten zijn dezen middag niet aangekomen. TELEGRA PBISCBE BERIGTEN. Londen, 8 Augustus. In het Lagerhuis heeft de heer Gladstone, antwoordend op eene vraag van den heer Bjauraont, m jdegedeald dat
het gouvernement den 30sten Julij aan Frankrijk en Pruissen, aan ieder afzonderlijk maar in gelijkluidende bewoordingen, had voorgesteld eene overeenkomst aan te gaan, houdende dat, bijaldien het leger eener oorlogvoerende partij het Belgische grondgebied mogt schenden, Engeland zich met het leger der andere partij zou veroenigen om Belgie te verdedigen. P> was echter uitdrukkelijk gestipuleerd dat Engeland niet genoodzaakt zou zijn om aan de algemeene oorlogsoperatien deel te nemen. Dit verdrag zal in werking moeten blijven gedurende 12 maanden na de ratificatie van het vredesverdrag tusschen de beide oorlogvoerende mogendheden. Verder zeide de heer Gladstone, dat het voorstel van Engeland aan Rusland en Oostenrijk medegedeeld en door die mogendheden gunstig ontvangen was: dat de Koning van Pruissen het verdrag had aangenomen, even als Frankrijk, het laatstgenoemde echter met eenige wijzigingen die in do hoofdstrekking van het verdrag geene verandering brengen , alsmede dat de Pruissische gezant graaf von Bernstorff het verdrag ongetwijfeld heden avond zou onderteekenen. Londen , 8 Augustus. ( Kölnische Zeitung.) De berigten van de overwinningen der Duitsehe legers verwekken hier groote vreugde en opgewondenheid. Men is algemeen van gevoelen dat de Franschen Metz zullen moeten prijs geven. Berlyn, 8 Augustus. De officieuse Kreuzzeitung zegt: Ook na de jongste verklaringen en stappen der Britsche ministers betrekkelijk de neutraliteit, gaat een deel der Duitsehe pers voort met hare aanvallen tegen Engeland. Dit strookt noch met de regtvaardigheid noch met het belang. Het is meer gepast om, gelijk in de half officiele Provinzial Correspondenz geschied is, voldoening daarover uit te drukken dat de E'igelsche regering, in overeenstemming met de publieke opinie in Engeland, de noodzakelijkheid van eene strikter handhaving der neutraliteit heeft ingezien. Berlyn, 8 Augustus. De officieuse Nord-Deutsche Allgemeine Zeitung zegt: Terwijl Zuid-Duitschland aan de bedreigingen en de vleitaal van den Franschen Keizer weerstand bood en zich als een getrouw bondgenoot betoont, spreekt de volksstem in Noord-Duitschland veel minder van de voordeelen welke de oorlog aan Pruissen zou kunnen opleveren , dan over de beste wijze om aan Zuid-Duitschland erkentelijkheid voor zijne trouw en opoffering te betoonen. Berlyn, 8 Augustus. Tengevolge der behaalde overwinning hebben gisteren in allo steden des lands openbare demonstratien plaats gehad, waarbij zich de grootste geestdrift geopenbaard heeft. Berlyn, 8 Augustus. Volgens berigt uit Kaiserslaulern van gisteren heeft te Neustadt an der Haardt, toen de Koning aldaar doortrok, eene hartverheffende demonstratie plaats gehad. Het station en de omliggende hoogten waren door Beyersche en Pruissische troepen en de ingezetenen der omliggende plaatsen digt bezet. Er traden verscheiden redenaars met aanspraken aan den Koning op; het gejuich ter eere van den Koning, van Bismarck, van Moltke vereenigde zich ten laatste in den algemeenen kreet: leve Duitschlands eenheid en vrijheid! Müxchen, 8 Augustus, des namiddags. Over de deelneming van het 1ste Beyersche legercorps aan den slag bij Woerth op den 6den zijn de volgende mededeelingen ontvangen. In den vroegen morgen van den Oden marscheerden de troepen uit het bivouac bij Ingolsheim langs grondeloozo zijwegen naar Lobsau en Lampertsloch. Reeds op den marsch vernam men het schutgevaarte van de 1ste divisie (Stefan) tegen den vijandelijken linker vleugel. Ten 1 ure bereikte men het slagveld. Ten 3 ure werd een concentrische aanval-op de vijandelijke positie gedaan en ten 41/2 ure waren de hoogten na een verbitterden strijd vermeesterd. De vijand werd in wanorde terug geslagen en werd door onze cavalerie terstond vervolgd. De verliezen zijn aanzienlijk. De tweede divisie stond in reserve en heeft niet regtstreeks aan den slag deel genomen. Homburg , 7 Augustus ll s / 4 ure des avonds. De vijand trok na het gevecht van gisteren in groote wanorde van Woerth terug. Bij Niederbronn trachtte de Fransche artillerie stand te houden, doch die plaats werd door de Beyeren ingenomen. De vijand trok op den weg naar Bitseh terug; die weg was met zijne dooden en gekwetsten bedekt. De Wiirtembergsche cavalerie heeft bij Raichshofen 4 kanonnen en eene menigte bagage weggenomen. Heden morgen is het door den vijand ontruimde Hagenau alsmede Saargemiind bezet. Ook Forbach is na een kortstondig gevecht door de onzen bezet. Berlyn , 9 Augustus. Een telegram uit Soulz van gisteren avond 9 ure meldt: Het verlies der Franschen in den slag bij Woerth bedraagt ten minste 5000 man aan dooden en gekwetsten, waaronder vele officieren , en 0000 man aan gevangenen. Het leger van Mac Mahon vlugtte met achterlating van al zijne bagage , van veel geschut en van twee spoortreinen met proviand. Onze cavalerie, die den vlugtenden vijand vervolgde, vond duizenden verstrooide soldaten, die de wapenen weggeworpen hadden. Ons verlies bedraagt tusschen 3 en 4000 man aan dooden en gekwetsten. Parys , 8 Augustus. De Keizerin en de ministers hebben eene nieuwe proclamatie uitgevaardigd, waarbij zij voor de verdediging des nationalen grondgebieds een krachtig beroep op de vaderlandsliefde des volks doen. Uit Colmar is het berigt ontvangen dat aldaar heden morgen ten 8 ure een vijandelijk corps over den Rhijn trok. Parys, 8 Augustus. Officieel. Eene depêche van den prefect van Colmar, van heden ten 11 ure, wederspreekt het door den onderprefect van Schelestadt gegeven berigt dat een Duitsch corps bij Colmar over den Rhijn zou gekomen zijn , en meldt dat de vijand op Saverne schijnt aan te rukken. Volgens eene depêche uit Metz van heden ten 10 ure had Failly zich in gemeenschap met Mac-Mahon gesteld , en was de stemming van het leger uitmuntend. Sedert gisteren had geen gevecht plaats gehad. Parys, 8 Augustus, des avonds. De volgende proclamatie der ministers is aangeplakt: Franschen! Wij hebben u de volledige waarheid gezegd; thans is het aan u uwen pligt te vervullen. Uit aller mond verheffe zich van het ééne uiteinde van Frankrijk tot het andere een en dezelfde kreet! Het geheele volk snelle met geestdrift te wapen om den grooten strijd te strijden! Eenige van onze regementen zijn voor de overmagt gezwicht; ons leger is niet overwonnen; het is steeds door denzelfden onvertsaagden moed bezield. Laat ons hetzelve ondersteunen ! Laat ons den over-
moed, wien het geluk voor het oogenblik begunstigt, bejegenen met die volharding welke het noodlot bedwingt. Laat, gelijk in 1792 en voor Sebastopol, de tegenspoed voor ons de school zijn die ons tot overwinning leidt. Het zou misdadig zijn een oogenblik aan het behoud des vaderlands te wanhopen; vooral zou het eene misdaad zijn niet daartoe mede te werken. Op dan, te wapen! En gij, bewoners van het midden , het noordon en het zuiden des lands , die den last des oorlogs niet ondervindt, snelt eendragtig toe om uwe broeders in het oosten te ondersteunen. Frankrijk, eensgezind in den voorspoed, zij nog meer eensgezind in den tijd der beproeving , en God zegene onze wapenen ! Parys, 9 Augustus. Het Journal Officiel bevat een decreet, waarbij de departementen, begrepen in de 1ste, de 3de, de 4de en de 7de militaire divisien, en de departementen van de Cöte d'Or, de Saóne en Loire, de Ain en de Rhöne, behoorende tot de 8ste militaire divisie, in staat van beleg verklaard worden. Parys , 9 Augustus. Volgens de laatste officiele berigten uit Metz van Maandag ten 10 ure des avonds, heeft het corps van Failly, hetwelk niet in bet gevecht is geweest, zich bij het leger gevoegd zonder op zijnen togt verontrust te worden. Mac Mahon voerde de bewegingen uit die hem voorgeschreven waren. Er had den 8sten geen gevecht plaats gehad. De proclamatie der ministers is met geestdrift ontvangen. Metz, 9 Augustus, ten 6 ure 40 minuten des morgens. Het vijandelijke leger concentreer^ zich aan don Saar. De Koning van Pruissen heelt zijn hoofdkwartier naar Kaiserslautern overgebragt. Er hebben geene bewegingen plaats. Parys , 9 Augustus (namiddags). Eene officiele depêche uit Metz van heden morgen ten 9 ure meldt: Het leger is voor een groot deel voorwaarts van Metz zamengetrokken. De maarschalk Bazaine is met de leiding der operatien belast. Het corps van Frossard trekt in goede orde op Metz terug. De nacht is rustig geweest. De Keizer heelt zich zoo even naar het hoofdkwartier van Bazaine begeven. New York, 8 Augustus. Goud-agio 18'' a .
---

