NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Seplember 1870.
Bij Koninklijk besluit van 12 September 1870, n°. 23, is L. G. P. Max benoemd tot 2den luitenant bij het corps gevormd uit de scherpschuttersvereeniging » Eendragt maakt magt" te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 11 September jl., n°. 14, is de heer P. Bouwens, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Willemstad c. a. , benoemd tot ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Middelharnis c. a. Bij Koninklijk besluit van 11 September jl., n°. 15, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor : te Leerdam , de heer H. W. de Ridder, thans directeur van het postkantoor te Yeenendaal; te Veenendaal, de heer jhr. E. T. E. baron van Asbeck, thans directeur van het postkantoor te Leerdam. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 12 September 1870, n°. 320, 12de afd., is aan J. van der Meyden , te Vlaardingen , tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Het Rijkstelegraafkantoor te Crevecoeur , dat tijdelijk en in het belang der Staatsspoorwegwerken aldaar werd geopend, wordt op den 17den dezer, na afloop der dienst, gesloten. Behalve de reeds medegedeelde, zijn ook nog de Fransche departementen Ardentes, Aube, Cöte-d'Or, Haute-Saöne, Oise, Seine et Marne, Seine et Oise, Somme et Yonno van het bijzonder telegrafisch verkeer uitgesloten. De voornaamste der alzoo buiten gemeenschap gestelde telegraafkantoren in Frankrijk zijn: Abbeville, Amiens, Arcissur-Aube, Auxerre, Bar-sur-Aube, Bar-sur-Seine, Beauvais, Chatillon-sur-Seine, Clermont (Oise), Compiègne, Dijon , Fontainebleau, Mantes, Meaux, Mélun, Mézières, Nogent-sur-Seine, Pontoise, Rethel, Rocroy, Sedan, Sens, Tonnerre, Troyes, Versailles en Vesoul. Met ingang van den 15den dezer en voordenduur der winterdienst, zijn de telegraafkantoren op de stations der Rijnspoorwegmaatschappij open als volgt: Abcoude, Amsterdam, Arnhem en Zevenaar, van 6 ure voor-tot 10 ure namiddags. Ede van 6'/ 4 ure voorm. tot 9V 4 ure nam. Gouda van 6 1 /. lire voorm. tot 10 1 /» ure nam. 's Gravenhage en Utrecht van 6 ure voorm. tot 10'/ : ure nam. Harmeien van 7'/ 4 ure voorm. tot 9% ure nam. Maarsbergen van 6 1 /» ure voorm. tot 8V S ure nam. Maarssen van 6 ure voorm. tot S 3 / A ure nam. Nieuwerkerk en Rotterdam van 6 ure voorm. tot 10'/ 4 ure nam. Nieuwersluis van 6V 2 ure voorm. tot 9 3 / 4 nre nam. Oudewater van G 3 / 4 ure voorm. tot 9 3 / 4 ure nam. Veenendaal van 6V 2 ure voorm. tot 8 3 / 4 ure nam. Woerden van 7 ure voorm. tot 9 3 / 4 ure nam. Zeist-Driebergen van 6 ure voorm. tot 9 ure nam. Ten behoeve der militaire autoriteit is te Muiden een Rijkstelegraafpost met gewone beperkte dagdienst in werking gebragt. 's Gravenhage, den 13den September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Otficier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden , dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te
's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , al3: 1°. eene geboorte-acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande: 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernementspassagier der 1ste klasse zal geschieden; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijt jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage, den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het officiele regeringsblad leest men de volgende berigten, den 9den door den chef van het spoorwegstation van Laon ingewonnen en aan de regering te Parys toegezonden: » De generaal 't'heremin d 'Hame heeft de citadel van Laon overgegeven ten einde de stad te redden. Op het middaguur kwamen de Pruissen de citadel binnen: een half uur later werden de aldaar ingesloten manschappen der mobile garde op vrije voeten gesteld. Het buskruid-magazijn is in de lucht gesprongen met een deel der citadel, met den staf van het Pruissische corps, met eenige honderden vijanden en eenige mobile garden. De generaal is in het leven gebleven hij is aan het hoofd gewond »De Pruissen plegen geene gewelddadigheden in de stad; zij zijn zeer ontmoedigd; het is hunne overtuiging dat zij te Parys hun graf zullen vinden. De Pruissische troepen rigten zich van onderscheiden kanten naar Laon ; zij bezetten het noordoosten van het arrondissement Laon. Een legerkamp van 5 a 6000 Pruissen is te Clermont-les-Fermes gevestigd." Het Journal des Débats zegt dat de bevelhebber van Laon het oorlogsregt zou hebben geschonden indien hij de citadel in de lucht heeft doen springen na zich verbonden te hebben om ze over te geven. »Doch de oneindig groote meerderheid der Paryzenaren — voegt dat blad daarbij — schijnt niet te vragen naar de zedelijke en wettelijke waarde van dat bloedige wapenfeit, maar enkel bewondering te hebben voor de onverschrokken krijgslieden die zich onder de puinhoopen der hun toevertrouwde sterkte hebben begraven." Naar een berigt van le Nouvelliste de Vervins , ontvangen van eenen ooggetuige, had de citadel van Laon zich, gelijk de stad, in vollen vorm aan de Pruissen overgegeven, en sprong het kruidmagazijn juist toen de mobile garden de citadel begonnen te verlaten, uit dc gevangenschap ontslagen zijnde onder belofte om de wapenen niet tegen Pruissen te voeren. Het even genoemde blad zegt verder dat er den 9den na den middag een Pruissisch corps van minstens 20,000 man cavalerie te Laon kwam en de stad benevens de naaste omstreek bezette.
— Do gouverneur van Parys , overwegende dat de bosschen die de hoofdstad aan alle zijden omringen, den vijand eene hem nuttige beschutting aanbieden; in de overtuiging dat de natie haren pligt zil vervullen zonder terug te deinzen voor eenige krachtsinspanning, en dat Parys hét gansche land met het voorbeeld van groote opofferingen zal willen voorgaan: heeft bij een besluit van den lOden bepaald dat alle voor de verdediging der hoofdstad hinderlijke bosschen en houtgewas bij het naderen des vijands in den brand gestoken zullen worden; zullende insgelijks de bodem van de grachten der fortificatiën worden voorzien met takkebossen en boomtakken, welke met brandbare vochten overgoten en in denbrand gestoken zullen worden wanneer het dienstig zal zijn. Dit besluit, den llden te Parys afgokondigd, besluit met deze toespraak tot de Paryzenaren: «llw geduld, uwe vastberadenheid zullen den vijand hinderpalen in den weg leggen , van wier kracht hij geen vermoeden heeft. Bereidt hem eene geduchte verrassing, namelijk eene groote hoofdstad die hij door de genietingen des vredes ontzenuwd acht, en welke bij de rampen des vaderlands zich in eens oprigt om te strijden." — In den Conqtitutionnel van gisteren leest men het volgende : » Omstreeks twaalf duizend man van het Afrikaansch leger, zouaven, turoö's en spahis, worden te Parys verwacht. » Van alle zijden komen hier mobile garden. Zij zijn niet meer voorzien van ransel of zak, en dragen meestal hunne bagage, in den zakdoek geknoopt, aan het geweer. Meerendeels dragen zij nog eigene schoenen, die kwalijk gezegd kunnen worden een paar uit te maken. Des te meer doet hunne fiere houding aan de vrijwilligers der eerste Fransche republiek denken. Wanneer wij hen zien voorbij trekken, komen de soldaten van het jaar II ons voor den geest. «Garibaldi is met vele Italiaansche vrijwilligers op weg naar Parys. «Den 12den wordt te Havre een geheel regement Amerikaansche vrijwilligers verwacht." — Flourens , de beruchte revolutionair, die onlangs wegens zamenzwering tegen het leven van den Keizer Napoleon bij verstek was veroordeeld, is in de Parysche voorstad Belleville door de gewapende burgers tot chsf van het 63ste bataillon dier garde verkozen; den llden heeft hij de onder zijn bevel staande burgers bij eene dagorder aangespoord om eendragtig de hoofdstad tot het uiterste te verdedigen. Daarbij voegde hij , dat de Franschen door de andere volken niet in den steek zouden worden gelaten. — Het Journal des Débats van gisteren behelst de volgende berigten betreffende Lyon, ontleend aan een dagblad van die stad: «Wij zijn hier steeds in oenen zeer onregelmatigen toestand, in eenen staat van tweehoofdigheid, die ons en de overgroote meerderheid der burgers zeer gevaarlijk voorkomt. Het voorloopig bestuur, dat zich terstond na de afkondiging der republiek op ons stadhuis heeft gevestigd onder den naam van Commune de Lyon (of Gemeente van Lyon) en hetwelk begonnen is met arrestatien en met het uitsteken der roode vlag, heeft geenszins het gezag, waarmede het zich had bekleed, nedergelegd in de handen van den gelastigde des gouvernements, den heer Lacour, die uit Parys overgekomen is. Deze heer heeft geene werkelijke rnagt; hij kan niets doen en wordt, om zoo te zeggen , afgezonderd gehouden. Het is schier onmogelijk hem te genaken en te spreken. Nationale garden met geweren zonder patronen staan op wacht bij het stadhuis , en daarnevens de met patronen voorziene soldaten der Commune. De nationale garde gehoorzaamde dusver aan de bevelen dier soldaten, maar begint nu wettig verzet. Op het stadhuis en in onze straten ziet men nog altijd roode vlaggen. Het vertoonen der driekleurige of nationale vlag wordt van wege de Commune zoo veel mogelijk belet. » Het aantal personen welke de Commune in hechtenis houdt is, reeds aanmerkelijk. Ook heeft zij buiten weten van den nieuwen prefect Lacour de stedelijke accijnsen afgeschaft. «Intusschen onttrekt de bevolking onzer omstreek zich aan de krijgsdienst, daar zij de roode vlag aanmerkt als het vereenigingsteeken der partageux [of socialisten, voorstanders van gelijke verdeeling der bezittingen]. Vele mobile garden van de omstreek zijn uit het legerkamp weggeloopen en weigeren terug te keeren; zij kunnen niet besluiten huis en have aan de partageux prijs te geven." — Den lOden is te Marseille van wege den nieuwen departementsprefect bekend gemaakt dat er uit Italiaansche patriotten een legioen onder den naam van Garibaldi's legioen wordt gevormd om Frankrijk te helpen verdedigen. Als beweegreden voor dat besluit werd opgegeven dat er onder de talrijke vrijwilligers, die zich te Marseille aanboden, eene menigte vaderlandlievende Italianen waren. — Bij een besluit des gouvernements van den lOden is het wettelijk bepaalde uitstel van vervolgingen wegens het niet kwijlen van handelsschulden met eene maand verlengd, namelijk tot 14 October. Bij een ander besluit van den lOden is bepaald dat er geene vergunning van de overheid meer noodig is om het bedrijf van boekdrukker, uitgever of boekhandelaar te kunnen uitoefenen. — De Parysche Patrie zeide Zondag-ochtend: »Verscheiden dagbladen geven berigten van de stappen die de onzijdige mogendheden thans doen, en zeggen dat zij eene bemiddeling tusschen de oorlogende Staten ten doel hebben Dat is onjuist. Men bepaalt zich tot pogingen om oenen wapenstilstand te bewerken ; en de kans op het welslagen dier pogingen is sedert gisteren een weinig vermeerderd. De vraag zal in de eerste dagen der aanstaande week tot beslissing komen." — Kr schijnt te Parys gebrek aan drukpapier te zijn. Le Monde, Ie Rappel, tHistoire en andere dagbladen klagen daarover, en zeggen dat zij deswege hunne uitgifte schorsen of weldra zullen schorsen. — Volgens een berigt van de Indépendance Beige worden er te Parys geblindeerde barricaden op rollen of wielen vervaardigd , en zullen deze beweegbare borstweringen des noods voor den strijd in de straten der hoofdstad worden gebezigd. Het daarvoor bestemde personeel zou onder het bevel van Rochefort gesteld zijn. — De Figaro van den llden dezer zegt: » Bij de capitulatie van Sédan hebben de officieren hun woord van eer gegeven, dat zij niet meer tegen Pruissen zullen dienen — als officieren. TegenoverPruissen worden zij thans eenvoudig burgers. In die hoedanigheid kunnen zij op nieuw te velde trekken, hetzij als soldaten of als vrijwilligers. Zij zullen niet nalaten zulks te doen." — Volgens den Figaro wordt op de Tuilerien sedert den 8sten door de nationale garde wacht gehouden , ten gevolge van het gerucht dat aanhangers
der gevallen regering een plan hadden beraamd om die vorstelijke residentie te vermeesteren en er eene nieuwe regering te vestigen. DUITSCHLAN D. Het eerste transport krijgsgevangenen uit Sédan, 2200 man sterk, is gisteren door Berlyn gekomen, om naar Stettin overgebragt te worden. — Kerigten uit Kopenhagen van den lOden bevestigen dat de Fransche Oostzeevloot zich in de baai van Kiöge vereenigd heeft, en, althans ten deele, naar Frankrijk terug zal keeren. Het bevel om de groote pantserschepen , waarvan het gebleken was dat zij in de Oostzee niets konden uitrigten , naar Frankrijk terug te zenden , was reeds door het Keizerlijk bewind gegeven en door de tegenwoordige regering niet ingetrokken , zoodat daaraan gevolg gegeven zou worden. Daarentegen melden de Deensche berigten, dat de Fransche vloot in de Noordzee in de laatste dagen met twee korvetten en twee transportschepen versterkt is geworden. — De aartsbisschop van Posen en Gnesen, graaf Ledochowski, heeft aan zijne onderhoorige geestelijkheid eene circulaire gerigt, waarin hij zegt van den minister van eeredienst vernomen te hebben, dat in sommige streken bij de katholieke bevolking het denkbeeld is ontstaan , dat de tegenwoordige oorlog een godsdienstoorlog is en dat de zege der Pruissische wapenen ten nadeele der katholieke kerk zou kunnen strekken. De aartsbisschop acht het niet vreemd dat in tijden, als de tegenwoordige, door vijanden der kerk de geestelijkheid voor zulk eene stemming der gemoederen verantwoordelijk wordt gemaakt. Hij zwaait daarom aan de geestelijkheid zijner beide dioecesen lof toe, » dat zij in dezen tijd van hartstogtelijke opgewondenheid trouw en standvastige gehechtheid aan de wereldlijke overheid betoond heeft en de in zoo moeijelijke omstandigheden noodige kalmte en gematigdheid heeft weten te bewaren." Hij vermaant hen om daarin te volharden , en om » verkeerde denkbeelden aangaande den tegenwoordigen oorlog, waar die zich onder het volk mogten openbaren, tegen te gaan en het volk bij elke gelegenheid omtrent de waarheid in te lichten. Niet alleen hun pligt als herders, maar ook de christelijke liefde vordert van hen , dat zij de aan hunne zorg toevertrouwde kudde, wanneer zij door verderfelijke inblazingen en opruijingen misleid wordt , voor de gevaarlijke gevolgen van zulk eene misleiding waarschuwen." 00STENRIJ It. Volgens berigten uit Weenen van den 8sten is er bevel gegeven tot eene belangrijke vermindering van het Oostenrijksche leger. De onlangs opgeroepen reservemanschappen van de cavalerie , de artillerie en den trein, welke drie wapens op den voet van vrede zullen blijven, zullen meerendeels terstond met verlof gezonden worden, de overigen zoodra de nieuwe recruten ingelijfd zijn en uiterlijk den lsten October. De voor den trein aangeschafta paarden zullen gebezigd worden om de bespanning der artillerie aan te vullen ; het materieel van den trein is weder in de magazijnen geborgen. De reservemanschappen van de infanterie en jagers zullen na eenen oefeningstijd van 20 dagen naar huis gezonden worden. Do tot activiteit opgeroepen gepensioneerde officieren zullen met het einde van September weder op pensioen gesteld worden. _ De Weener correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung , welke deze bijzonderheden mededeelt, li^alt ze aan als een bewijs dat Oostenrijk zelfs in de verte niet aan eene inmenging in den Duitsch-Franschen strijd donkt, en dat te Weenen de overtuiging heeft veld gewonnen dat het zegevierende Duitschland met Oostenrijk in vrede wenscht te leven. ITALIË. Een door Parysche dagbladen medegedeeld schrijven uit Rome van den 8sten zegt: » Plergisteren-avond kwam hiei berigt dat de Italiaansche troepen bevel hadden ontvangen om den volgenden ochtend in den Kerkelijken Staat te trekken. Daarop werden hier in den nacht aanstalten gemaakt om de toegangen tot de stad te verdedigen. Te Rome, gelijk in de provinciën, waren de Pauselijke troepen gelast het hoofd te bieden aan oproerige bewegingen van de bevolking en van vrijscharen, maar voor de Italiaansche troepen te wijken na eenige schoten gelost te hebben. » Den 6den, even voor het invallen van den nacht, was de Paus over een van de groote pleinen der stad gewandeld, denkelijk om zich zelf van de stemming der gemoederen te vergewissen. De bevolking was kalm, maar bejegende den Paus met een neerslagtig stilzwijgen. «Gisteren middag vernam men, dat de grenslinie nergens overschreden was Het in positie gestelde geschut is gedeeltelijk weder weggevoerd. " Het Journal de Bruxelles, het hoofdorgaan der katholieke partij in Belgie, zegt in zijn nommer van gisteren: » Uit alles blijkt dat de partij van Italie's eenheid het gunstig tijdstip gekomen acht om haren wensch naar het bezit van Rome te voldoen. Doch naar hetgeen ons uit die stad wordt geschreven , zou het wel kunnen gebeuren dat die partij den weg derwaarts niet zoo open vond als zij denkt. Daar is in de eerste plaats het Pauselijk leger, hetwelk zijnen pligt dapper zal vervullen, en weerstand zal bieden in zulk eene mate als de wijze en de omvang van den aanval zullen medebrengen. Maar er is eene andere hindernis: deze komt van Oostenrijks zijde. De Keizer Frans Joseph heeft tot tusschenkomst besloten voor het geval dat de Italiaansche troepen eenen aanslag op de souvereiniteit van den Paus ondernemen. Stellige verzekeringen van die strekking zouden in 's Keizers naam aan den Paus gegeven , en dezer dagen door een schrijven der Keizerin van Oostenrijk bevestigd zijn. Des noods zou Oostenrijk 100,000 man tegen Venetie afzenden. «Naar andere berigten zou ook Engeland thans zijnen invloed bij het kabinet van Florence aanwenden om het van zijne plannen aangaande Rome af te brengen. »Onder dat alles blijlt de Paus kalm en blijmoedig. Maar zijne regering is niet werkeloos. Uit voorzorgmaatregelen en aanstalten is op te maken dat de Heilige Vader Rome zal verlaten indien de Italianen er komen. Hij zal zich, naar gezegd wordt, uit de hoofdstad naar Civita -Vecchia begeven en er den verderen loop der gebeurtenissen afwachten, met het voornemen om er des noods aan boord van een Engelsch oorlogsschip te gaan, en in het gezigt der haven te blijven of, indien de gebeurtenissen van ernstiger aard wierden, naar Malta te vlugten.
i) De Pauselijke troepen staan gereed om zich te verdedigen. Er is geschut aan het spoorwegstation geplaatst om den weg naar CivitaVecchia te beveiligen , alsmede op den Monte Pincio ; de spoorstaven tusschen Corese en Rome zijn opgebroken. ij Het corps diplomatique zou den Paus op zijne vlugt naar CivitaVecchia volgen." ENGELAND. De Londensche dagbladen van gisteren berigten dat de Keizerin der Franschen zich sedert verleden Donderdag in Engeland bevindt. De Times geeft een uit authentieke bronnen geput verslag van Harer Majesteits jongste lotgevallen. Toen zij aan de teekenen der tijden inzonderheid aan het feit dat in het paleis door de bedienden der Keizerlijke hofhouding roof gepleegd werd) zag dat de Tuilê'rien niet langer een veilig verblijf waren, verliet zij zonder eenige bagage, in een eenvoudig rijtuig, de hoofdstad. en begaf zich naar de haven Deauville nabij Trouville. Gelukkig vond zij daav een Engelsch jagt, behoorende aan eenen Engelschen heer en gereed liggende om dien heer en zijne familie bij hare terugkomst uit Zwitserland, naar Engeland te brengen. De Keizerin maakte zich bij hem bekend en verzocht aan boord van zijn jagt de reis met zijne familie te mogen doen. Dit werd volgaarne bewilligd; na eenen moeijelijken overtogt kwam Hare Majesteit Donderdag-ochtend onbekend te Ryde aan land, en begaf zich van daar over Portsmouth naar Ilastings, bij haren zoon. — Van het Britsche oorlogsschip Captain , hetwelk in de vorige week op de Spaansche kust eensklaps in de diepte der zee is verdwenen, zijn achttien zeelieden in leven gebieven; zij zijn in den nacht des ongeluks met eene boot te Corcubion nabij Corunha geland. — De Times van gisteren zegt dat er geen dadelijk gevaar van uitbarsting der veepest in Engeland bestaat, maar dat de regering enkel uit wijze voorzorg tijdig maatregelen tot verhoeding van het gevaar heeft genomen. — De Britsche Admiraliteit heeft zuinigheidshalve afwijzend geantwoord op een aanzoek om schepen beschikbaar te stellen voor geleerden die de zon-eclips van 24 December eerstkomende te Gibraltar en te Syracuse wilden gaan waarnemen. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Berlyn , 13 September. Officieel wordt uit Rheims gemeld: Volgens zoo even ingekomen rapport heeft Laon zich den 9den aan de Gde divisie •cavalerie overgegeven. Nadat de capitulatie gesloten was bezette de 4de compagnie jagers van het bataillon n°. 4 de citadel. Toen de laatste man der mobile garde deze verlaten had , deed de vijand, met schending der capitulatie, het kruid magazijn in de lucht vliegen. Er had eene vreesselijke verwoesting in de citadel en de stad plaats. De hertog Wilhelm van Mecklenburg heeft eene kneuzing ontvangen; 95 jagers der compagnie en ruim 300 mobile gardes zijn dood of gekwetst. Berlyn, 13 September. Naar uit eene goede bron verzekerd wordt, is het berigt, volgens hetwelk de Amerikaansche gezant alhier voorstellen betreffende eene bemiddeling aan do regering te Washington gedaan zou hebben, van allen grond ontbloot. Even ongegrond is het berigt dat de Vereenigde Staten hunne goede diensten aangeboden zouden hebben. Parys, 13 September. Wat Journal Ofüciel bevat onderscheiden besluiten "waarbij 1°. verklaard wordt, dat Toui zich verdienstelijk jegens het vaderland gemaakt heeft; 2°. de heer Crémieux gedelegeerd wordt om in Tours de regering te vertegenwoordigen; 3°. de heer De Malaret als gezant uit Florence teruggeroepen wordt: 4°. de gewezen minister Senard met eene buitengewone zending bij den Koning van Italië wordt belast; 5°. bepaald wordt dat allo militairen, die in dienst van vreemde mogendheden zijn, onverwijld naar Frankrijk moeten terugkeeren. Voorts berigt het officiele blad dat de heer Crémieux naar Tours vertrokken is; en dat de stoomboot Gange gisteren van Marseille naar Civita Vecchia is vertrokken om de Franschen, die bij de pauselijke zouaven en bij andere pauselijke corpsen dienen, af te halen. Portugal heeft de Fransche republiek erkend. Gisteren zijn Pruissische uhlanen te Provins aangekomen, aanzeggende dat zij heden door 20,000 man gevolgd zouden worden. Te Carlepont zijn Pruissen aangekomen. Te Laval hebben zich uhlanen vertoond. De gezanten van Engeland, Spanje en Italië hebben verklaard dat zij te Parys zullen blijven. Parys, 13 September. De Electeur Libre zegt dat de Amerikaansche gezant Washburn van zijne regering magtiging gevraagd heeft om zijne goede diensten ter bemiddeling aan de oorlogvoerende mogendheden aan te bieden. doch dat het Amerikaansche gouvernement geantwoord heeft dat bij Pruissens gezindheid elke poging nutteloos zou wezen, daalde graaf Bismarck voor het oogenblik alle bemiddeling verwerpt. St. Petersburg, 13 September. Het Journal de St. Petersbourg, «prekende over de aan den heer Thiers opgedragen zending naar Londen , St. Petersburg en Weenen, zegt: Het is te hopen dat de heer Thiers, na het volbrengen zijner zending, aan Frankrijk overtuigingen zal weton bij te brengen, welke gunstig zijn voor eene gelukkige oplossing. Daarvoor is het noodig dat de heer «Thiers zelf een goed deel van zijne denkbeelden opoffere. Dit zal een goed voorbeeld voor Frankrijk zijn, waar de invloed van den heer Thiers, gelijk zijne zending bewijst, grooter dan ooit is. Florence , 11 September. Hot officiele regeringsblad bevat twee circulaires des ministers van buitenlandsche zaken aan de Italiaansche gezanten, van 29 Augustus en 7 September, alsmede de instructie welke den graaf Ponza di San Martino naar Rome mede gegeven is. Deze documenten constateren de noodzakelijkheid van het bezetten deipauselijke gewesten ter instandhouding der orde en ter verzekering der onschendbaarheid van het Italiaansche gebied en der veiligheid van don H. Stoel. De troepen zullen do bevolkingen aan haar zelfbeheer overlaten en zich niet mengen in iets wat zou kunnen strekken om de politieke en kerkelijke vragen te praejudicieren, waaromtrent de Italiaansche regering bereid is met de andere mogendheden in overleg te treden, gelijk mede omtrent de voorwaarden der souvereine onafhankelijkheid
van den Paus. De regering hoopt dat de Paus de conservative en beschermende tusschenkomst van Italië voor zich en de Romeinen zal aannemen. Florence , 11 September. Volgens de Nazione zal de Paus een protest tegen het binnenrukken van het Italiaansche leger uitvaardigen, maar heeft hij aan zijne troepen bevolen geenen tegenstand te bieden. Doch de vreemde troepen beschouwen het als onteerend terug te trekken en hebben verklaard de binnendringendo Italianen te zullen aantasten. De Paus heeft aan den generaal Zappi z'Jne ontevredenheid te kennen gegeven wegens het verwekken van ongerustheid onder de bevolking noor het plaatsen van kanonnen op den Monte-Pincio. Aan den gederaal Kanzier heeft hij doen opmerken, dat hij, de Paus, de eigenlijke opperbevelhebber was. Rto Janeiro, 22 Augustus. De commissie der Kamer van Afgevaardigden , die belast was met het onderzoek van wetsvoorstellen van leden, strekkende om tot afschaffing der slavernij te geraken, heeft zelve eene wet van die strekking ontworpen en aan de Kamer voorgelegd ; het ontwerp behelst vele bepalingen die ten doel hebben slavenhouders tot vrijwillige emancipatie aan te moedigen, en slaven tot pogingen om zelve op wettige wijze de vrijheid te erlangen. New-York, 10 September. Vrijdag is in den kabinetsraad te Washington besloten te verklaren dat, indien de goede diensten der Vereenigde Staten door de oorlogende mogendheden tot herstel des vredes ingeroepen wierden, dit aanzoek bereidvaardig zou worden ingewilligd. De Herald en de Times hier ter stede, alsmede andere voorname dagbladen, vermanen den President om de bemiddeling der Vereenigde Staten in den oorlog tusschen Duitschland en Frankrijk aan te bieden. New York, 12 September. Goud-agio 13 ~/ 8 . Hamhurg , 11 September. De Germania , die met de in het ijs gebleven Ilansa de Noordpool-expeditie had ondernomen, is heden avond met de bemanning behouden in de Jahde aangekomen, niettegenstaande de blokkade. Hongkong , 23 Augustus. De staat van zaken te Tien-Tsin wordt ongunstiger. De Chinezen worden er stoutmoediger en vereenigen groote afdeelingen troepen aan dien kant.
---

