NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den September 1870.
Bij Koninklijk besluit van 13 September 1870, n°. 16, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend, als : in de provincie Noordbrabant, 6de balaillon , staf, aan S. W. Aarts, als lsten luitenant-adjudant; 4de compagnie, aan P. Louwers, als kapitein; 11de bataillon, 4de compagnie, aan 6. de Heer, als kapitein; aan C. Maris Hz., als lsten luitenant; en aan A. P. van den Hil, als 2den luitenant; in de provincie Gelderland, 2de bataillon, 3de compagnie, aan G. Kriegel-, als 2den luitenant; 10de bataillon, 2de compagnie, aan Z. J. G. Both, als kapitein; 3de compagnie, aan II. van Keulen, als lsten luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 11de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein D. Knook, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant C. J. Sonneveld ; tot 2den luitenant A. Maris, thans korporaal en C. van den Tempel; in de provincie Gelderland, 2de bataillon, 3de compagnie , tot lsten luitenant B. Mulder, thans 2de lnitenant; tot 2den luitenant B. A. Ivoops , thans sergeant-majoor , en J. Bruyn , thans fourrier; 10de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein C. li. Yiehman , thans lste luitenant; tot lsten luitenant B. C. van Berkel, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant C. H. van Herwerden, thans sergeant-majoor; 3de compagnie, tot lsten luitenant D. Jansen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. W. Hooyman , thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1870, n°. 14, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer W. van Beuningen, predikant bij de Hervormde gemeente te Ameide en Tienhoven. Bij besluit van den 12den dezer, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. te benoemen tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den kapitein J. ltoosmale Nepveu , van het regement rijdende artillerie ; 2°. te bepalen dat genoemde kapitein zal worden gedetacheerd bij den staf van Z. K H. den Prins van Oranje. Bij Koninklijk besluit van den 9den September jl., n°. 26, is, met ingang van 1 October 1870 , benoemd tot kapitein bij de infanterie van de landmagt in West-Indie , de lste luitenant bij die infanterie J. F. A. E. van Lansberge. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. De telegrafische gemeenschap met den Kerkelijken Staat is tijdelijk opgeheven. 's Gravenhage, den 14den September 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In den Pruissischen Staats-Anzeiger is een uitvoerig rapport openbaar gemaakt, hetwelk de graaf von Bismarck in den avond van dén 2den dezer aan den Koning heeft toegezonden, betreffende de zamenkomst, welke hij in den morgen van dien dag met den Keizer Napoleon bij Donchery had gehad, vóór dat de ontmoeting van dezen met den Koning had plaats gehad. In dat rapport berigt de heer von Bismarck, wat de hoofdzaak betreft, het volgende: » De Keizer gaf bovenal den wensch te kennen om gunstiger capitulatievoorwaarden voor het leger te verwerven. Ik weigerde al dadelijk hierover met Zijne Majesteit te onderhandelen, vermits deze zuiver militaire quaestie tusschen den generaal von Moltke en den generaal von Wimpffen afgedaan moest worden. » Daarentegen vroeg ik den Keizer of hij tot vredesonderhandelingen bereid was. De Keizer antwoordde dat hij thans als gevangene niet in het geval was van te kunnen onderhandelen , en op mijne verdere vraag: door wien zijns oordeels thans het staatsgezag vertegenwoordigd wierd, verwees Z. M. mij naar het in Parys bestaande gouvernement.
"Na opheldering van dit punt, hetwelk uit het gisteren door den Keizer aan Uwe Majesteit gezonden schrijven niet met zekerheid te beoordeelen was, begreep ik, en verzweeg dit ook niet voor den Keizer, dat de situatie nog heden even als gisteren geen ander praktisch moment dan het militaire aanbood, en betoogde op grond daarvan de voor ons bestaande noodzakelijkheid om door de capitulatie van Sédan vóór alles een materieel onderpand in handen te krijgen voor de bevestiging der verkregen militaire resultaten. Ik had reeds gisteren avond met den generaal von Moltke rijpelijk de vraag overwogen, of het mogelijk zou zijn, zonder nadeel voor do Dtiitscho belangen, aan het militaire eergevoel van een leger dat goed gevochten had gunstiger voorwaarden dan de vastgestelde [overgave met nederlegging van wapenen] aan te bieden. Na rijp overleg achtten wij beiden ons verpligt in de ontkennende beantwoording dier vraag te volharden. »De Keizer deed mij de vraag, of het niet mogelijk zou zijn. het Fransche leger over de Belgische grenzen te laten gaan, opdat het daar ontwapend en geïnterneerd zou worden. Ik had ook hierover reeds den vorigen avond met den generaal von Moltke gesproken , en verklaarde, onder aanvoering der bovenvermelde motiven, mij in geen nader gesprek daarover te kunnen inlaten. » Tot het spreken over de politieke situatie nam ik van mijnen kant geen initiatief; de Keizer slechts in zoover, dat hij de rampen des oorlogs betreurde, en verklaarde dat hij zelf den oorlog niet gewild had, maar door den drang der publieke opinie in Frankrijk daartoe genoodzaakt was geworden. ..." — De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung van heden behandelt in een hoofdartikel nogmaals de vraag, » welke de wettige regering in Frankrijk is, en met wien in Frankrijk Duitschland vrede moet sluiten ?" en beantwoordt die vraag op de volgende wijs: » De heer Favre, de heer Gambetta en hunne heeren ambtgenooten verbeelden zich , dat het Parysche oproer in Frankrijk algemeenen bijval gevonden heeft. Maar reeds vormen zich in Frankrijk andere regeringen , en van het standpunt van het Fransche staatsregt is voor Duitschland de regering van het Hötel de Ville niet meer dan eene nul. ii Een Berlynsch blad heeft gezegd dat het eone inmenging in de inwendige aangelegenheden van Frankrijk zou wezen , indien Duitschland nog verder de keizerlijke regering als zoodanig wilde erkennen. Het tegendeel is waar: het zou zulk eene inmenging zijn, indien wij eene andere regering dan die des Keizers Napoleon als wettig erkennen wilden. » Wilde men in Duitschland dit principiële standpunt verlaten, dan zouden wij heden den heer Favre, morgen misschien den heer Rochefort, overmorgen den generaal Cluseret van de Marseillaise, den vierden dag eenen werkman uit La Villette hebben, en geene dier regeringen zou heden erkennen waartoe de vorige zich gisteren verbonden had; iedere volgende zou de voorafgaande desavoueren. » Het voorval te Laon, hetwelk door de fanatieke Fransche drukpers geprezen wordt, maar als eene schandvlek op de eer der Fransche natie zal blijven kleven, bewijst met wie wij te doen hebben, en dat wij in Frankrijk niet kunnen onderhandelen met lieden, die tot zulke schandelijke daden aanmoedigen, maar alleen met eene regering die volkenregtelijk door ons erkend en bereid is om het regt der volken te eerbiedigen.'' — Door den Gouverneur-Generaal van Lotharingen is den 5den dezer eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij — op grond dat de heffing der belastingen naar de Fransche wetten ten gevolge van den oorlog sedert het laatst van Julij heeft opgehouden en door de weigering der Fransche ambtenaren om den geregelden dienst te herstellen nog niet hervat heeft kunnen worden, terwijl voor het herstel van een ordelijk bestuur vele geldmiddelen worden gevorderd — bepaald wordt: Van den lsten Augustus af is de heffing der door de Fransche wetten bepaalde directe en indirecte belastingen in de door Duitsche troepen bezette gewesten voorloopig geschorst, en vervangen door eene enkele directe belasting, zamengesteld uit de som der directe alsmede der indirecte belastingen (met uitzondering van die op tabak, zout en buskruid) op den grondslag der opbrengst van de twee laatste jaren, zoodat de belastingpligtigen in het algemeen niet meer betalen dan vroeger. Het door iedere gemeente op te brengen bedrag wordt door den maire en den gemeenteraad over de belastingschuldigen omgeslagen. De gemeenten zijn voor de geregelde opbrengst verantwoordelijk gesteld. F R A N K R IJ K. Het- officiöle dagblad van het Fransche gouvernement zegt onder dagteekening van den 12den : » In de tegenwoordige tijdsomstandigheden heeft de heer Thiers zijne diensten niet aan het gouvernement willen weigeren; hij is gisteren avond met eene zending naar London vertrokken en zal zich vervolgens naar St. Petersburg en Weenen begeven." Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys had de heer Thiers vóór zijn vertrek aan een aantal vrienden gezegd dat het doel zijner zending was de drie onzijdige mogendheden te bewegen tot het erkennen van Frankrijks republikeinsch gouvernement, en dat hij voor zich voortaan enkel in den republikeinschen regeringsvorm heil voor Frankrijk zag.
Volgens een ander bij datzelfde blad ontvangen schrijven had de heer Thiers eerst de hem opgedragen zending afgewezen omdat zijne politieke beginselen hem beletteden in de dienst des gouvernements te treden, maar was hij toen met nog grooter aandrang door de bewindslieden uitgenoodigd op grond dat iemand van zijne bekende zienswijze des te gereeder gehoor aan de monarchale hoven zou kunnen vinden; en hierdoor had hij zich laten overhalen om de zending opzichte nemen, zonder veel hoop van te zullen slagen. De Indépendance zelve denkt dat de heer Thiers mede in last heeft het herstel des vredes te bevorderen door inlichtingen aan de onzijdige groote mogendheden te geven omtrent Frankrijks zedelijke en stoffelijke gesteldheid, alsmede omtrent de vredesvoorwaarden waaraan het zou kunnen besluiten zich te onderwerpen. — In het officiele regeringsblad van gisteren leest men: » De minister van binnenlandsche zaken heeft den betrokken ambtenaar aan dat departement gelast alle lijsten en bescheiden betreffende het gebruik der goheime fondsen van dat mininterie onder de Keizerlijke regering, mede te deelen zonder iets achter te~ houden. Dit bevel is reeds den óden, daags ?a de afkondiging der republiek, gegeven, daar de minister dadelijk wilde toonen dat eene openlijke tentoonstelling van het omkoopingsstelsel der gevallen regering door het nieuwe gouvernement als een volstrekte pligt werd beschouwd , terwijl het de luttel talrijke belooningen van wezenlijke verdiensten , dusver met onverdedigbare toelagen dooreen gemengd, hiervan zoo veel mogelijk scheiden en tot eene erkende en onder 's lands toezigt staande uitgave maken wilde. " De rekeningen der geheime uitgaven van het ministerie van binnenlandsche zaken worden thans naauwkeurig onderzocht. Heden wordt alleen medegedeeld dat onder de gevallen regering, die enkel in zake van omkooping vooruitziende zorg toonde, de orders tot betaling uit den post van geheime uitgaven de onderteekening des ministers maar niet den naam van den persoon die de uitkeering ontvangen zou, bevatteden ; zoodat het thans onmogelijk is juist uit te maken wie met toelagen uit de geheime fondsen zijn begunstigd, daar de stukken deiverrekening meerendeels geenen anderen naam dan dien van den minister bevatten." Er is, gelijk men zich zal herinneren, door de volksafgevaardigden van de linkerzijde vroeger dikwijls beweerd dat de geheime fondsen van het ministerie van binnenlandsche zaken onder de Keizerlijke regering dienden om kiezers, publicisten en dagbladen om tekoopen,en om de diensten van verkiezingsmakelaars te beloonen. — De nieuwe prefect van het departement der Rhöne, zijn gezag in Lyon door een comité van roode republikeinen aanhoudend miskend ziende, heeft bij een besluit van den Uden bepaald dat er in die stad den Inden dezer verkiezingen tot benoeming van eenen gemeenteraad zullen plaats hebben. In het betrekkelijk besluit zegt hij, dat het bedoelde comité groote blijken van vaderlandsliefde heeft gegeven en dat het zich voorzeker zal willen onderwerpen aan een door regelmatige uitoefening van het algemeen stemregt te vormen bestuur. — Volgens berigten uit Marseille van don llden was aldaar tijding ontvangen dat er twee kaperschepen door de Straat van Gibraltar waren gekomen , en werden er alzoo maatregelen genomen om de haven tegen eenen aanval te beveiligen Het stedelijk bestuur had verklaard dat de kloosterorden , godsdienstige broederschappen en kerkelijke vcreenigingen weder onder het gemeene regt stonden en alzoo moesten helpen het land verdedigen. — De Londensche Times zegt in zijn nommer van den 12den: De Pruissische legers zullen denkelijk overmorgen nabij Parys staan. De onderwerping der landstreek van de Moezel en de Maas tot de Seine kan dus ver naauwlijks gezegd worden eenigen openlijken tegenstand te hebben ontmoet. Hoe ook de bevolking dezer noordelijke en oostelijke departementen in haar hart jegens den zegevierenden vijand gezind moge zijn, hun onderling verkeer leidt niet tot botsingen maar gaat in tegendeel op eenen vriendschappelijken voet. De Pruissische bevelvoerders houden strenge krijgstucht onder hunne troepen : zij koopenden leeftogt dien zij behoeven boven den marktprijs, en betalen met baar geld, terwijl de boeren vee en granen, die zij voor de Fransche f'ourrageurs verborgen houden, gratig aan de Pruissen toevoeren. De verbittering der Franséhen tegen de Pruissen schijnt in de gemoederen der plattelandsbevolking niet zeer diep doorgedrongen te zijn ; en alle pogingen om te beletten dat de steden van Champagne Nancy in gewillige onderwerping navolgden, zijn vruchteloos geweest. De oorlog wordt als liet werk van den soldaat beschouwd; en nadat de kracht der groote legers te Woerth, te Metz en te Sedan gebroken is, schijnt de geestkracht der natie geen ander terrein voor werkzaamheid te vinden dan de naauwe ruimte rondom de wallen der hoofdstad. »Parys moet den ganschen strijd voor Frankrijk voeren, en de jongelingschap der departementen wordt derwaarts geroepen om er als mobile garde dienst te doen binnen die reeks van forten , bastions en barricaden, welke Parys onneembaar moet maken. Doch de Paryzenaren rekenen niet enkel op aardwerken, vestingmuren en geschut; zij wordon gezegd besloten te hebben tot eenen verdelgingskrijg, waarin zij evenmin zich zeiven en hunne weerlooze landgenooten als den vijand zullen sparen. Een waarheidlievend berigtgever zegt dat zij in de steengroeven en holen, waarop Parys is gebouwd, duizenden vaten petroleum hebben gebragt om ze in den brand te steken wanneer de Pruissen de stad binnen dringen; ('at de petroleum met hulp van hydraulische drukking door de groote gaspijpen der stad zal worden heengeperst; dat het stadhuis en de Louvre ondermijnd zijn; dat de waterpompen vergiftigd, de broodbakkers met strychnine voorzien zullen worden, enz. 11 Wij hebben dit berigt aangehaald; doch wij hebben geene reden om te denken dat de Franschen de toevlugt tot zulke buitensporigheden zullen nemen. Het ontploffen van het buskruidmagazijn van Laon houden wij eer voor een toevallig ongeluk , dan voor een opzettelijken en verraderlijken moordaanslag. Tot zulke uitersten zullen de Franschen voorzeker niet overslaan, zelfs niet in eenen defensiven oorlog." — Een correspondent der Indépendance Beige , die in het hoofdkwartier van den Kroonprins het Pruissischo leger vergezelt, meldt in een schrijven uit Rheims van den 8sten : » Sedert het hoofdkwartier den 4den van Sedan vertrok, vonden wij bij de bevolking over het geheel eene gastvrije ontvangst, vrij van politieke dweepzucht. Vijandige handelingen van de zijde der bevolking zijn eene uitzondering. In het algemeene verdwijnt bij de bevolking allengs de schrik dien de
naam van Pruissen haar eerst inboezemdetrouwens onder de Pruissische troepen heerscht bewonderenswaardige- krijgstucht." Toen de Pruissische troepen Rheims binnen, trokken , werd er uit een huis een schot gelost hetwelk eenen dragonder nedervelde. Eerst werd besloten dat huis te vernielen en met dien grond gelijk te maken, zegt de aangehaalde correspondent; doch dit besluit werd den volgenden dag door den Koning ingetrokken , dewijl de bevolking der stad zich ordelijk gedroeg en er geene nieuwe vijjandelijkheden voorvielen. De dagbladen van Rheims waren op verlangen der Pruissische overheden blijven verschijnen ; daar zij hunne gewone bronnen van nieuws misten , ontvingen zij dagelijks dagbladen ea eorrespondentien van wege dio overheden, met vrijheid om daarvan naar eigen oordeel gebruik te maken. — In brieven uit Parys van den lOden wordt aan de Times gemeld dat de roode partij er rusteloos in de weer was; dat er voor de versterking cn verwering der hoofdstad veel beweging gemaakt, maar weinig wezenlijks uitgerigt werd; en dat er vruchteloos eene belooning van 500,000 francs was uitgeloofd aan dengene die eene boodschap aan den maarschalk Bazaine binnen Metz, en een antwoord van hem terugbrengen zou. — Door eene mededeeling van Londensche dagbladen wordt bevestigd dat het republikeinscli gouvernement de prinsen van Orleans, die den 6den hunne dienst voor de verdediging der hoofdstad kwamen aanbieden , in den naam van 's lands belang verzocht heeft om dadelijk in stilte het land te verlaten, dewijl het, door hun aanbod aan te nemen, de roode partij nog achterdochtiger zou maken, en de tegenstanders der republiek onder de burgerij zou aanmoedigen. De prinsen hebben dadelijk aan dat verzoek voldaan. — Verleden Zondag, zegt het officiele regeringsblad, is een door touwen vastgehouden luchtbol (un ballon captif) op een plein der buitenwijken van de hoofdstad in werking gebragt om onder de belegering dienst voor militaire doeleinden te doen. Het is een verbazend groote luchtbol, 20 meters in omtrek , en vervaardigd uit 1500 meters taf. De ruimte waarop de vulling met gas plaats heeft, is afgezet door eene reeks schildwachten van de nationale garde. Het oplaten en neerhalen van den ballon en al de bewegingen met denzelve worden door matrozen verrigt.
ITALIË. Volgens do jongste berigten van het katholieke Journal de Bruxelles zouden de Pauselijke troepen bij het naderen van het Italiaansche leger naar Rome terugtrekken en deze stad verdedigen, terwijl d& Paus de wijk naar Civita-Vecchia zou nemen wanneer de middelen tot verdediging der hoofdstad uitgeput zouden zijn. — De Movimento , een orgaan der Italiaansche bewegingspartij t e Genua, behelst in zijn nommer van den lOden een schrijven van den generaal Garibaldi aan zijne vrienden, gedagteekend op Caprera den 7den , waarin hij hen aanmaant om de Fransche republiek met alle mogelijke middelen bij te staan , zonder de Duitsche broeders te bestrijden; hij hoopt in staat te zullen zijn om ook zelf dien pligt te gaan vervullen. — Volgens een bij het Londensche Daily News ontvangen schrijven uit Florence van 6 September was het besluit der regering om den Kerkelijken Staat te bezetten eene teleurstelling voor de revolutionaire partij , die reeds begonnen was de bevolking des koningrijks met den kreet: naar Rome ! op te ruijen en op de been te brengen , in de verwachting dat de regering zich tegen den volksgeest zou aankanten. Thans , nu de regering in tegendeel de leiding der beweging in handen nam en zich aan haar hoofd stelde , begon de revolutionaire partij van herneming van Nizza te spreken . ten einde de bevolking in spanning en in geschil met de regering te houden. In een schrijven van den 7den zegt de correspondent van het Daily News: «Indien de Koning en zijne regering thans terugdeinsden en hun besluit tot het bezetten van den Kerkelijken Staat introkken , zou de monarchie zelve groot gevaar loopen, Het leger is in groote opgewondenheid , en wil over de grenzen trekken ; zelfs het reactionaire Palermo illumineerde gisteren avond op het valsche berigt dat Rome reeds bezet was." E IV G E L A N I). De in het leven gebleven zeelieden van den Captain zijn den 12den te Portsmouth aangekomen. Blijkens hun verhaal is dat Britsche pantserschip door eenen hevigen rukwind omgeslagen en drie minuten na den eersten windstoot gezonken, terwijl de bevelhebber op het dek bevelen gaf om het gevaar te keeren. — De in Engeland ontvangen berigten, volgens welke in Britsch Indie bij eene afdeeling inlandsch krijgsvolk zich een geest van muiterij zou hebben geopenbaard, zijn gisteren te Londen van regeringswege tegengesproken. — Een particulier berigt uit China, den 12den per telegraaph over Rusland te Londen ontvangen, zegt dat de Chinezen troepen bijeen bragten en dat er weder zendelingpredikers waren aangerand. Men is alzoo in Engeland beducht voor nieuwe moeijelijkheden met China. Den 12den zijn, volgens berigten uit Ramsgate, vier groote pantserschepen van de Fransche vloot, uit de Pruissische wateren terugkomend, voorbij die haven westwaarts gestevend. — Het Daily News van gisteren berigt dat de heer Chassepot, de uitvinder van het achterlaad-geweer waarmede de Fransche infanterie o-ewapend is, zich onder eenen valschen naam te Birmingham bevindt om er voor het Fransche gouvernement geweren van onderscheiden maaksel te koopen of te bestellen, te keuren en in ontvang te nemen. BELGIE. Het Journal de Bruxelles en andere conservative dagbladen berigten dat de heer Wasseige , lid der Kamer van Vertegenwoordigers , tot minister van openbare werken is benoemd. Die heer behoort tot de regter zijde, zoodat het thans voltallige ministerie van Belgie homogeen is'en geheel uit mannen van de katholieke partij bestaat.
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Berlyn , 14 September. De half-officiele Provincial Correspondenz zegt omtrent de zending van Thiers: » In het algemeen is het twijfelachtig, of de thans te Parys bestaande regering, die tot nog toe enkel van de demokratie der straten volmagt heeft, gehouden kan worden voor geschikt en bevoegd om onderhandelingen te voeren in den naam van Frankrijk » Duitschland kan die magtelooze diplomatieke pogingen eener tijdelijke republiek gerust aanzien in het vertrouwen dat gelijk de oorlog, zoo ook de vrede zal worden gelocaliseerd , dat is tusschen ons en Frankrijk alleen zal worden behandeld. Parys , 13 September. Gisteren heeft men te Corbeil de brug doen springen ; hetzelfde zal achtervolgelijk met andere bruggen geschieden. Te Nogent s. Seine zijn gisteren uhlanen geweest, aankondigend dat zij heden terug zouden keeren en dat de stad gebombardeerd zou worden indien de brug vernield wierd. Te Chalons zijn thans 8000 Pruissen, meerendeels pionniers. Met Troyes is de gemeenschap nog open. Te -Chauny en omstreken staan da witte kurassiers, als voorhoede van een legercorps, hetwelk Soissons zal belegeren. Te Vaucouleurs en te Vied staan Beyeren. Eene depêche uit St. Quentin berigt dat de oorzaak van de ramp te Laon nog niet bekend is. De prefect is gevangen genomen en naar het groote hoofdkwartier der Pruissen gevoerd. De generaal Theremin ligt gekwetst in het hospitaal en wordt gestreng bewaakt. Parys, 13 September De generaal Trochu heeft heden eene groote wapenschouwing gehouden. Volgens berigten uit Rome heeft de Paus besloten niet naar Malta te vertrekken maar op het Vaticaan te blijven. Hij heeft het corps diplomatique bij zich ontboden om te protesteren tegen den intogt der Italiaansche troepen , die reeds nabij Rome zijn. Parys, 14 September. De heer Crémieux heeft den 13den uit Tours eene proclamatie aan de Franschen uitgevaardigd, waarin hij zegt dat het gouvernement voor 's lands verdediging, zich moetende toewijden aan den p'igt om de hoofdstad te redden , aan hem, Crémieux, heeft opgedragen om met medewerking van gedelegeerden uit elk ministerie voor de niet door den vijand bestookte departementen te waken. Hij doet bij gevolg een beroep op de vaderlandsliefde deibevolking om een onverwinnelijk bolwerk tegen de vreemde invasie op te werpen. Hij zegt ten slotte dat men een voorbeeld moet nemen aan 1792 om den grond der republiek te bevrijden van eenen vijand dien een hatelijk en onbekwaam gouvernement daarop heeft laten binnendringen. Parys , 14 September. Het Journal Officiel zegt dat de vertegenwoordigers van den Paus, van Engeland, Spanje, Oostenrijk en Nederland aan den heer Favre berigt hebben dat zij tot nader order te Parys zullen blijven. De heer Tachard is met eene buitengewone zending naar Brussel vertrokken. Nog is in het regeringsblad eene depêche van den generaal Uhrich uit Strasburg van den 9den openbaar gemaakt, waarin deze zegt: De toestand is bedenkelijker geworden; het bombardement duurt aanhoudend met groote hevigheid voort; ik zal mij tot het uiterste staande houden. Heden morgen hebben wij met eer eenan uitval gedaan , die ons echter veel kostte en geen resultaat opleverde. Het bombardement van Toul heeft den lOden negen uren geduurd. Do bezetting heeft zich voortreffelijk gedragen. D j Pruissen en hunne artillerie behouden hunne positien. Het 2de regement uhlanen is gisteren door Provins gekomen , naar Nangis en Courtevrouse trekkende. Londen, 14 September. Na gisteren namiddag eene zamenkomst met den heer Thiers gehad te hebben , heeft lord Granville zich naar den Pruissischen gezant von Bernstorfï en naar den heer Gladstone begeven. Naar men verneemt zal de heer Thiers tot Zaturdag hier vertoeven. De gevoelens der dagbladen loopen uiteen omtrent de houding der Engelsche regering ten aanzien der zending van don heer Thiers. Volgens de Times zou die zending ten doel hebben de neutrale mogendheden tot tusschenkomst te bewegen, ten einde het Duitsche leger tot den terugtogt naar de grenzen te nopen. Hamburg, 13 September. Volgens berigt uit Helgoland zijn de laatste Fransche oorlogsschepen den llden van daar vertrokken. Het Duitsche smaldeel uit de Jahde bevond zich den llden des namiddags nabij Helgoland. Florence, 12 September. De generaal Cadorna heeft eene proclamatie aan de Romeinen uitgevaardigd , waarin hij zegt dat hij niet den oorlog maar den vrede en de orde brengt, dat hij de bevolking zich zelve zal laten beheeren en dat de onafhankelijkheid van den Paus geëerbiedigd zal worden. — Bixio heeft Montefiascone bezet, hetwelk door de pauselijke troepen verlaten is. Terracina en andere plaatsen zijn in opstand ten gunste van Italië. De Opiuione berigt dat Zondag jl., toon de tijding van den intogt der Italiaansche troepen zich te Rome verspreidde, talrijke zamenscholingen plaats hadden, waartegen de politie geene maatregelen nam. De minister Lanza heeft heden eene deputatie van uitgeweken Romeinen ontvangen, welke hem verzocht aan den Koning haren dank ov er te brengen voor de bevrijding der Romeinsche provinciën. Het legblad van Rome, een uittreksel mededeelend van het schrijven des Konings aan den Paus, voegt daarbij: Het is overbodig te zeggen, dat de Paus al de voorstellen verwerpt. Florence, 13 September. Volgens het officiele dagblad hebben de Jtaliaansche troepen op gisteren zonder slag of stoot de stad Viterbo bezet. J P de voorhoede van Cadorna waren door de zouaven, die zich in et kasteel van Civita Castellana bevonden, eenige geweerschoten gelost ! maar zoodra daarop geantwoord werd gaven de pauselijken zich over. Frosinone en Corneto zijn bezet zonder dat de onzen tegenstand ontmoet hebben. New York, 13 September. Goud-agio 13®/,.
---

