NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den September 1870.
Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1870, n°. 7, zijn de wijzigingen in de statuten van do vrijwillige schutters- en weerbaarheid svereeniging te Maarssen en Maarsseveen goedgekeurd en is aan genoemde vereeniging toegestaan den naam te voeren van » Vereeniging Willem II van rustende schutters en weerbaarheid, te Maarssen en Maarsseveen". .Bij Koninklijk besluit van 9 September 1870, n°. 25, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend, als: in do provincie Zuidholland, 1ste bataillon , aan G. A. Soeteman , als officier van gezondheid der 2de klasse ; 9de bataillon, 3de compagnie, aan L. A. vanHaaf'ten, als kapitein; 10de bataillon , 1ste compagnie, aan G. Oosterling , als kapitein ; in de provincie Overijssel, 5de bataillon , 3de compagnie, aan L. G. J. Barendtszen , als kapitein. Kn zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse A. S. de Bruyn; 9de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein H. Bos, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant F. M. H. Bogaard, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. L. Schram, thans sergeant; 10de bataillon, 1ste compagnie, tot kapitein J. D. C. W. baron d'Ablaing van Giessenburg , thans 1ste luitenant: tot lsten luitenant M. J. van der Heiden, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie ; 2de compagnie, tot 2den luitenant W. G. J. Verwey, thans schutter; 12de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein D. van Weel, thans lste luitenant; tot lsten luitenant L. Drieöndijk , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Schilperoord , thans schutter; 3de compagnie, tot kapitein A. C. Mijs Bz., thans lste luitenant bij de 4 de compagnie ; tot lsten luitenant J. Houtaar, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant K. de Lint, thans sergeant; 4de compagnie, tot lsten luitenant K. Roodzant, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. A. Kolpa, thans schutter; in de provincie Overijssel, 3de bataillon , staf, tot lsten luitenantkwartiermeester W. H. Stoop, voormalig fourrier bij de infanterie van het leger ; tot officier van gezondheid der 2de klasse B. H. ten Raa, voormalig lste luitenant bij de 2de compagnie van het 2de bataillon. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1870, n". 10, is aan mr. W de Sitter, burgemeester der gemeente Groningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1870, n°. 11, is C. M. A'oorbeytel herbenoemd als burgemeester der gemeente Bruinisse. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1870, n°. 17, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordholland, lste bataillon, lste compagnie, aan P. van den Brink, als 2den luitenant; in de provincie Utrecht, 3de bataillon, 5de compagnie, aan F. W. de Bidder, als 2den luitenant; 3de bataillon, 2de compagnie, aan J. D. W. van Arkel baron d'Ablaing, als kapitein. En zijn voorts bij de rustende schutterij in do provincie Utrecht benoemd: lste bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant W. F. J. van Dullemen en J. A. van der Poel, beiden thans sergeant; 2de compagnie, tot 2den luitenant C. W. E. van Voorst van Beest en .1. J. Veeren: 5de compagnie, tot 2den luitenant E J. Joha, thans fourrier; 3de bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. J. C. Kuyper; 2de compagnie, tot kapitein M. Pleyte , thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. W. F. baron van Brakell Doorwerth, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie: tot 2den luitenant G. J. de Wilde, thans schutter; 3de compagnie, tot 2den luitenant jhr. H. C. J. Barchman Wuytiers van Vliet, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1870, n°. 18, is aan jhr. H. van der Wijck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein commandant der dienstdoende schuutterij te Rijssen , en als zoodanig benoemd J. ter Horst Gz., thans 2de luitenant bij die schutterij.
Bij Koninklijk besluit van 11 September 1870, n°. 9, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend, als: in de provincie Friesland, 4de bataillon, lste compagnie, aan S. Haisma, als lsten luitenant; 6de compagnie, aan T. R. Houwing, als 2den luitenant: 7de bataillon, 5de compagnie, aan S. •!. Tacoma, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht deiwet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al do gevolgen daaraan bij de wet gehecht: in de provincie Groningen, 1ste bataillon, staf, aan jhr. mr. W. J. Hora Siceama, als lsten luitenant-kwartiermeester; 7de bataillon, staf, aan H. E. Rookmaker, als lsten luitenantadjudant ; 2de compagnie, aan K. Rentema, als 2den luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Friesland, 4de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant H. van Aken , thans 2de luitenant bij de 2de compagnie ; 2de compagnie, tot 2den luitenant J. Visser, thans schutter; Gde compagnie, tot 2den luitenant J. J. Terpstra, thans schutter; 7de bataillon, 5de compagnie, tot 2den luitenant J. H. Bruinsma, thans sergeant-majoor; in de provincie Groningen, lste bataillon, staf, tot lsten luitenantkwartiermeester D. Nauta, thans 2de luitenant bij de lste compagnie; lste compagnie, tot 2den luitenant C. Cleveringa, thans schutter, 7de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant E. Bruggers Dinkla. Bij Koninklijk besluit van den 5den September 1870, n°. 12, is aan mr. J. Woldringh, gewezen raadsheer in het provinciaal geregtshof in Groningen, een pensioen ten laste van den Staat verleend ten bedrage van elfhonderd achtenzestig gulden (f 1168) 'sjaars, en zulks op grond der artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden September jl., n°. 24 , is het vice-presidium van de commissie van administratie over de gevangenissen te Groningen opgedragen aan jhr. nar. M. Backer , lid dier commissie. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden September jl , n°. 27, is aan M. H. Haenen, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als notaris te Maastricht, in te gaan met 15 September 1870, en zijn benoemd tot notaris : binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Maastricht, mr. J. W. H. Haenen, candidaat-notaris en advocaat aldaar; ter standplaats de gemeente Kerkrade, J. H E. Gulikers, candidaatnotaris te Maastricht; binnen het arrondissement Roermond, ter standplaats de gemeente Heythuizen , P. G. Rutten , candidaat-notaris en lid van den gemeenteraad te Weert. PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der StatenGeneraal te 's Gravenliage , op Maandag den 19 den September 1870. Art. 1 Des middags ten twaalf ure, zullen de Leden der StatenGeneraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, ondor voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers , Hoofden van Ministeriele Departementen , de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich , des namiddags ten één ure , mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der StatenGeneraal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden : a. een komrnando cavalerie tot opening van den trein ; b. een Hoffourier en twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; e. de Groot-Officieren van 'sKonings Huis, gezeten in twee koetsen , ieder met zes paarden bespannon, gaande twee lakkeijen naast elk portier; /. een kommando cavalerie; g. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard; rijdende de oudsten in raDg i'egts , de
jongsten links van de koets: daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis. rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; h. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden': door het Noordeinde , door de Hoogstraat , door de Gravenstraat , over het Buitenhof , naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der StatenGeneraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan doör den Kamerheer-Ceremoniemeester, do Kamerlieeren en do GrootOfficieren van 's Konings Huis. Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats , de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden trein , waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is , en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nemen : van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg , over den Langen Vijverberg , over de Plaats , door het Noordeinde y naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis , en het oogenblik waarop de Koning het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage , 12 September 1870. De Opper-Ceremoniemeester, Bij ontstentenis, De Kamerheer-Ceremoniemeester, Baron F. van Aylva van Palla"ndt.
---

