NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den September 1870.
Bij Koninklijk besluit van 2 September 1870, n". 31 , is aan de Vereeniging tot onderlinge oefening in den wapenhandel der gemeenten Baarn en Soest toestemming tot oprigting verleend. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1870, n°. [22, is mr. A. Blussé , die met den laatsten December dezes jaars als directeur uit den handel van het vrij entrepot te Dordrecht moet aftreden, als zoodanig op nieuw benoemd. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. De Rijkstelegraafpost te Numansdorp is, zoo lang de openstelling daarvan ten behoeve der militaire autoriteit wordt gevorderd, voor het algemeen telegrafisch verkeer geopend. Op de berigtenwisseling van dit met alle overige Nederlandsche kantoren is het uniform tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. 's Gravenhage, den löden September 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bautstra. Telegrafie. De telegrafische gemeenschap met Zwitserland over Frankrijk is afgebroken. Over Duitschland blijft dat land bereikbaar, 's Gravenhage, den lüden September 1870. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Eene afdeeling Italiaansche troepen , talrijk genoeg om allen weerstand hopeloos te maken , is den 12den in den Kerkelijken Staat getrokken. Zij schijnt langzaam voort te rukken en geene haast te maken om Rome te bereiken. Volgens berigten van VUnivers kruist de Italiaansche vloot voor Civita-Vecchia. » Het doel is — zegt dat blad — den Paus de vlugt te beletten en zijnen persoon in handen te krijgen." Naar de verzekering van dat katholieke blad zou Koning Victor Emanuel de toestemming van Frankrijk, van Oostenrijk en van andere mogendheden tot het bezetten van den Kerkelijken Staat gevraagd en verkregen hebben. FRANKRIJK. Den 12den is te Parys het volgende besluit van den politie-prefect afgekondigd : » Daar de vijand op het punt is om onder de muren van Parys te komen , zoo wordt bepaald : Art. 1. Na zes ure 's ochtends van Donderdag 15 September zal niemand Parys mogen in- of uitgaan zonder voorzien te zijn van een door den minister van binnenlandsclie zaken afgegeven verlof om in de hoofdstad rond te gaan. ii Art. 2. Het in de bestaande magazijnen binnen de vestingwerken voorhanden hout zal terstond naar de oevers der Seine overgebragt en er opgeslagen worden." — Het besluit tot gedeeltelijke verplaatsing des gouvernements is van den 12den en luidt aldus: » Het gouvernement voor 'slands verdediging, overwegende dat het, in geval Parys wordt ingesloten, volstrekt noodig is dat de regering hare volle vrijheid van handelen behoude om ver^'erings-aanstalten in de departementen te maken en om de administrative zaken gaande te houden, bepaalt: "Art. 1. De heer Cre'mieux, lid van het gouvernement voor 'slands v erdediging, groot-zegelbewaarder en minister van justitie, wordt afgevaardigd om het gouvernement te vertegenwoordigen en deszelfs geza g uit te oefenen. _ " Art. 2. Ieder ministerieel departement zal bij hem vertegenwoordigd worden door eenen bijzonderen afgevaardigde, belast met de dienst v an dat departement. » Art. 3. Het genoemd lid van het gouvernement voor 's lands verdediging zal zijne zetelplaats te Tours hebben en ze kunnen overbrengen naar zoodanige plaats als voor de verdediging noodig zou zijn. " -^-rt. 4. De bij dit besluit verleende magt en bevoegdheid zullen ophouden wanneer het verkeer met Parys weder vrij zal geworden zijn,"
Bij een ander besluit is bepaald hoe de loopende zaken van het departement van justitie gednrende de afwezigheid van den heer Crémieux, te Parys zullen worden behandeld en afgedaan. — Bij een besluit des gouvernements van den 12den zijn alle militairen en ambtenaren , die ten gevolge van de omverwerping der republiek in December 1851, hunnen graad of rang hebben verloren, in hunne regten en aanspraken hersteld, zullende zij , des verlangende, weder in dienst gesteld worden naar gelang er betrekkingen open komen. — Het officiele regeringsblad van Dingsdag behelst do volgende mededeelingen : n De minister van buitenlandsche zaken heeft het ontslag van den heer Baudin, Frankrijks gezant to 's Gravenhage , ontvangen. Dat ontslaü is aangenomen. i'De minister van justitie, bij een besluit van den 9den gemagtigd zijnde om de criminele kamer van het hof van cassatie uit Parys naar elders te verplaatsen , heeft niet van dat regt willen gebruik maken zonder het advies van de te Parys aanwezige leden des hofs te hebben ingewonnen. Die magistraatspersonen hebben eenstemmig verklaard dat het hof bereid was om zijne medewerking aan het gouvernement van nationale verdediging to verleenen, onverschillig in welke plaats die medewerking mogt worden verlangd; en met groote meerderheid van stemmen hebben zij geoordeeld dat die verplaatsing niet noodig voor de dienst was , en dat het meer met de waardigheid van het hoogste regterlijk collegie strookte alzoo te blijven deelen in de gevaren waaraan de bevolking van Parys bloot staat. De minister heeft zijne goedkeuring aan dat advies gehecht. De criminele kamer zal derhalve te Parys gezeteld blijven. li De wetenschappelijke staatscommissie voor 's lands verdediging heeft alle van de zijde des publieks, mondeling of schriftelijk, ontvangen mededeelingen zorgvuldig onderzocht en overwogen en ze, waar gevolg daaraan gegeven diende te worden , aan de betrokken overheden toegezonden. Welke voorstellen door de commissie zijn aangenomen, kan thans niet worden medegedeeld, want de militaire operatien vereischen geheimhouding. De commissie verwacht van de vaderlandlievende burgers verdere mededeelingen. » Er komen nog dagelijks aanzoeken om vergunning tot het oprigten van vrijcorpsen ; tot nog toe konden ze worden ingewilligd. Doch daar do geweren van verbeterd maaksel voor de nationale garde, plaatselijke en mobilo, bestemd zijn, kan geen nieuw aanzoek van die strekking meer worden ingewilligd. Buitendien kan een iegelijk bij het leger of bij de nationale garde vrijwillig dienst nemen. n In de departementale dagbladen van alle kleuren worden de verklaringen van toetreding tot het nieuwe gouvernement meer en meer veelvuldig. De spoedige zamenroeping der stemgeregtigden tot het vormen cener staatregelende volksvertegenwoordiging vindt eenstemmige goedkeuring. ■i Volgens een berigt van den onderprefect te Saint-Quentin schijnt de oorzaak der ontploffing van het kruidinagazijn in de citadel van Laon nog onbekend te zijn. i) Een bij het ministerie van buitenlandsche zaken te Brussel ontvangen berigt uit Gumlingen van den 12den meldt dat de van Zwitserlands zijde gedane voorstellen , strekkende om de burgerlijke bevolking van Strasburg uit die belegerde vesting te verwijderen , aangenomen geworden zijn. De ontruiming der vesting door de burgers is terstond aangevangen — Volgens een berigt uit Bern van den 18den heeft de Badensche regering, op verzoek van het Zwitsersche gouvernement, kosteloos vervoer over hare spoorwegen toegezegd voor alle behoeftige ingezetenen van Strasburg, die van daar de wijk naar Zwitserland zouden nemen. — Den 13den dezer is te Parys door den gouverneur der hoofdstad, voorzitter van het gouvernement voor 's lands verdediging , wapenschouwing over de plaatselijke nationale garde gehouden , alsmede over eenige van elders gekomen bataillons mobile garde De nationale garde, meerendeels reeds van de uniform en van chassepot-geweren voorzien, maakte eene magt van 140,000 manschappen uit; zij riep met geestdrift : leve Frankrijk ! leve Trochu ! leve do republiek ! Doch volgens een berigt van de Indépendance Beige deed die laatste kreet zich minder veelvuldig en minder luide hooren dan de andere. Bij deze wapenschouwing is de rust in de hoofdstad ongestoord gebleven. — Het fort van Vincennes, zegt een correspondent der Indépendance, is ontruimd als nutteloos voor de verdediging der hoofdstad. — Het stedelijk bestuur van Parys heeft bepaald dat al de vroeger gezondsheidshalve gesloten begraafplaatsen en kerkhoven binnen de omwalling der hoofdstad weder in gebruik gesteld zullen worden. — Naar verzekerd wordt zijn 5000 man infanterie benevens een generaal door het gouvernement naar Lyon gezonden om er den departementsprefect , wiens gezag door een comité van roode republikeinen miskend werd, te schragen. Die prefect heeft den llden bepaald dat den 18den in alle gemeenten van het departement nieuwe gemeenteraden zullen verkozen worden ; tevens vermaande hij de bevolking van Lyon bij eene proclamatie tot eendragt, tot het vermijden van onder-
linge botsingen en tot ontzag voor den wil des volks, die door de verkiezingen blijken zou. — Het bedoelde comité' heeft bepaald dat ieder inwoner van Lyon, die blijken zou in eenige betrekking met den vijand te staan, dadelijk ïngekerkerd en vervolgens uitgezet zou worden, zoo mede ontslagen tuchthuisboeven zonder erkend bestaanmiddel. Het legde inzonderheid tegen geestelijken en kerkelijke personen wrevel en verbittering aan den dag. Het Parysehe blad le Franqais geeft een schrijven uit Lyon , waarin het volgende voorkomt: » Het gerucht zegt dat al de leden der Internationale Arbeidersvereeniging zich , met het oog op zekere gebeurlijkheid , te Lyon vereenigen, en dat zij wapenen van de plaatselijke overheid ontvangen. De nationale garde Iaat zich door het comité als werktuig tot het uitoefenen van geweld gebruiken. Huiszoekingen zijn hier aan de orde van den dag; en de Lyonsche republiek is alles behalve het rijk der vrijheid." — De Constitutionnel zegt dat de heer Thiers in last heeft aan de gouvernementen van Engeland, Rusland en Oostenrijk voor te houden dat de Fransche natie besloten heeft en zich toegerust heeft om zich tot het uiterste te verweren ; hij zou verder de vraag moeten stellen of Europa zulk eenen krijg lijdelijk zou willen aanzien. — In de zitting der Parysehe Akademie van Wetonschappen van den 12den, die door het meerendeel der leden werd bijgewoond, werd dooiden heer Faye gezegd dat er naar zijne berekening eene jaarlijksche uitgave van 150 millioen francs gedurende eene halve eeuw zou noodig zijn om de materiele schade, door den oorlog en zijne gevolgen aan Frankrijk nu ï'eeds berokkend, te kunnen herstellen. De vergadering weigerde hem aan te hooren , maar schonk veel opmerkzaamheid aan eene door den hoogleeraar Claude Bernard voorgelezen mededeeling van den heer Rabuteau over een middel om de uitwerkselen van het gebrek aan genoegzaam voedsel weg le nemen. Dat middel zou bestaan in het gebruik van kof'fij, thee enz., hetwelk de spijsvertering vertragen zou.DUITSCHLAND. De Pruissische Staats-Anzeiger behelst in zijn avondblad van gisteren het volgende met eene in het oog vallende letter gedrukte artikel: » Het Fransche volk, hetwelk beweert aan het hoofd der beschaving te staan , en welks uitstekendste dichter Parys al« hoofdstad van Europa en als heiligdom der beschaafde wereld voor de aanvallen der Duitsche legers gevrijwaard wil weten, heeft in den laatsten tijd maar al te talrijke bewijzen van het diepste zedelijke verval gegeven. >i De gruwelen en ondeugden der Afrikaansclie regementen, welke in den la^en trap der Afrikaansclie beschaving hunne verklaring vinden, zijn sinds lang overtroffen door snoodheden, die op Franschen bodem gekweekt zijn. i) Dat de vreedzame Duitsche inwoners door de Fransche regoring uit Frankrijk verdreven, grootendeels van hunnen eigendom berooid en aan de ergste mishandelingen van het opgeruide gepeupel prijs gegeven konden worden voor het oog der beschaafde wereld; dat, terwijl Pruissen en zijne bondgenooten te land en ter zee den bijzonderen eigendom ontzien, Frankrijk dit niet doet, — dat heeft, althans in het begin van den oorlog bij enkelen in Frankrijk nog afkeuring gevonden. Sedert hebben zich echter niet alleen dergelijke barbaarschheden vermenigvuldigd, maar in de wijze van oorlogvoeren hebben zich verschijnselen geopenbaard , welke tegen alle beschaving en tegen alle menschelijkheid aandruischen. i» Pruissen hee't moeten verklaren dat het, ten gevolge van hst voortdurende met het volkenregt strijdige schieten op parlementairs, genoodzaakt was om voor het vervolg geheel van het zenden van parlementairs af' te zien. «Inmiddels hebben de gevallen dat Fransche soldaten, gekwetst of veinzende gekwetst te zijn, verraderlijk op onze officieren en soldaten, die hen verschoonden, schoten, zich op schrikbarende wijze vermenigvuldigd. 'i Gewapende benden, door de Fransche regering als franc-tireurs toegelaten , voeren niet alleen oorlog tegen den eigendom en tegen weerloozen , maar overvallen, plunderen en mishandelen de transporten van gekwetsten, welke onder het Roode Kruis aan de bescherming ec de hulp der menschelijkheid aanbevolen behooren te zijn. 11 De schanddaad van Laon , waarbij eerlocze trouwbreuk met verfoeijelijkeu moord gepaard ging, zet aan deze wijze van oorlogvoeren de kroon op. i» Te vergeefs zoekt men in de gefanatiseerde en door den logengeest doordrongen Fransche drukpers naar eene enkele afkeurende stem. De doemwaardige daad te Laon wordt veel eer in Fransche en Belgische bladen als een heldenfeit geroemd en aan hen , die ze pleegden, eene eervolle plaats in de geschiedenis toegezegd De edele krijgstucht van den Duitschen soldaat, zijn ontzag voor personen en bezittingen , schijnt het begrip der verblinde en wufte bevolking ver te boven te gaan; anders zouden Fransche bladen het niet wagen deze houding voor te stellen als een bewijs van de moedeloosheid en van de vrees voor katastrophen, welke de groote natie bij den Duitschen krijgsman zou hebben doen ontstaan ! «Zulk eene verblinding, zulk eene verwarring van zedelijke begrippen bij den toestand van anarchie, welke het gevolg is van de partiële uitroepingen der republiek in Frankrijk, moeten aan de Duitsche wijze van oorlog voeren, welke op de hoogte dei - Duitsche beschaving staat, van dag tot dag grootere moeijelijkheden in don weg leggen Wij hopen in weerwil daarvan, dat zij hare taak op eene waardige wijze zal weten te volbrengen. Maar toch ligt de vraag voor de hand .• hoe zal eene wijze van oorlog voeren, die niet alleen den persoon en den eigendom verschoont, die niet alleen in den vijand steeds ook den niensch ziet, maar die — gelijk de capitulatie van Sédan bewijst—op de edelste en ridderlijkste wijze bij den vijand de dapperheid vereert; hoe zal zulk eene wijze van oorlog voeren ons tot het einde toe mogelijk zijn, indien niet de door het terrorismus tot zwijgen gebragte edeler bestanddeelen van het Fransche volk zelf, indien niet de vermanende stemmen van alle beschaafde volken zich luide tegen de zedelijke verwildering in dat land verheffen ? " — De halfofficiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz zegt ten aanzien dor diplomatieke zending van den heer Thiers: » Men mag betwijfelen of het tegenwoordige Parysehe bewind, hetwelk tot dus ver zijpe volmagten alleen van de Parysehe straat-demokratie ontleent, geschikt en bevoegd geacht kan worden, om onderhandelingen in
naam van Frankrijk te voeren. Wat Duitschland betreft, zoo kan het zulke magtelooze diplomatieke pogingen van de tijdelijke ' republiek rustig aanzien met het vertrouwen, dat even als de oorlog zoo ook de vrede gelocaliseerd , dat wil zeggen , uitsluitend tusschen ons en Frankrijk tot stand gebragt zal worden." — De generaal von Bonin, gouverneur-generaal in Lotharingen, heeft den 6den dezer te Naney eene proclamatie uitgevaardigd, waarin bekend gemaakt wordt dat van dien dag af een officieel blad, onder den titel van Moniteur officiel du gouvernement géneral de Lorraine et du préfet de la Meurthe, zal worden uitgegeven , waarop alle gemeenten der provincie zich moeten abonneren, terwijl de maires alle daarin vervatte gouvernementsbesluiten in hunne gemeenten zullen moeten afkondigen. In de provincie Lotharingen zijn , blijkens dezelfde proclamatie, begrepen : 1°. de arrondissementen van Nancy, Toul en Lunéville, welke het departement der Meurthe uitmaken ; 2°. het departement van de Maas; 3°. het departement van de Vogesen ; 4°. het arrondissement van Briey, hetwelk onder de administratie van den prefect van het departement der Maas gesteld is. De door den Koning van Pruissen benoemde burgerlijke commissaris in Lotharingen, markies de Villers, heeft van het aanvaarden dier betrekking kennis gegeven bij eene proclamatie van den 4den, waarin hij zegt: nik kom tot u met het voornemen om u alle mogelijke verzachting en herstel van de rampen des oorlogs aan te brengen. Verleent mij uwe medewerking en maakt mij mijne moeijelijke taak gemakkelijker, welke bestaat in het zoo veel mogelijk overeenbrengen van de belangen der in het gewest aanwezige Duitsche troepen met het welzijn der bevolking. » Al uwe wetten blijven in werking, zoo ver de staat van oorlog zulks veroorlooft. Uwe gewoonten en gebruiken zullen geeerbiedigd worden. Het regt zal zijnen vrijen loop hebben. Alle gemeentelijke overheden, die zich niet vijandig betoonen, zullen in hare functien gehandhaafd worden. De nieuw benoemde prefecten zullen het bestuur der departementen op denzelfden voet voortzetten, waarop het tot hier toe heeft plaats gehad."
E N G E L A N D. De Times van den 14den zegt in een hoofdartikel: » De heer Thiers is gisteren ochtend in ons midden gekomen ; maar de aard der boodschap waarmede hij komt, geeft geene hoop dat het spoedig herstel des vredes door zijne zending zal worden bevorderd. Hij komt hier om te kennen te geven dat de onzijdige mogendheden behooren tusschen beide te komen om de Duitschers buiten het Fransche grondgebied te drijven indien zij niet dadelijk op hare vertoogen aftrekken. » Hij is niet gekomen om te vragen wat Engeland denkt van Frankrijks besluit om geen grondgebied af te staan, maar om ons eene gedragslijn aan te bevelen die door ons dadelijk afgewezen moet worden. Hij vraagt niet meer noch minder, dan dat het onzijdige deel van Europa een verbond zou vormen om de Duitschers tot het ontruimen van het Fransche grondgebied te dwingen. Het schijnt onmogelijk dat oen man als Thiers zulk een aanzoek doet; en toch komt daarop neder wat hij gezegd wordt hier te lande ie hebben gedaan. Het blijkt niet dat hij eenig aanbod heeft te doen hetwelk aan den Koning van Pruissen kan worden overgebragt als eene beweegreden voor hem om uit Frankrijk te trekken. » Zoo moeten wij onzes ondanks tot de gevolgtrekking komen dat de oorlog zal moeten worden voortgezet. Het Fransche gouvernement heeft door den tegenspoed nog niet geleerd de naakte waarheid te zien on zich boven de begoochelingon der nationale ijdelheid te verheffen. Wij , onzijdigen, kunnen onzen invloed niet leenen tot het aanbevelen van vredesvoorwaarden die wij zeiven, zoo wij in de plaats der Duitschers waren, zouden afwijzen. Eerst wanneer het Fransche volk erkent zich aan zijnen nabuur vergrepen te hebben, en waarborgen tegen herhaling van dat vergrijp wil geven, kan het vrede worden en kan Parys van de belegering verschoond blijven." Het Daily News schenkt evenmin bijval aan de zending van den heer Thiers. Het zegt dat die staatsman de oorzaak van den tegenwoordige n oorlog, dat is het streven om Duitschlands eenheid te verijdelen, steeds heeft goedgekeurd en aangemoedigd. Het vraagt, in welke hoedanigheid hij thans in Engeland komt, daar het voorloopig bewind van Frankrijk evenmin door hem zeiven als door Engeland erkend schijnt te zijn. Blijkens een bij het laatstgenoemde blad ontvangen schrijven uit Hamburg van den llden verwacht men daar, dat de blokkade der Duitsche Noord- en Oostzeehavens eerstdaags zal opgehouden hebben. V ERE ENIG DE STATEN. De Amerikaansche correspondent der Londensche Times meldt in een telegram van 14 September, dat de Vereenigde Staten hunne goede diensten tot herstel des vredes in Europa willen leenen zoodra die diensten door do oorlogende mogendheden worden gevraagd, maar dat alle geruchten, welke vooruitzigt op eene verder gaande tusschenkomst der Vereenigde Staten in den oorlog geven, ongegrond zijn. — De jongste brieven uit de Vereenigde Staten gewagen van niet minder dan drie wetenschappelijke expeditien welke door toedoen van het Amerikaansch gouvernement de totale zon-eclips van December in Europa zouden gaan waarnemen. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 15 September. Naar men verneemt is de Keizerin Eugénie met den keizerlijken prins gisteren van Hastings naar Torquay vertrokken. De graaf van Eu is gisteren door de prinsen van Orleans te Liverpool ontvangen en in het verblijf des hertogs van Nemours nabij Londen aangekomen. De Times hoopt dat de regering te Parys, door het spoedig veld winnen van juistere inzigten omtrent hetgeen ten aanzien van den oorlog regt en onregt is , aan de neutrale mogendheden het verleenen van vriendschappelijke diensten gemakkelijker zal maken. De andere dagbladen verwachten over het algemeen weinig van de zending des heeren Thiers.
Parys, 14 September. Sedert gisteren avond is de spoorweg-gemeenschap tusschen Parys en Lyon voorzigtigheidsbalve gestaakt, ten gevolge van een gisteren bij Montereau voorgevallen gevecht tusschen uhlanen en vrijschutters. Volgens geruchten zouden de eerstgenoemden 10 dooden en een tiental gekwetsten verloren hebben. Naar men verzekert is heden morgen aan den kant van Melun geweervuur gehoord. Parys, 14 September des avonds. Volgens bijzondere berigten zijn in het gisteren bij Montereau voorgevallen gevecht 20 uhlanen gedood en 40 gekwetst. Heden morgen heeft tusschen Melun en Brie-ComteRobert een nieuw gevecht plaats gehad, waarvan de uitslag minder gunstig was; verscheiden vrijschutters zijn gevangen genomen. Heden nacht zullen de bruggen vernield worden. Parys, 15 September. Het Journal Officiel bevat een besluit waarbij de staatsraden in hunne fünctien geschorst worden; eene circulaire van den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten waarbij de •oprigting eener rustende nationa'e garde in alle gemeenten bevolen wordt, en eene dagorder van den generaal Trochu, waarin gezegd wordt dat dagelijks 70,000 man dienst op de wallen zullen doen, en dat Parys, verdedigd door de onvermoeide inspanning van den publieken geest en door 300,000 bajonetten, onaantastbaar is. Voorts zegt het regeringsblad dat al de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden aan den minister van buitenlandsche zaken kennis hebben gegeven , dat zij in Parys zullen blijven. Nog geeft genoemd blad de volgende berigten; Gisteren zijn 30 Pruissische dragonders voor Nogent sur Seine verschenen, maar ten gevolge van de manhaftige houding der bevolking afgetrokken; zij schijnen weldra te zullen terug keeren. — De Pruissen hebben gisteren •Colmar bezet; de gemeenschap met Mulhausen is afgebroken. — Volgens eene depêche uit Melun waren verscheiden corpsen van het leger van den Kroonprins in die omstreken verschenen. — Eene depêche uit Senlis meldt dat 30,000 Pruissen bij Crespy-en-Valois staan , met sterke voorhoeden te Nanteuil en te Plessis. De Gaulois voorspelt gunstige resultaten van de bemiddeling deineutrale mogendheden. Brussel, 15 September. De Moniteur Beige kondigt aan dat de negende en tiende ligting alsmede de gehuwde miliciens van al de andere ligtingen naar huis gezonden worden. Een door de Etoile Beige medegedeeld berigt uit Virton meldt dat vele Fransche krijgsgevangenen, die aan de Pruissen ontsnappen, in Belgie aankomen en zich langs eenen omweg naar Parys trachten te begeven. Drie te Virton staande Belgische compagnien patrouilleren in den omtrek, en houden dagelijks een aantal van die Fransche vlugteJingen aan, welke naar Beverloo gezonden worden. Weenev, 15 September. De zitting van den rijksraad is heden door het oudste lid als tijdelijk voorzitter geopend, met eene korte aanspraak waarin de afwezigheid der Boheemsche afgevaardigden betreurd werd. De president deelde voorts mede dat de plegtige opening door den Keizer op Zaturdfig aanstaande zal plaats hebben. Konstantinopel, 13 September. De Grieksche Patriarch heeft, met schier eenstemmige goedkeuring van de Grieksche geestelijkheid, verklaard zijne betrekking te zullon nederleggen, indien de Porte zich tegen het beleggen eener algemeene kerkvergadering bleef verzetten. Kaïro , 14 September. Volgens eeneden lOden dezer bij den Onderkoning ontvangen officiele depeche had de grootvesier dienzelfden dag per telegraaph aan de Turksche gezanten te Parys en te Londen berigt, dat de Porte haar protest tegen de laatste met de Fransch-Egyptische bank gesloten leening had ingetrokken , daar zij de overtuiging erlangd had dat die leening eene particuliere operatie van den Onderkoning was. New York, 14 September. Goud-agio 14V 2 -
---

