NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den September 1870.
Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met do volgende rede geopend : Mijne Heeren ! Is het Mij telkenmale aangenaam, Mij omringd te zien door de Vertegenwoordigers van het geheele Nederlandsche Volk, met ongemeen genoegen begroet Ik U heden. Ik gevoel behoefte het in deze Vergadering uit te spreken, hoe Ik hoogelijk de trouw en vaderlandsliefde waardeer, door het Nederlandsche Volk, gedurende de ernstige omstandigheden der laatste maanden, op zoo indrukwekkende wijze aan den dag gelegd. Eenparig bleek de wil, wat ook gebeuren zoude, de zelfstandigheid van den Staat te handhaven. Zee- en landmagt, nationale militie, schutterijen, vrijwillige vereenigingen, wedijverden in dien geest. Orde en rust heerschten overal. De last der inkwartieringen werd met toewijding gedragen ; voor de gezinnen der opgeroepen militiepligtigen mildelijk gezorgd. En bij dit alles mogen wij met voldoening wijzen op de gelijktijdige werkzaamheid onzer landgenooten voor het Roode Kruis. In onze vriendschappelijke betrekkingen met de andere Mogendheden bragt de uitgebroken oorlog geenerlei stoornis. De oorlogvoerenden hebben niet alleen de door Mij aangekondigde strikte onzijdigheid erkend, maar tot de oplossing der daaraan, uit haren aard, verbonden moeijelijkheden welwillend de hand geboden. Vele zijn de bewijzen van vertrouwen , in dezen hagchelijken tijd door ons ontvangen. Het is Mijn bepaald voornemen bij de gekozen onzijdigheid te volharden. Intusschen heeft de loop der gebeurtenissen Mij vrijheid doen vinden, niet het huiswaarts zenden der buitengewoon bijeengeroepen ligtingen een aanvang te maken, en daardoor de ingezetenen van buitengewone lasten ta ontheffen. Mogen weldra de buitengewone maatregelen niet meer noodig zijn! üe algemeene gesteldheid des Rijks levert allezins reden tot dank. De landbouw bloeit. De vloot der visscherij is in de laatste drie jaren aanmerkelijk uitgebreid. Andere takken van nijverheid, ofschoon thans door den oorlog gedrukt, vertoonen toenemende veerkracht. Meer en meer groote werken voor het versneld verkeer, van Staatswege en door maatschappijen ondernomen, bedekken het Nederlandsch gebied. Het onderwijs, aan welks verbetering alle vlijt wordt besteed, verspreidt in steeds wijderen kring zaden van beschaving en welvaart. De toestand onzer geldmiddelen is niet ongunstig te noemen , wanneer men den invloed der tijdsomstandigheden op het loópend dienstjaar in aanmerking neemt. Dj laatste tijdingen van de Overzeesche Bezittingen en Koloniën worden U heden medegedeeld bij het door de Grondwet voorgeschreven Verslag. Ook daar is zeer veel gunstigs niet te miskennen. De regeling der aangelegenheden, waarvoor met Uwe medewerking in dit jaar de grondslagen zijn vastgesteld , wordt onverpoosd voortgezet. Is er alzoo overvloedige stof tot prijzen , Mijne Heeren, niettemin eischt menig gewigtig onderwerp, het Rijk in en buiten Europa betreffend , voorziening. Uwe medewerking zal dan ook weder in ruime mate worden ingeroepen. Reeds de omvangrijke wetsvoorstellen, in Uwe vorige zitting onafgedaan gebleven, die U nader worden aangeboden , zullen gespannen aandacht vorderen. Het is Mijn innige wensch , dat het grondwettig gemeen overleg rijke vruchten drage. Schenke God op onzen arbeid Zijn onmisbaren zegen! Ik verklaar de gewone vergadering der Staten-Generaal geopend. (Staatsblad n°. 162.) WET van den Ylden September 1870, tot afschaffing der doodstraf. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwegiug genomen hebben , dat het noodzakelijk is
de doodstraf af te schaffen, met het na te melden voorbehoud ten aanzien van de militaire strafwetten; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal. hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel l. De doodstraf wordt afgeschaft in de gevallen, waarin zij door de burgerlijke strafwet wordt bedreigd. Artikel 2. De doodstraf wordt mede afgeschaft in de gevallen , waarin zij door do militaire strafwetten wordt bedreigd, doch alleen ten aanzien-van misdrijven in tijd van vrede en niet voor den vijand gepleegd. Niettemin blijft de doodstraf gehandhaafd in alle gevallen van oproer, opstand, zamenzwering, zamenrotting of muiterij, voorzien bij de artt. 85 tot 92 van het Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te water, voor zooverre deze misdrijven aan boord worden gepleegd in volle zee of in den vreemde ook in tijd van vrede. Artikel 3. De doodstraf door de burgerlijke strafwet bedreigd wordt vervangen: door levenslange tuchthuisstraf voor de misdaden, voorzien bij de artt. 86, 87, 296, 299, 301 en 303 van het Wetboek van Straf'regt , benevens voor kindermoord anders dan in het geval, omschreven bij art. 13 der wet van 29 Junij 1854 ( Staatsblad n". 102); door tuchthuisstraf van vijf tot vijf en twintig jaren voor de misdaden , voorzien bij de artt. 76, 77, 79, 80, 81, 82. 83, 91, 94, 95, 96, 97, 125, 316,. 344, 365 en 381 van het Wetboek van Strafregt, benevens voor manslag voorafgegaan , vergezeld of gevolgd van eene andere misdaad of een wanbedrijf, en voor brandstichting anders dan in de gevallen , omschreven bij art. 13 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsbl 'd n°. 102); door tuchthuisstraf van vijf en twintig jaren in alle andere gevallen. Artikel 4. Wanneer in de gevallen van art. 3 de beschuldigde, hetzij uit hoofde zijner jonge jaren, hetzij wegens dwang, bevel, billijke vrees, verleiding, bekrompenheid van verstand, de geringheid of' het vrijwillig herstel des nadeels door de misdaad toegebragt of andere verzachtende omstandigheden eene aanmerkelijke vermindering van straf mogt verdienen, kan de levenslange tuchthuisstraf vervangen worden door tuchthuisstraf van minstens vijfjaren en de tuchthuisstraf van vijf tot vijf en twintig jaren door correctionele gevangenisstraf van drie jaren minstens. Artikel 5. Het laatste lid van art. 13 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n"'. 102) wordt ingetrokken. Artikel 6. De poging der misdaden, waartegen in art. 3 levenslange tuchthuisstraf of tuchthuisstraf van vijf tot vijf en twintig jaren is bedreigd , wordt gestraft met tuchthuisstraf van vijf tot twintig jaren. Artikel 7. De doodstraf, door de militaire strafwetten bedreigd, wordt, in de gevallen, voorzien bij het eerste lid van art. 2, vervangen: die met den strop door tuchthuisstraf van vijf tot vijf en t wintig jaren ; die met den kogel door kruiwagenstraf van vijf tot vijftien jaren. Artikel 8. Deze wet is ook \ an toepassing op misdrijven vóór haar in werking treden gepleegd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den September 1870. WIL L E M. Be Minister van Justitie, van Lilaar. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. De Minister van Marine , Brocx. Uitgegeven den negentienden September 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 17 September 1870, n°. 11, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterij in de provincie Friesland, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: 2de bataillon, staf, aan dr. C. J. van der Ley, als officier van gezondheid der 2de klasse; 2de compagnie, aan A. Bierma, als 2den luitenant; 3de compagnie, aan B. A. Bokma, als kapitein; 4de compagnie, aan W. Reiding, als kapitein, en aan J. D. Lont, als lsten luitenant; 3de bataillon, 1ste compagnie, aan K. Ypma, als kapitein; 6de compagnie, aan H. Habbema, als kapitein ; aan D. W. de Jongh, als lsten luitenant, en aan H. J. Hoogenboom, als 2den luitenant; 5de bataillon, 2de compagnie, aan H. C. Prins, als kapitein; 7de bataillon, 3de compagnie, aan G. F. van der Wal, als kapitein.
En zijn voorts bij de rustende schutterij in de provincie Friesland henoemd: lste bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant C. A. Kuipers Dijken , thans sergeant; 2de bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse S. D. Posthumus, vroeger officier van gezondheid der 3de klasse bij het 2de bataillon der voormalige lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland; 2de compagnie, tot 2den luitenant J. Koning, thans schutter; 3de compagnie, tot kapitein Gr. van der Tuuk, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie; tot lsten luitenant R. D. Hartmans, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. G. Jensma, thans schutter; 4de compagnie, tot kapitein D. H. Wijnia, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie; tot lsten luitenant A. M. Broekens, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant R. P. Hartmans, thans sergeant-majoor, en J. Zimmerman, thans schutter; 3de bataillon, lste compagnie, tot kapitein T. Feenstra, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. Heringa Gzn., thans 2de luitenant bij de 2de compagnie; tot 2den luitenant J. C. Meijer; 2de compagnie, tot 2den luitenant G. van Iterson ; 6de compagnie, tot kapitein H. L. baron van Heemstra; tot lsten luitenant H. Westra, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. Wiersma, thans sergeant, en P. Eskes, thans schutter; 5de biitaillon , lste compagnie, tot lsten luitenant F. IJ. Landmeter, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie; 2de compagnie, tot kapitein M. Bergsma, thans lste luitenant bij de lste compagnie; tot lsten luitenant .T. Terpstra, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. W. Ament en H. van Goudoever,beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 17 September 1870, n°. 12, is aan J. H* Koopman en J. van Schoot, op hun verzoek , eervol ontslag verleend als 2den luitenant hij de dienstdoende schutterij te Lemsterland. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die Alkmaar, tot kapitein mr. J. P. Kraakman, thans lste luitenant ; tot lsten luitenant G. Swerver, thans 2de luitenant; tot 'iden luitenant A. Langenhuizen van üven , thans schutter; bij die te Lemsterland , tot 2den luitenant L. J. Lyklema, thans sergeant-majoor, en W. Brandenburg, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1870, n° 24, is aan W. Hoog op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Noordwijkerliout, en in zijne plaats benoemd S. van 't Haaff, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1870, n°. 26, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : in de provincie. Gelderland , 3de bataillon , 2de compagnie , aan F. W. Schuld, als lsten luitenant en aan P. Koopmaii, als 2den luitenant; 10de bataillon, 4de compagnie , aan H. H. Christjani, als kapitein, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Zuidholland, 6de bataillon, aan R. C. van Senus , als officier van gezondheid der 2de klasse; in de provincie Groningen, 2de bataillon, aan mr. A. J. Hesselink, als majoor commandant; óde bataillon, 2de compagnie, aan W. ten Have, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; (kle bataillon, 3de compagnie, aan J. Post van Leggelo , als 2den luitenant. Kn zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 3de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant A. Moll, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. van Kernebeek en E. Huisman, beiden thans schutter ; 10de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein J. H. van Hezewijk , thaDS lste luitenant; tot lsten luitenant C. J. H. van Embden , thans 2de luitenant; tot '2den luitenant J. B Groenen, thans sergeant-majoor ; 16de bataillon, lste compagnie, tot kapitein B. J. B. Rendorp, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. W. M. Vermeulen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Breunissen; in de provincie Zuidholland, 6de bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse A. M. Grondhout, vroeger officier van gezondheid der 2de klasse bij 's Rijks zeemagt; in de provincie Groningen, 2de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant S. Lohman, thans schutter; 5de bataillon , 2de compagnie, tot 2den luitenant U. P. Goudschaal jr., thans sergeant. Hij Zijner Majesteits besluit van den 17den September 1870, n°. 15, zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. J. van _ Heukelom, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Leiden; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Leiden mr. C. W. J. J. Pape, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer, n°. 24, wordt, met ingang van den 2lsten daaraanvolgende, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt, de officier van gezondheid der 3de klasse D. Dronkers, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse J. J. van Effen en B. Léon.
Bij Koninklijk besluit van 17 dezer, n°. 5, is de-i»lfegraphist »fer 2de klasse J. G. J. Bonarius, met ingang van den lsten Oclober aanstaande , uit 's lands dienst ontslagen. Bij besluit van den 17den September 1870, n°. 21', heeft Zijns- Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst; dier landmagt te benoemen tot apotheker van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), den apotheker der 8de klasse H. R&meyn, van gemeld personeel. MINISTERIE VAN FINANTIEX. Volgens eene mededeeling van de Fransche postadministratie r van den 13den dezer maand, zijn de Nederlandsche? brievenmalen voor Indie, via Marseille, tot dat tijdstip bij tijds in die plaats aangekomen, om met de van daar vertrekkende pakketbooten te- worden verzonden; en zijn er tevens maatregelen genomen om de regelmatige overkomst der bedoelde brievenmalen, ook voor 't vervolg, met het oog op eene mogelijke afsnijding der gemeenschap met Parijs- te verzekeren. Tot dat einde zullen zij eventueel over Quiévrain., Arras, Amiens, Rouaan, Mans en Tours worden geëxpedieerd. In verbinding met de Britsche pakketbootbooten uit Marseille, is er langs dien weg eene expresse-dienst ten behoeve der Indische post georganiseerd, welke zal veroorloven om, zoo lang de gemeenschap met Amiens en Tours vrij blijft, de correspondent uit Nederland naar lndie op het gewone tijdstip te verzenden ; zullende het verlies van tijd ten gevoliie van den langeren weg worden gevonden dooreen later vertrek der pakketbooten uit Marseille. Voor zooveel dus de verzending met de Britsche pakketbooten betreft is op het navolgende te letten : De Indische brievenmaal over Triest en verder met de Britsche pakketbooten, wordt verzonden des Woensdags om de veertien dagen van den trein die ten 2.40 's namiddags uit Amsterdam vertrekt. De eerstvolgende expeditiedagen zijn 21 September, 5 en 19 October enz. In Rotterdam en 'sGravenhage is dus de correspondentie via Triest op de gemelde dagen des voormiddags ter post te bezorgen. De Indische correspondentie over Marseille en verder met de Britsche pakketbooten wordt daarentegen om de veertien dagen voor eene eerste maal geëxpedieerd van den trein die des Donderdags ten 7.48 's avonds , en voor eene tweede maal van den trein die des Vrijdags ten 11.23 s morgens van den Moerdijk vertrekt. In verband daarmede zal de ter post bezorging in's Gravenhage, Amsterdam, en Rotterdam behooren te geschieden dos Donderdags in den voormiddag of, indien men nog van de laatste gelegenheid wil gebruik maken, uiterlijk des Donderdags avonds. De eerstvolgende expeditiedagen vallen op den 22sten September, 6 en 20 October enz. Ten aanzien der verzendingen naar Indie door middel van de Fransche pakketbooten , waartoe geen andere weg dan die over Marseille openstaat, zal bij tijds in verband met den eerstvolgenden expeditiedag eene nadere mededeeling geschieden. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

