NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten September 1870. (Staatsblad no. 163.) BESLUIT van den 20sten September 1870, houdende verbod van in- en doorvoer van buiten 's lands van versche huiden, versch en gezouten vleesch, enz. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gezien art. 1 der wet van 17 October 1865 ( Staatsblad n°. 121) eu de wet van 3 December 1869 (Staatsblad n°. 192) en Ons besluit van 10 September 1870 (Staatsblad n°. 160); Overwegende, dat de uitbreiding van den veetyphus in naburige Rijken het nemen van nadere maatregelen tot afwering vordert; Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en ™ . 16 „ . , , 0 ™ Litt. E, 9de afdeeling, van financiën, van September 18<0, T — — ; 17 r n°. (>y. In- en uitg. regten en ace. Den Raad van State gehoord (advies van 19 September 1870, n°. 4); Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van 19 September 1870, n°. 325, 9de afdeeling; Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Onverminderd het bepaalde in Ons besluit van 10 September 1870 ( Staatsblad n°. 160), is ook de in- en doorvoer van buiten 's lands van versche huiden, versch en gezouten vleesch, ongesmolten vet, mest, onbewerkte wol en haar, klaauwen, hoornen en van alle afval van de in art. 1 van dat besluit bedoelde dieren verboden. Art. 2 van dat besluit is mede op dit tegenwoordig verbod toepasselijk. Art. 2. Dit verbod is niet van toepassing op gezouten vleesch, wol, haar , hoornen en klaauwen, regtstreeks aangevoerd uit landen buiten Europa. Art. 3. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 20sten September 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Financien, vah Bosse. Uitgegeven den een en twintigsten September 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1870, n°. 10, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : NAAM. J. van Baken of Terbaken , J- van Ipenburg, 8* Witteveen, li. Weickmans, J- Slegtenhorst, ■P- H. Maertens, M. Joestens, wed. van 1'. J. Enter. G-. E. Smit, wed. van C. W. K Kelderman , QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1346 (Sibl. n°. 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 (Sibl. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. postbode, deurwaarder der directe belastingen, ontvanger der directe belast, en accijnsen, essayeur van den waarborg der gouden en zilveren werken, brievenbesteller, ontvanger der directe belast, en accijnsen, in leven commies bij 's Rijks belastingen iiem, 208 702 800 433 250 1599 135 132 5 en 43 5 3 lit a en 43 3 lit. a en 43 5 en 43 5 en 43 50 en 51 50 en 51 ligchaamsgebrek. idem. ouderdom en diensttijd. idem. ligchaamsgebreÉ. idem. verkregen regten. idem.
NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1S46 (Stbl. n°. 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 (Sibl. n°. 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. C. Vloeyberghs, wed. ran T. B. Verhaar of Verhaere, idem 2de klasse, f 227 50 en 51 verkregen regten. A. S. Dikkers, wed. van C. F. Gang-el. idem 1ste klasse, 194 50 en 51 idem. G\ L. Sevenhuvsen, commies 3de klasse bij 's Rijks belasting-en. 143 5 ligchaamsg-ebrek. Gr. Hoekman, idem 2de klasse, 285 5 en 43 idem. Bij Koninklijk besluit van 18 September jl., n°. 12, is den telegrafist der 3de klasse J. W. de Wolf, op zijn verzoek, eervol ontslag uit 's lands dienst verleend. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Het telegraal kantoor op het station der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen te Hedel, dat tijdelijk, ten behoeve van het reizend publiek, voor het algemeen verkeer werd geopend, doch sedert de opening der spoorweglijn Hedel- s Hertogenbosch , als zonder belang voor de bijzondere correspondentie moet worden geacht, wordt op den 20sten dezer opgeheven. 's Gravenhage, den 19den September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden, met overlegging der nagenoemde bewijzen , al3 : 1°. eene geboorte- acte, ten bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af tj0 nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel by hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen, en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1". een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden
tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernementspassagier der 1ste klasse zal geschieden; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijt jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas. RAAD VA IV STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Maandag den 26sten September 1870, des voormiddags ten één ure.
---

