NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten September 1870.
Bij Koninklijk besluit van 20 September 1870, n°. 10, is aan dr. W. .I\ A. Jonckbloet, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Hertogelijk Saksisch Ernestinische Huisorde , hem door Zijne Hoogheid den Hertog van Saksen Heiningen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 20 September 1870, n°. 13, is aan mr M. van den Acker, te Eindhoven, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Eindhoven. Bij Koninklijk besluit van 20 September 1870, n°. 14, is aan J. A. Smits van Nieuwerkerk , majoor commandant der dienstdoende schutterij te Dordrecht, vergunning verleend tot het dragen van de eeresabel. hem door het corps officieren van genoemde schutterij geschonken. Bij Koninklijk besluit van 20 September 1870, n°. 15, is aan A. A. llieatjes, op zijn verzoek, eervol entslag verleend als lsten luitenantkwartiermeester bij het 5de bataillon rustende schutterij in de provincie Overijssel; en zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 7de bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse A. Landskroon Spruyt; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant H. M. J. Ledeboer, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1870, n c . 13, is aan J. W. Rösencr Manz, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Delfshaven, en als zoodanig benoemd G. B. van Duyl. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1870, n". 14, is metingang van 15 October e. k. herbenoemd tot burgemeester der gemeente Oudenboscli M. J. de Jongh, secretaris aldaar. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. de kapiteins ter zee J. E. W. F. baron van Raders en jhr. •I. B. E. von Schmidt auf Altenstadt en den kapitein-luitenant ter zee H. D. Slegt, op hun verzoek, krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126) ter zake van langdurige dienst, met ingang van den lsten October aanstaande, op pensioen te stellen, met vergunning aan de beide eersten om de activiteits-uniform van hunnen rang te dragen, en onder toekenning, ingevolge § a van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n'. 127), aan ieder der b. ide eersten van een pensioen van achttien honderd gulden ( f 1800) en aan den laatstgenoemde van vijftien honderd gulden (f 1500)'sjaars; 2° met ingang van den lsten October aanstaande te bevorderen: tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee P. van der Velden Erdbrink en C. J. Damme; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee lste klasse P. J. Btiyskes, J. H. P. E. Knipiiorst en A. Rietveld; tot luitenant ter zee der lste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse F. E. Winkelman, G. J. W. Hooghwinkel en J. P. Mercier; en tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der lste klasse •I. .1. Kraakman, W. H. Tromp en C. J H. van den Broek. MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 21 sten dezer, n°. 63, is aan den lsten zeilmaker in het vaste corps dek- en onderofficieren J. de Vos, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, toegekend de gouden medaille voor vijftig jaren eerlijke en trouwe militaire dienst.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Volgens eene mededeeling van de Fransche postadministratie, van den I3den dezer maand, zijn de Nederlandsche brievenmalen voor Indie, via Mars&ille, tot dat tijdstip bij tijds in die plaats aangekomen , otn met de van daar vertrekkende pakketbooten te worden verzonden; <'ii zijn er tevens maatregelen genomen om de regelmatige overkomst der bedoelde brievenmalen, ook voor 't vervolg, met het oog op eene mogelijke afsnijding der gemeenschap met Parijs te verzekeren. Tot dat einde zullen zij eventueel over Quiévrain, Arras, Amiens, R'niaan , Mans en Tours worden geëxpedieerd. In verbinding met de Britsche pakketbootbooten uit Marseilie, is er langs dien weg eene expresse-dienst ten behoeve der Indische post georganiseerd, welke zal veroorloven om, zoo lang de gemeenschap met Amiens en Tours vrij blijft, de correspondent uit Nederland naar Indie
op het gewone tijdstip te verzenden ; zullende het verlies van tijd ten gevolge van den langeren weg worden gevonden door een later vertrek der pakketbooten uit Marseilie. Voor zooveel dus de verzending met de Britsche pakketbooten betreft is op het navolgende te letten : De Indische brievenmaal over Triest en verder met de Britsche pakketbooten, wordt verzonden des Woensdags om de veertien dagen van den trein die ten 2.40 's namiddags uit Amsterdam vertrekt. De eerstvolgende expeditiedagen zijn 21 September, 5 en 19 October enz. In Rotterdam en 's Gravenhage is dus de correspondentie via Triest op de gemelde dagen des voormiddags ter post te bezorgen. De Indische correspondentie over Marseilie en verder met de Britsche pakketbooten wordt daarentegen om de veertien dagen voor eene eerste maal geëxpedieerd van den trein die des Donderdags ten 7.48 's avonds , en voor eene tweede maal van den trein die des Vrijdags ten 11.23 's morgens van den Moerdijk vertrekt. In verband daarmede zal de ter post bezorging in 's Gravenhage, Amsterdam, en Rotterdam behooren te geschieden des Donderdags in den voormiddag of, indien men nog van de laatste gelegenheid wil gebruik maken, uiterlijk des Donderdags avonds. De eerstvolgende expeditiedagen vallen op den 22sten September, 6 en 20 October enz. Ten aanzien der verzendingen naar Indie door middel van de Fransche pakketbooten, waartoe geen andere weg dan die over Marseilie openstaat, zal bij tijds in verband met den eerstvolgenden expeditiedag eene nadere mededeeling geschieden. De Minister van Finanti en, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren zegt: « Een telegraphisch berigt meldt, dat de graaf Bismarck zich bereid verklaard heelt, om met den heer Jules Favre, gevolmagtigde van het voorloopige republikeinsche bewind, te handelen. o Deze houding van den bondskanselier strookt met het feit, dat de verbonden regeringen geene aanspraak gemaakt hebben noch willen maken op bemoeijenis met de inwendige aangelegenheden van Frankrijk en bepaaldelijk met de vraag van het instellen eener nieuwe regering. Uit dit leidend beginsel blijkt, dat de verbonden regeringen ook de republiek zouden erkennen, zoodra het geconstateerd was dat deze regeringsvorm door Frankrijk verlangd wordt en bij gevolg Frankrijk vertegenwoordigt. "Daarentegen blijkt het, dat het tot verzekering der oorlogsoperatien en tot handhaving van eene geregelde administratie in de bezette Fransehe gewesten, eene volstrekte noodzakelijkheid is geene andere dan de Keizerlijke overheden in de onderscheiden takken van het beheer en van de burgerlijke regtsbedeeling te erkennen; deze alleen zijn tegenover de verbonden regeringen verantwoordelijk en zijn met liet wettig gezag bekleed. Deze Keizerlijke overheden moesten ook reeds daarom in hare functien beschermd worden, dewijl alleen de Keizerlijke regering door de Duitsche mogendheden erkend is. «Voor het overige weet het republikeinsche bewind te Parys zelf nog niet eens, of de maarschalk Bazaine zich met zijn leger voor de republiek of voor den Keizer verklaard heeft. Daarentegen weten wij dat verscheiden belangrijke plaatsen, als Lyon , Amiens enz. zich zeer stellig niet aan het Parysche bewind onderworpen hebben: terwijl het van zelf spreekt dat het niet erkend is in de door Duitsche legers bezette gedeelten van Frankrijk. Dat bewind erkent immers zelf uitdrukkelijk in zijne jongste circulaire, dat het thans nog niet als de wettige vertegenwoordiger van Frankrijk te beschouwen is." — De Würtembergsche Staats-Anzeiger geeft het volgende berigt uit Miinchen van den 18den dezer: » De president der Noord-Duïtsche bondskanselarij, staatsminister von Delbruck. zal binnen weinige dagen uit het hoofdkwartier des Konings van Pruissen hier aankomen, om te onderhandelen over het door de Beyersche regering voorgestelde ontwerp eener Duitsche bondsconstitutie." — Volgens een berigt uit Coblenz van 18 September was de te Laoti in hechtenis genomen prefect van het departement der Aisne den 16den op de vesting Ehrenbreitstein gebragt. Men dacht dat ook de bevelhebber van Laon, zoodra hij genezen zou zijn, derwaarts overgebragt zou worden. — De Kölnische Zeitung geeft het volgende berigt uit Nancy van 17 September: «Volgens een hier ontvangen rapport is te St. Dizier door een deel der bevolking geschoten op Pruissische troepen, welke door die stad trokken. Er is een sterk kommando derwaarts gezonden om de uitlevering der schuldigen te eischen en in geval van weigering eene boete van 500,000 francs aan de stad op te leggen. » Eenige maires van naburige plaatsen, die weigerden de bevelen van den prefect graaf Renard te gehoorzamen , zijn door detachementen hussaren in hechtenis genomen."
F II A i\ K R IJ K. Bij een besluit van den 18den heeft het bewind van nationale verdediging , overwegende » dat het noodig is de grondbeginselen der bestaande regterlijke organisatie te toetsen met het doel om eene voordragt dienaangaande aan de grondwetgevende vergadering te doen", ■eene staatscommissie voor die zaak benoemd. Bij een besluit van den 17den heeft het bewind bepaald dat de «paarbanken de opgevraagde inlagen vooreerst gedeeltelijk met papier zullen uitbetalen , namelijk hoogsiens 50 francs per livret in baar geld en overigens in rentedragende schatkistbons. Het besluit hetwelk de mobile garde roept om hare officieren te verkiezen is, volgens eene nadere beschikking van den 17den , niet enkel in de hoofdstad toepasselijk , maar ook in de departementen. Het officiele blad van den 18den behelst eene aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken aan de departements-prefecten , houdende instructien voor de aanstaande verkiezing van gemeenteraden. Dat stuk besluit aldus : i) De vrijheid , en bovenal de vrijheid der verkiezingen, is het eerste beainsel van het gouvernement en van zijne dienaren , in de praktijk gelijk in de theorie. Wij geven thans toepassing aan de begrippen die wij altijd hebben voorgestaan: het demokratische en liberale Frankrijk zal dat wel weten te erkennen en toe te juichen: en de republikeinen, door de beweging der gemoederen aan het bestuur gekomen onder gevaren die onophoudelijk grooter worden , waren het aan zich zeiven en aan de edele zaak die zij steeds hebben voorgestaan , schuldig die begrippen niet te laten varen, vooral niet ten overstaan van eenen vijand die zich sterk maakt om Frankrijk en daarmede de hedendaagsche demokratie en hare beginselen te vernietigen." — Het is nog niet bepaald waar de staatregelende volksvertegenwoordiging van Frankrijk zal zitting houden ; men denkt dat de stad Tours haar tot vergaderplaats zal worden aangewezen. Van aanstalten voor de verkiezingen, van onderling overleg der stemgeregtigden en van het optreden van candidaten verneemt men nog niet. In omstreeks een derde deel des rijks zal do stemuitbrenging, of althans het onderling overleg der kiezers door de tegenwoordigheid van vijandelijke troepen belet of belemmerd worden. — In de stad Poitiers is de volgende verklaring aan het publiek voorgesteld en met veel bijval aangenomen: » In geval de stad Parys in de noodzakelijkheid kwam om te capituleren, wordt door al de andere departementen buiten dat van de Seine bij voorbaat verklaard dat zij aan geene magt hoegenaamd het regt toekennen om ze in de capitulatie te begrijpen. Die departementen verklaren hunne vrijheid van handelen te willen behouden met de bedoeling oin den bodem des vaderlands tot het uiterste te verdedigen." — Te Parys is den löden van de zijde der nationale garde een adres aan den generaal Trochu gerigt, hetwelk het volgende inhoudt : i) Wij zijn allen aan het bewind van nationale verdediging verknocht. Thans komen commissien zonder regelmatige verkiezing , zonder lastgeving van de regering of van de burgers, zich in elke wijk van Parys ^ opwerpen onder den naam van comités voor 's lands verdediging ; zij hebben zich reeds vermeten hier en daar huiszoekingen te doen. Wij verlangen dat het gouvernement openlijk in Parys doe afkondigen dat die comités geenerlei gezag hebben. Terwijl de vijand voor onze muren komt , vei zoeken wij u, om den wille van de eendragt en van 's lands behoud , openlijk aan een iegelijk zijne regten en pligten te herinneren. Elke schending eener woning, elke onwettige arrestatie moet krachtdadig worden tegengegaan door de nationale garde, de eenige magt die de orde in Parys heeft te handhaven. De schuldigen, wie het ook zijn, moeten regtstreeks naar het politiebureau worden gebragt. Verdeeldheid onder de verdedigers der hoofdstad te brengen zou even veel zijn als onze poorten voor den vijand openstellen; alleen het bewind van nationale verdediging, onder de leiding van den heer Favre en van den generaal Trochu, moet door de welgezinde burgers erkend worden." Reeds den 14den was door den politie-prefect eene waarschuwing tegen het doen van onwettige arrestatien en huiszoekingen uitgevaardigd , ouder herinnering der bestaande strafbepalingen en onder verklaring dat de vrijheid des burgers en zijne woning onder de hoede der nationale garde stonden. Doch eene officiele verklaring zoo als in het boven gemeld adres verlangd werd , dat de roode comités geenerlei gezag hebben, is er, zooveel bekend , nog niet verschenen. — Do Parysche correspondent van het Londensche dagblad Daily News schrijft: n Het voorloopig bewind heeft ook politieke moeijelijklieden te overwinnen. Zelfs onder zijne leden bestaat verschil van politieke gevoelens, en onder de natio is de partijgeest zeer levendig. Het bewind moet bestendig trachten zich in het midden te houden tussschen de gematigden en de ultra's; aan de nationale garde van Parys, meerendeels Orleanisten en allen beducht voor eene demokratische republiek, moet het toonon dat het niet uit communisten of socialisten bestaat; tevens moet het de demokratische heethoofden der voorsteden te vriend houden. De provinciën zien met naijver dat Parys het land regeert, en de boerenstand beschouwt de stedelingen als zijne natuurlijke vijanden. Al die uiteenloopende inzigten moet het bewind zoeken te winnen voor het doel van 's lands verdediging." Verder schrijft die berigtgever , dat het verbranden van het houtgewas rondom Parys voortgezet werd maar niet zoo schielijk vorderde als gedacht was, en dat er binnen de omwalling der hoofdstad van overheidswege groote graf kuilen werden gedolven om tijdens de belegering voor de wegruiming van lijken te kunnen dienen. Hij zegt dat de moed der Parysche bevolking groot schijnt, maar ten deele uit onkunde voortkomt. Als eene proeve daarvan berigt hij dat hij eene talrijke meeting uitbundigen bijval hoorde schenken aan een voorstel van eenen spreker om vergoeding van Pruissen te eischen voor de plundering van Fransche provinciën. — De Londensche Times van Maandag zegt: » Het is moeijelijk juiste kennis van de gesteldheid van Parys te verkrijgen; maar al onze berigten zeggen dat er onder de bevolking een somber en vertwijfeld voornemen bestaat om zich tot het uiterste te verweren." Een bij de Times ontvangen schrijven uit Parys van den 17den zegt dat de hoofdstad in strijdhaftige stemming is, maar dat in de departementen de wensch naar vrede van dag tot dag sterker wordt. — De Union , een Parysch dagblad van katholieke en legitimistische kleur, wil alles voor 's lands verdediging achtergesteld hebben, en
predikt eenen » nationalen kruistogt togen'de binnen gedrongen vijanden , die de vlag van Luther zwaaijen over de katholieke domkerken", gelijk dat blad zich uitdrukt. — Te Londen is, volgens berigten uit die stad, een Franscfe dagblad , onder den titel La Situation , opgerigt om te dienen tot orgaan ter verdediging van de eer , de belangen en regten van de dynastie deiNapoleons. — Een correspondent van de Londensche Times meldt in een telegram uit Saarbriicken van den I9den, dat de uit Metz komende deserteurs den toestand der bevolking dier stad als hoogst jammerlijk afschilderden. ENGELAND. Verleden Maandag was de Londensche effectenbeurs in eene- betere stemming dan in do vorige week; als reden wordt opgegeven dat er in het oog der beurslieden eenig vooruitzigt op spoedig herstel des vredes bestond. De Times zegt onder dagteekening van den 20sten: » Wij wachten, gansch Europa wacht, met angstige spanning op de uitkomst van het onderhoud tusschen den graaf von Bismarck en don heer Jules Favre. Wij koesteren nog goede verwachting daarvan. Maar de vraag of hot onderhoud tot iets goeds zal leiden, is moeijelijk te beantwoorden , omdat er van Duitschlands zijde nooit eenige officiele en stellige verklaring is uitgegaan waaruit blijkt wat het van Frankrijk meent te moeten eischen". — Het Britsche publiek draagt mildelijk bij tot de verpleging van de gewonden der Pruissische en der Fransche legers, terwijl Kngolsche fabrikanten duizenden guweren vervaardigen en afzenden, waardoor het aantal gewonden nog grooter moet gemaakt worden. Het Daily News wijst op dat contrast tussehon nationale meewarigheid en particuliere baatzucht, en betreurt het dat het Engelsche gouvernement nagelaten heeft den uitvoer van wapenen tijdig te verbieden. In gelijken geest spreekt de Times in zijn nommer van Maandag. In het oog van die beide bladen leidt de nu openbaar gemaakte briefwisseling tusschen het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken en den Noorddnitschen gezant tot de conclusie dat het Britsche gouvernement uit het regtsgeleerde oogpunt gelijk, maar uit het zedelijke oogpunt ongelijk heeft, wanneer het den uitvoer van wapenen wel betreurt en afkeurt maar niet wil beletten.
ITALIË. De marsch der Italiaansche troepen naar Rome is vertraagd dooide tusschenkomst van den Pruissischen gezant en door den wensch om Rome meester te worden zonder bloedvergioting. Intusschen is het in die stad, zoo veel blijkt, rustig gebleven; de bevolking scheen er niet tot opstand tegen de'Pauselijke regering geneigd te zijn, en zich zelfs van algemeeno demonstratien tegen liaar te willen onthouden. Toen het Italiaansch gouvernement, na eenige aarzeling, zijne troepen in den Kerkelijken Staat zond, heeft het per telegraaph de volgende instructie aan de gouverneurs van de provinciën des koningrijks gezonden : » Zijne Majesteit de Koning heeft bevolen dat het eerste legercorps, onder het bevel van den luitenant-generaal Cadorna, over de grenzen trekke om den Kerkelijken Staat te bezetten. i) Die stap is door 's Konings gouvernement raadzaam geacht wegens de buitengewone gebeurtenissen veroorzaakt door den verschrikkelijken oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland, en wegens de politieke omstandigheden waarin Europa en Italië door die gebeurtenissen verkeeren. Het bezetten van den Kerkelijken Staat heeft ten doel: Italie's veiligheid en eendragt te bevestigen en de geestelijke onafhankelijkheid des Hoogepriesters te verzekeren door afwending van de gebeurlijkheid eener buitenlandsche tusschenkomst en van de gevaarlijke plannen der naar omkeering strevende partijen. Terwijl het gouvernement dien grooten stap doet, dient de bevolking des koningrijks kalm te blijden en door hare houding aan Europa te toonen dat zij vertrouwen op 's Konings gouvernement stelt; zoo doende zal zij de kracht en het gezag des gouvernements sterken. Gij moet derhalve beletten dat de openbare orde gestoord en het land in opschudding gebragt worde door onordelijke en luidruchtige demonstratien." — Te Florence wordt verzekerd dat het ministerie besloten heeft de wetgevende kamers spoedig weder zamen te roepen en de nieuwe zitting vóór het gewone tijdstip te doen aanvangen, ten einde maatregelen in verband met het bezetten van den Kerkelijken Staat te kunnen voordragen. TURKTE. De Indépendance Beige van gisteren zegt: » De groote gebeurtenissen die in het begin dezer maand in Frankrijk zijn voorgevallen , hebben in Turkye aanvankelijk ongerustheid veroorzaakt; doch sedert er meer vooruitzigt op herstel des vredes in Midden-Europa komt, toont Turkye minder bezorgdheid voor zijne belangen. Naar hetgeen ons onder dagteekening van 9 September uit Konstantinopel wordt geschreven bestaat er bij de Porte inzonderheid tevredenheid over de houding van Rusland, de eenige mogendheid die zoeken kon partij van de gebeurtenissen te trekken en dadelijk gevaar aan het Turksche rijk zou kunnen berokkenen. Er is dan ook te Konstantinopel niet meer sprake van militaire toerustingen; en er wordt noch bij het ministerie van oorlog noch bij dat van marine eenige beweging bemerkt.'
SPANJE. Blijkens de jongste berigten uit Madrid hoeft het Spaansche gouvernement, na eenige aarzeling, zijne goedkeuring gehecht aan de officiele erkenning der Fransche republiek, eenen stap die door zijnen gezant te Parys reeds was gedaan hoewel zij buiten zijne instructien lag. Da republikeinsche Cortesleden hadden voorgenomen een manifest aan de natie te rigten , maar waren het oneens omtrent hetgeen dat stuk zou moeten bevatten. B E L G I E. Naar verzekerd wordt, zegt de Indépendance Beige van gisteren, is er thans bevel uitgevaardigd om vijf ligtingen van het Belgische leger, die van 1863 tot en met 1867, van de werkelijke dienst te ontslaan en naar huis te zenden, zullende er drie ligtingen, die van 1868, 1869 en 1870, onder de wapenen blijven.
TELEGRAPHfSCHE B E RIG T E' N. Berlyn , 21 September. Officieel is hier het volgende bekend gemaakt: I. » Groot hoofdkwartier , 20 September. Na de voorbereidende bewegingen der laatste dagen, is den 19den door het voortrukken van al de corpsen de volledige omsingeling van Parys bewerkstelligd. De Koning heeft heden het noordoostelijke front der vestingwerken verkend. II. » Telegram van den Kroonprins aan de Koningin. Versailles, 20 September. De insluiting van Parys op de linie van Versailles tot Vincennes is met goed gevolg uitgevoerd nadat de vijand teruggeslagen en eene schans met zeven kanonnen vermeesterd was. Ons verlies is gering. III. n Telegram van den Koning aan de Koningin. 20 September. Gisteren werd gerapporteerd dat de vijandelijke positien bij Pierrefitte bij het verschijnen onzer troepen verlaten zijn. Zoo even wordt mij gerapporteerd: Het 5de corps en het 2de Beyersche corps hebben, na bij Villeneuve St. Georges over de Seine gegaan te zijn, drie divisien van den generaal Vinoy op de hoogten bij Sceaux aangetast en ze met verlies van 7 kanonnen en vele gevangenen geslagen en achter de forlen naar Parys teruggeworpen. Het zevende regement heeft veel geleden. Het weder is uitmuntend. IV. » Mundolsheim , 20 September. De lunette n°. 53 is dezen namiddag door de manschappen der landweer bij overrompeling ing - - nomen. Het levendige geweervuur des vijands was dezen avond ten 8 ure tot zwijgen gebragt." Berlyn, 21 September. De generaal Steinmetz is van het opperbevel over het 1ste leger ontheven en tot gouverneur-generaal van Posen benoemd. Die ontheffing heeft plaats gehad omdat thans een dubbel opperbevel voor Metz onnoodig is. Volgens berigt uit Koningsberg is de heer Jacoby op last van de militaire overheid in hechtenis genomen. Bern, 20 September. De generaal von Werder heeft geweigerd verder vrijgeleide aan Strasburger ingezetenen te geven. Hij bedreigt •de stad met een algemeen bombardement zoo zij zich niet overgeeft. München, 19 September. De graaf Tauffkirchen, Beyorsch gezant te Rome. die eenige dagen alhier vertoefd heeft begeeft zich heden op last der regering naar het koninklijk hoofdkwartier te Meaux. Het collegie van de vertegenwoordigers der gemeente heeft een adres aan den Koning ingediend, het verzoek bevattende, dat door eene overeenkomst met de verbonden regeringen de voltooijing van den Duitschen bondsstaat op den grondslag der Noordduitsche bondsconstitutie bevorderd moge worden. Tours , 20 September. Heden morgen heeft te Plessis bij Tours eene botsing van twee spoortreinen plaats gehad. Elf personen , waaronder de heer Duval, redacteur van het Journal des Debats, zijn omgekomen en 25 gekwetst.
De heer Thiers is hier aangekomen. Tours , 20 September. De heer Thiers zal morgen weder van hier vertrekken. Hij zal op de doorreize den graaf von Beust bezoeken, maar zijne zending te Weenen eerst bij zijnen terugkeer vervullen. Orleans , 20 September. Volgens het zeggen van hier aangekomen reizigers is het gisteren bij Vissous voorgevallen gevecht zeer ernstig geweest, en heeft onze in een bosch verborgen artillerie aanzienlijke verliezen aan de Pruissen toegebragt en hen genoodzaakt om over de r ivier terug te trekken. St Petersburg , 20 September. Het Journal de St. Pétersbourg, sprekende over Napoleons verantwoordelijkheid voor den oorlog, zegt dat de Keizer de aanlegger van den oorlog, maar dat ook Frankrijk, onder verzachtende omstandigheden, mede daarvoor verantwoordelijk is. Het hoopt dat eene juiste waardering van hetgeen onvermijdelijk is spoedig tot eenen voor de oorlogvoerenden eervollen vrede zal leiden en dat thans aan het bloedvergieten een perk gesteld worden zal. Voorts keurt het Journal zeer goed, dat de jongste circulaire van Jules Favre de beslissing opdraagt aan den nationalen wil, die door de constituerende vergadering uitgedrukt zal worden; het houdt de zamenkomst van den graaf Bismarck met den heer Favre voor eene gelukkige gebeurtenis. Londen, 21 September. De heer Thiers is van Tours naar Weenen vsrtrokken. Volgens een telegram uit New-York van gisteren waren verscheiden honderden Duitschers en Franschen, door comités ondersteund, naar Europa vertrokken, om zich aan de legers hunner natiën aan te sluiten. Het gerucht wil dat een aantal Fransche vrijwilligers, wier bewapening en overbrenging strijdig met de wetten der neutraliteit geoordeeld werd, aangehouden zijn. Brussel , 20 September. Het Journal de Bruxelles bevat een artikel waarin het de diensten, door Belgie aan uitgeweken of gekwetste Duitschers bewezen, opsomt, de klagten der Duitsche bladen over mishandeling en ongastvrije bejegening dier lieden in Belgie tracht te wederleggen en ten slotte zegt: Wij verwachten van de eerlijkheid der Duitsche drukpers eene formele herroeping van hare beweringen ten deze; weigert zij de waarheid in het licht te stellen, dan zullen wij geregtigd zijn om haar van kwaadwiligheid te beschuldigen en aan Europa hare vijandige bedoelingen tegen Belgie te doen kennen. Florence, 19 September. Het regeringsblad van lieden bevat het v olgende: Gisteren avond berigtte de heer von Arnim schriftelijk aan den generaal Cadorna dat het hem niet gelukt was het plan te doen opgeven om aan het binnenrukken der Italiaansche troepen in Rome tegenstand te bieden. De heer von Arnim betuigde tevens aan den generaal Cadorna zijnen dank voor het op zijn verzoek verleende uitstel van 24 uren. Daar het onder deze omstandigheden niet twijfelachtig dat de pauselijke overheden zich onder den druk van vreemde troepen bevinden , schiet den generaal Cadorna niets anders over, dan met geweld te verkrijgen wat hij niet door schikking heeft kunnen erlangen. De troepen van het 4de corps met de divisien Angioletti en Bixio omsingelen Rome van iille kanten met uitzondering der stadswijk van Leo. Alle maatregelen zgn genomen om te zoi-gen dat, bijaldien de troepen Rome stormenderhand moeten innemen, de stad zoo weinig als mogelijk schade lijde en de orde gehandhaafd worde. Londen , 21 September. De Italiaansche troepen zijn gisteren in Rome binnengerukt. De vreemde troepen hebben eenigen tijd tegenstand geboden maar op bevel van den Paus hun vuur gestaakt. Weenen, 19 September. In de zitting van het Huis van Afgevaardigden
van heden hebben de nieuw opgekomen leden, waaronder de Tyrolers, den voorgeschreven eed afgelegd. De heer Rechbauer deed het voorstel om, hoofdzakelijk ter inachtneming van de parlementaire beleefdheid jegens de nog te verwachten afgevaardigden vanBohemen, de verkiezing van den president nog uit te stellen. Dit voorstel werd met 67 tegen 66 stemmen aangenomen ; de ministers Petrino en Stremayr stemden daartegen. Een voorstel om het Huis tot 3 October te verdagen werd verworpen. Weenen , 20 September. Het Heerenhuis heeft op voorstel van den heer von Schmerling besloten met een adres op de troonrede te antwoorden. Er is eene commissie van 15 leden, meerendeels tot do constitutionele partij behoorende, verkozen om het ontwerp-adres op te stellen. Weenen , 20 September. De Oesterreichische Correspondenz berigt' dat de Keizer van Brazilië na het herstel des vredes Europa bezoeken en eenigen tijd in Weenen doorbrengen zal. New York , 20 September. Goud-agio 13~/g.
---

