NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten September 1870. (Staatsblad no. 162.) WET van den 17den September 1870, tot afschaffing der doodstraf. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij. in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de doodstraf af te schaffen, met het na te melden voorbehoud ten aanzien van de militaire strafwetten; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal. hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De doodstraf wordt afgeschaft in de gevallen, waarin zij door de burgerlijke strafwet wordt bedreigd. Artikel 2. De doodstraf wordt mede afgeschaft in de gevallen, waarin zij door de militaire strafwetten wordt bedreigd, doch alleen ten aanzien van misdrijven in tijd van vrede en niet voor den vijand gepleegd. Niettemin blijft de doodstraf'gehandhaafd in alle gevallen van oproer, opstand, zamenzwering, zamenrotting of muiterij, voorzien bij de artt. 85 tot 92 van het Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te water, voor zooverre deze misdrijven aan boord worden gepleegd in volle zee of in den vreemde ook in tijd van vrede. Artikel 3. De doodstraf door de burgerlijke strafwet bedreigd wordt vervangen: door levenslange tuchthuisstraf voor do misdaden , voorzien bij de artt. 8G , 87, 29t>, 299, 301 en 303 van het Wetboek van Straf'regt, benevens voor kindermoord anders dan in het geval, omschreven bij art. 13 der wet van 29 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 102) ; door tuchthuisstraf' van vijf tot vijf' en twintig jaren voor de misdaden , voorzien bij de artt. 76, 77, 79, 80, 81, 82, 83, 91, 94, 95, 96, 97, 125, 316, 344, 365 en 381 van het Wetboek van Strafregt, benevens voor manslag voorafgegaan, vergezeld of' gevolgd van eene andere misdaad of een wanbedrijf, en voor brandstichting anders dan in de gevallen, omschreven bij art. 13 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 102); door tuchthuisstraf van vijf tot twintig jaren in rflle andere gevallen. Artikel 4. Wanneer in de gevallen van art 3 de beschuldigde, hetzij uit hoofde zijner jonge jaren, hetzij wegens dwang, bevel, billijke vrees, verleiding, bekrompenheid van verstand, de geringheid of het vrijwillig herstel des nadeels door de misdaad toegebragt of andere verzachtende omstandigheden eene aanmerkelijke vermindering van straf mogt verdienen, kan de levenslange tuchthuisstraf vervangen worden door tuchthuisstraf van minstens vijfjaren en de tuchthuisstraf van vijf tot vijf en twintig jaren door correctionele gevangenisstraf' van drie jaren minstens. Artikel 5. Het laatste lid van art. 13 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 102) wordt ingetrokken. Artikel 6. De poging der misdaden , waartegen in art. 3 levenslange tuchthuisstraf of' tuchthuisstraf van vijf tot vijf' en twintig jaren is bedreigd, wordt gestraft met tuchthuisstraf van vijf' tot twintig jaren. Artikel 7. De doodstraf, door de militaire strafwetten bedreigd , wordt, in de gevallen, voorzien bij het eerste lid van art. 2. vervangen: die met den strop door tuchthuisstraf van vijf tot vijf en twintig jaren; die met den kogel door kruiwagen straf van vijf tot vijftien jaren. Artikel 8. Deze wet is ook van toepassing op misdrijven vóór haar in werking treden gepleegd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den September 1870. WILLEM. ■De Minister van Justitie, van Lilaar. ■De Minister van Oorlog, j. J. van Mu LKEN . -De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den negentienden September 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.]
20 Sept. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 12. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 September 1870, n°. 161, 3de af'deeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke in gevolge de wet van 19 Julij 1870 (Staatsblad n°. 116) onteigend moeten worden, ten behoeve van het graven van den Andelstertogt onder de gemeente Baflo; Gelet op de artt. 10 tot en met 15-van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit Gedeputeerde Staten van Groningen , welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 1ste district en het hoofd van het gemeentebestuur van Baflo , ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125), ten raadhuize der gemeente Baflo zitting heeft gehouden, tten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten : ten behoeve van het graven van den Andelstertogt onder de gemeente Baflo , van den Andel af zuid op, door de til, die over den weg ligt van Baflo naar Warfpum tot in het Kasquerdermaar, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van het waterschap Hunsingo, ter uitvoering van de wet van 19 Julij 1870 (Staatsblad n°. 116), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet V an 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Baflo ter inzage van eenieder hebben gelegen, als: Staat van te onteigene gronden tot het graven van de Andelstertogt door het waterschap Hunsingo, van den Andel af zuid op door de til die over den weg ligt van Baflo naar T Varffitm, tot in hot Kasquerdermaar , zijnde het 10de punt van de 2de cathegorie der uit te voeren werken onder het Winsummer en Schaphalsterzijlvest, volgens het reglement van genoemd waterschap, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 8sten Januarij 1856 n°. 89. GEMKENTE BAFLO. Te onteigenen grootte. van hot perceel bij het kadaster bekend al s ter grootte van cc o £ ten name van i I I 0 01 05 bouwland I I I 0 13 50 weiland 0 03 60 idem 00190 0 04 20 0 03 45 0 04 50 01745 0 03 90 0 10 60 0 05 75 idem idem idem idem idem idem idem idem 0 00 90 bouwland 0 02|50j idem 0 02 60 weiland 0 01 00 bouwland 0 02 75 weiland 0 04 20 0 0160 00195 0 03 30 010 50 006 25 005|20 idem idem idem idem bouwland idem jWeiland 0 05'20 bouwland 0 05 20 0 05 20 idem idem 0 05 50 weiland 0 06.50 idem 2 47 292 0 59 1 06 1 11 0,97 1 56 234 0 61 153 0,65 0 44 69 C 40 20;.. 10 » 30 » 10 .» 60| » 40 2 02 1,13 4 55 4j43 2,71 10 .» 20; ,» 20' .» 801 » 30 » 60 » 30 40 80 20 10 60 90 20 B 00 10 i) oo'» 20 .. 687 343 420 418 407 19 18 17 423 421 414 413 412 411 410 409 408 392 395 398 15 16 2 1 322 323 324 325 Doornbosch, Pieter Hendrik Meekhoff den zelfden denzelfden denzelfden denzelfden denzelfden denzelfden denzelfden Wierda, Hendrik Willems denzelfden den zelfden den zelfden den zelfden den zelfden denzelfden denzelfden denzelfden denzelfden denzelfden den zelfden denzelfden denzelfden Verdenius Anjé, wed. Derk Lippes Huizenga, en diens erfgenamen Nanninga, Koinelis Pieters denzelfden denzelfden denzelfden
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in de Provinciale Groninger Courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, 20 September 1870. WILL E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Bij Koninklijk besluit van 22 September 1870 , n°. 2, is tot Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor den duur der op den derden Maandag van September dezes jaars geopende zitting benoemd de beer mr. W. H. Dullert, lid dier Kamer. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1870, n°. 14, is met ingang van 15 October e. k. herbenoemd tot burgemeester der gemeente Oudenhoorn M. J. de Jongh, secretaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 22 September 1870, n°. 8, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Dordrecht, aan J. Schouten, als 2den luitenant &, la suite; bij die te Amsterdam, aan H J. L. Schmedding, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht: bij die te Wormerveer, aan J. A. Dekker, als lsten luitenant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten September jl., n°. 19, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Breda mr. R. J. van Mierlo, advocaat aldaar. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 22sten September jl., n°. 3, goedgevonden: 1°. Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje, generaal der infanterie, opperbevelhebber van het mobile leger, te rekenen van den 30sten dezer, eervol te ontheffen van dat opperbevel; 2°. aan Zijne Koninklijke Hoogheid Hoogstdeszelfs bijzonderen dank te betuigen voor de wijze waarop hij zich van zijne veeltijds zoo moeijelijke taak heeft gekweten. Zijne Majesteit lieeft bij besluit van den 22sten September jl., n°. 4 , goedgevonden met ingang van den 30sten dezer: 1°. in te trekken het besluit van den 20sten Julij jl., n°. 30, houdende zamenstelling van het mobile leger; 2°. eervol te ontheffen van het commando, hun bij dat besluit opgedragen : den luitenant-generaal W. J. Knoop, laatstelijk lid v»n de Tweede Kamer der Staten-Generaal; den luitenant-generaal J. H. Engelbregt, inspecteur van het wapen der infanterie; den generaal-majoor A. C. W. L. J. F. von Kellner, inspecteur van het wapen der artillerie, mitsgaders Hoogstdeszelfs adjudant in buitengowone dienst, den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum , van het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs, en zulks onder bepaling dat de luitenant-generaal Knoop en de generaal-majoor graaf van Limburg Stirum voornoemd zullen worden ingedeeld, eerstgenoemde bij den staf van het wapen der infanterie en laatstgemelde bij het corps waartoe hij behoort; 3°. Hoogstdeszelfs bijzonderen dank te betuigen voor de wijze waarop zij zich van hunne veeltijds zoo moeijelijke taak hebben gekweten, aan opgenoemde opperofficieren, benevens aan de verdere officieren , die als commandanten van brigades , corpsen , versterkte plaatsen en linien , alsmede als chefs van de verschillende dienstvakken bij het leger werkzaam zijn geweest. Bij besluiten van den I4den, 17den en 21sten September jl., n°". 18, 22 en 8 , is door den Koning bepaald , dat de miliciens van de verschillende ligtingen die buitengewoon onder de wapenen zijn opgekomen , sncce?sivelijk naar hunne haardsteden zullen terug gezonden worden. MINISTERIE VAN FIN ANTI EN. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Jkittelau, Bleiberg, Bonylidd, Gacs, Hainburg, Hainfeld, Hom, Jordanow, Kamionka-Strumilova, Liebau (Stadt-) (Moravië), Raclegund, Reichstadt, Retz en Toplice (Warasdin), het laatste voor den duur van den badtijd, in Oostenrijk; te Altenkirchen (bij Coblenz), Attendorn, Ekensund, Gernrode (Anhalt), Liebenwalde, Lubbecke, Nienburg (Anhalt), Peckelsheim, Wittenburg en Wohlau in den Noordduitschen Bond: te Abbach, Aub, Baunach, Cusel, Egloffstein, Gr af enberg , Hollfeld en Münchweiler in Beijeren; te Eggenstein, Graben, Linkenheim, Merchingen , Neckarau en Neulussheim in Baden; te Bettemburg in Luxemburg; te l'Abeele, Oostvleteren, Rousbrugge en Vlamertinghe in België; te Aanvangen, Bellalp (voor den duur van den badtijd), Brunnen, Champe'ry, Eggenschwand (voor den duur van den badtijd), Eggishorn (als voren), Eschenbach, St. Fiden, Fiesch, Gelterkinden, Gletsch, Illnau, le Lieu, Morgins, Munster (Waliserland), Unterwasser, Wald (bij Appenzell) en Wildhaus . in Zwitserland; te S. Agnello, Antrodoco, C'asamicciola, S. Catarina-Villarmosa, Pieve-di-Cadore en Siderno in Italië; te Carcavellos in Portugal; te Bousk, Briansk, Konine, Me'khow, Opolé, Soukhoum-Kalé (Caucasus), Tamane (Caucasus) en Zolotonoscha in Rusland; te Hirschholm in Denemarken; te Kongsbacka, Bjasta, Sala en Skutskar (de drie laatste eener bijzondere onderneming) in Zweden . Spcorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Absdorf-Hippersdorf, St. Andrae-Wördern, Chodau, Dassnitz, Etbogen-Neusattel (Boheme), Kahlenbergerdörfl, Klosterneuburg, Königsberg- Maria-Kulm, Maria-Saai, Mostau-Nebanitz, Nussdorf, Swijan-Podol, Tirschnitz, Tulln, Zieditz en Ziersdorf in Oostenrijk; te Bentschen, Bomst, Buk, Carbe (Alt-), Cunersdorf (Neu-), Czerks, Czirpitz, Döllens-Radung, Dombrowka, Düringshoff, Eichenhorst, Gurkow, Gutenfeld, Immelborn, Langgoens, Merzwiese, Opalenica, Otusz, Osterhagen, Puschdorf, Reppen, Rittershausen (bij Barmen), Rothenburg a/d Oder, Stentsch, Sternberg (bij Franki'urt a/O),
Tamsel, Trendelburg en Wutschdorf in den Noordduitschen Bond; te Oetringen en Ottange in Luxemburg; te Laufelfingen in Zwitserland; te Candia-Lomellina , Castellalfero, S. Giorgio-Monferrato, Isola-d' Asti, Mogliano-di-Treviso, Moncalvo, Ozzano-Monferrato en Terranova-Monferrato in Italië, alsmede kusttelegraafkantoren te Piombino en Portofino in Italië. Heropend voor den duur van den badtijd zijn de Italiaansche kantoren te Courmayour, S. Giuliano, Rapolano en St. Vincent. Opgeheven zijn de kantoren te Niederfüllbach, Lange-Göns en Mewe in den Noordduitschen Bond; te Kusel in Beijeren; te Ah-Yolou iu Turkije; te Recht in Perzië; te S. Spirito-di-Puglia, alsmede het kusttelegraafkantoor te Melito in Italië. Tijdelijk gesloten zijn de bad- en zomerkantoren te Neufelden en Ulaszkowce in Oostenrijk; te Eilsen, Nauheim (Bad-), Neundorf en Rehburg in den Noordduitschen Bond; te Griesbach en Rippoldsau in Baden. 's Gravenhage, den 20sten September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Telegrafie. De militaire telegraafpost op het fort Numansdorp wordt heden , na afloop der dienst, opgeheven. 's Gravenhage, den 22sten September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

