NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten September 1870.
Bij Koninklijk besluit van 22 September j 1., n°. 13, is aan den heer J. Bent, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Harlingen, behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 8, heeft Zijne Majesteit aan den soldaat P. T. F. Wagner, van het regeirent grenadiers en jagers, op het daartoe door hem gedaan verzoek, vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti en van de gouden medaille 2de klasse, hem door Z. H. den Paus geschonken. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in den loop van het 3de quartaal van 1871 als kadet bij het corps mariniers kunnen worden toegelaten twee jongelingen , na behoorlijk afgelegd examen. De voorwaarden van toelating , alsmede de vereischte kundigheden bij dat examen , zullen later worden bekend gemaakt. 's Gravenhage , den 23sten September 1870. Pi Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. De militaire telegraafposten in de vesting Muiden en in het fort te A-peren worden heden, na afloop der dienst, opgeheven. Dit is mede het geval met de buitengewone nachtdienst op de Rijkstelegraafkantoren te Arnhem en Groningen, en de hulpnachtdienst op die te Alkmaar, Delfzijl, Haarlem, 's Hertogenbosch, Maastricht, Nieuwediep en Venlo en op dat der Rotterdamsche telegraafmaatschappij te Hellevoetsluis. Ook wordt de verlengde dienst van het Rijkstelegraafkantoor te Utrecht ingetrokken, zoodat dit kantoor voortaan weder open is van 7 ure voor- tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage, den 23steo September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Telegrafie. Volgens verschillende in den jongsten tijd door middel der Staatscourant ter algemeene kennis gebragte mededeelingen , is het noordelijk en noordoostelijk gedeelte van Frankrijk thans geheel buiten telegrafische gemeenschap gesteld. Telegrammen voor kantoren op het overige grondgebied van Frankrijk gelegen , en waarvoor op dit oogenblik nog slechts een der gewone verzendingswegon beschikbaar is, worden voorloopig nog bij de Nederlandsche kantoren ter overseining aangenomen. Daar de toestand echter dagelijks verandert , kan den afzenders geenerlei waarborg worden gegeven dat hunne tijdingen werkelijk hare bestemming zullen bereiken , veel minder dat dit zonder meer of minder belangrijke vertraging zal kunnen plaats hebben. 's Gravenhage, den 22sten September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Londensche Times van gisteren, Donderdag, behelst de volgende mededeeling: »De onderhandelingen tusschen den graaf von Bismarck en den heer Jules Favre worden gevoerd te Ferrières, een landgoed van den heer von Rothschild, op eenigen afstand van Parys gelegen. De gevolmagtigden hebben tot nog toe enkel de vraag behandeld, op welke wijze de voorwaarden eener te treffen schikking van Frankrijks zijde bekrachtiging zouden ontvangen door de goedkeuring eener vergadering van volksvertegenwoordigers." Eene daarmede overeenstemmende mededeeling behelst het Daily News. i) De heer Favre — zegt dat Londensche dagblad — is te Ferrières, het hoofdkwartier des Konings, door den graaf von Bismarck hartelijk ontvangen. De praeliminaire di-cussie betrof den tijd en de wijze van de zamenkomst eener staatregelende vertegenwoordiging der natie, ten einde toereikenden waarborg van Frankrijks zijde te verkrijgen voor de vervulling van zoodanige vredesvoorwaarden, als het voorloopig bewind mogt hebben aangenomen."
Uit Berlyn heeft het Daily News het volgende telegram van 21 September ontvangen: » De Amerikaansche gezant alhier verklaart met zekerheid te weten dat aan den heer Jules Favre, die enkel als particulier persoon zal worden ontvangen , door den heer von Bismarck zal worden medegedeeld dat Duitschland niet anders vrede mag of kan sluiten , dan onder beding dat het die Fransche vestingen aan de Moesel en den Rhijn , waaruit het zoo lang bedreigd is geworden , in bezit krijge." Blijkens de berigten van de Londensche effectenbeurs van Woensdag heerschte er eene vaste en meer opgewekte stemming, daar er voor de hoop op spoedig herstel dos vredes voedsel in het voortduien der onderhandelingen gevonden werd. De Times zegt onder dagteekening van den 22sten: » De gang deionderhandelingen is traag; en er is nog zeer weinig vordering gemaakt. De vredesvoorwaarden zelve zijn nog niet in behandeling gekomen; eerst verlangt de heer von Bismarck zekerheid dat de te treffen schikking door de Fransche natie als verbindend beschouwd en bekrachtigd zal worden, of dat in allen gevalle, bijaldien die bekrachtiging uitbleef, geene vertraging do Duitschers de behaalde voordeelen zou doen verliezen. » Dat is een natuurlijk verlangen De heer Favre zal terstond hebben moeten erkennen dat hij buiten magte was om Frankrijk te binden of namens hetzelve onwraakbare verpligtingen op zich to nemen. Dat evenwel de onderhandelingen voortgaan, blijkt uit de jongste berigten; dit is een goed teeken. Doch het feit dat er twee dagen besteed zijn aan het spreken over de wijze van waarborging van een nog zelfs niet ontworpen verdrag, doet aan opzettelijke vertraging denken, en deze zou alleen van Bismarck's zijde kunnen komen. Zou hij dienstig achten, eerst aan Parys eenen voorsmaak van de belegering te geven ? Of zou er in het Pruissische hoofdkwartier nog geene eenstemmigheid over do te bedingen vredesvoorwaarden bestaan ?" — Een telegram uit Saarbrttcken van den 21 sten meldt aan de Times het volgende: «De Franschen in Metz vuren den ganschen dag uit hunne batterijen. De door de Pruissen aangelegde spoorweg van Remilly tot Pont-k-Mousson wordt morgen geopend; dan reikt de spoorweg-communicatie tot aan Toul. Verscheiden in Metz opgelaten luchtbollen met brieven zijn in de handen der Pruissen gevallen." — Nadat Zondag-avond een Britscli kabinets-koorier en de loden van het Spaansche gezantschap Parys verlaten hadden, werden volgens eene mededeeling van de Times allo gelegenheden om in of uit die stad te komen gesloten. — In de berigten uit Tours van den 21sten leest men , dat de dienst op de spoorweglinie van Orleans in de nabijheid van Blois gestremd was; dat de heer de la Guéronnière, de gewezen gezant van Frankrijk te Konstantinopel, bij zijne aankomst van daar te Marseille in hechtenis genomen en opgesloten was geworden ; en dat een pas uit Algerie te Marseille aangekomen corps troepen weder naar Oran was gezonden , terwijl er zorgbarende geruchten omliepen omtrent de houdin" der jnlandsche bevolking in het zuiden van Algerie — Een schrijven uit Rouen van den löden meldt aan het Journal de Bruxelles , dat de Orleanisteu zich in Frankrijk roeren, maar dat de legitimisten-partij er geene moeite doet, noch voornemen schijnt te hebben , om den graaf van Chambordals candidaat voor den Franschen troon in aanmerking te doen komen. DUITSCHLAN D. De halfofficiele Berlynsche Provinzial Correspondenz van eergisteren zegt: i) De bewindslieden in Parys schijnen zich het wanhopige van hunnen toestand niet langer te ontveinzen , vooral sedert de hoop op eene inmenging der neutrale mogendheden geheel vervlogen is. De poging van den grijzen staatsman Thiers om de groote mogendheden voor Frankrijk te winnen heeft al dadelijk in Engeland volledig schipbreuk geleden. De Engelsche staatslieden hebben geweigerd eene poging tot bemiddeling te doen , indien het aanzoek daartoe niet van de beide oorlogvoerenden kwam. » Deze eerste in Londen opgedane ondervinding schijnt bij den heer Jules Favre niet zonder uitwerking gebleven te zijn. Deze had onlangs de bekende circulaire uitgevaardigd, waarin hij namens de Fransche republiek eenvoudig eischte dat de Duitsche troepen na de verandering der regering de voortzetting van den oorlog zouden staken. Thans hoeft hij eene nieuwe diplomatieke depêche uitgevaardigd, welke reeds in een veel lageren toon gesteld is. Hij erkent daarin dat het tegenwoordige bewind te Parys geene volmagt heeft om in naam van Frankrijk te spreken, en zegt dat hierin door eene bespoedigde bijeenroeping van eene te verkiezen vertegenwoordiging voorzien zal woiden. Voorts wil hij van Duitschland «geene belangloosheid verlangen," — hij wil dus wel erkennen dat Duitschland geregtigd is om vredesvoorwaarden te stellen; maar hij protesteert tegen » onaanneemlijke vredesvoorwaarden" en tegen «het gebruik maken van de overwinning om Frankrijk te vernietigen." »Eene zekere ontnuchtering is in dit nieuwe manifest niet te miskennen; de vroegere overmoedige toon is aanmerkelijk gedempt; maar
daargelaten de ontstentenis van de wettige bevoegdheid der Parysche regering, raag men betwijfelen ot' de zelfkennis reeds bij haar zoover gevorderd is, dat mende eischen, welke Duitschland onvoorwaardelijk iraoet doen, te Parys zal kunnen doen gelden. Inmiddels heeft de heer •Jules Favre, door tusschenkomst van den Britschen gezant te Parys, den bonds-kanselier graaf Bismarck laten vragen of deze hem tot het houden van een gesprek ontvangen wilde. De graaf Bismarck heeft dit verzoek bewilligd. Deze zamenkomst zal in ieder geval het voordeel opleveren dat de thans in Parys het hoogste woord voerende kringen volledig ingelicht worden, onder welke voorloopige voorwaarden van het sluiten van eenen vrede sprake kan zijn." — De president der Noordduitsche bondakanselary, de minister Delbrück, is den 21sten te München aangekomen. Uit Stuttgart is de Würtembergsche minister Mittnaeht den 2lsten naar München vertrokken, zoo men veronderstelde om den heer Delbrück aldaar te ontmoeten. — Volgens berigten , te Berlyn uit het hoofdkwartier ontvangen, zijn bij het omsingelen van Parys de volgende gevechten voorgevallen; den 17den werden eenige Fransche bataillons ten noorden van het bosch van Brévannes, nabij Villeneuve, door gedeelten van de 17de brigade overhoop geworpen; den 18den had een klein gevecht bij Bicêtre plaats; den 19den werd de vijand uit zijne verschanste stelling door het 2de Beyersche en 5de Pruissische corps tot achter de forten terug geslagen, waarbij hem 7 kanonnen werden afgenomen; in Versailles werden 2000 man van de mobile garde gevangen genomen. — 'De Londensche Times van 21 September doet opmerken dat aan de effectenbeurs van Frankfurt de koers van bijna alle effecten weder dezelfde is als ten dage toen de Fransche minister Ollivier het behoud des vredes in Europa verzekerd verklaarde; dat de obligatien der nieuwe Duitsche geldleeningen er dagelijks in groote hoeveelheden van de markt genomen worden ; dat die der leening van den Noordduitschen Bond negen per cent praemie doen en reeds nagenoeg alle in vaste handen zijn ; dat de Beyersche geldleening, hoewel vermeerderd tot het bedrag van zes en vijftig millioen gulden, vier en een half per cent praemie doet, terwijl daarvan dagelijks vele obligatien te Frankfurt worden gekocht; en dat het injDuitschland geenszins ontbreekt aan beschikbaar kapitaal voor do krijgsuitgaven. 0 0 S T E N R IJ K. Volgens de in Weenen uit Prag ontvangen berigten heeft het door den Keizer aan de deputatie van den Boheemschen landdag gegeven antwoord te Prag veel beweging veroorzaakt. De Czechische bladen bestrijden heftiger dan ooit het denkbeeld om afgevaardigden naar den rijksraad te zenden. De landdag zou waarschijnlijk den 24sten eene zitting houden, waarin de deputatie verslag van hare zending zou doen; en men zag met gespannen verwachting het besluit te gemoet hetwelk daar genomen zou worden. De Czechen rekenen op eene herhaalde stellige weigering om afgevaardigden voor den rijksraad te verkiezen; daarentegen scheen men in de regeringskringen vrij stellig er op te rekenen dat de groote grondbezitters, van wier stem de meerderheid afhangt, de zijde der oppositie zullen verlaten. Hierdoor zou echter do moeijelijklieid niet weggenomen zijn; indien toch de laatstgenoemde fractie zich met do Duitsche afgevaardigden omtrent het verkiezen van leden voor den rijksraad mogt verstaan , dan hield men het voor zeker dat de Czechische afgevaardigden op hunne beurt den landdag zouden verlaten. ITALIË. Rome is door Italiaansche troepen bezet, na eene verwering van korten duur maar ernstig genoeg om te doen uitkomen dat het met geweld en zonder toestemming van don wettigen souverein des lands geschiedde. Bij dien strijd zijn er aan de zijde der Italiaansche troepen acht militairen gesneuveld , en drie en twintig gekwetst. Beducht zijnde voor den indruk, welken die voorgenomen stap bij de geestelijkheid in het koningrijk zou maken, heeft de Italiaansche minister van justitie de volgende aanschrijving, onder dagteekening van 12 September, aan de hoofden van de dioecesen des rijks gerigt: » Het zal Uwer Hoogwaardigheid op dit oogenblik bekend zijn dat de Koninklijke troepen het Komeinsche grondgebied binnen trekken. » Het gouvernement doet den lloogepriester uiterst vrijgevige voorstellen ter waarborging van de onafhankelijkheid en volle vrijheid der uitoefening van het geestelijk gezag, en biedt hem de middelen aan om te voorzien in de kosten der instandhouding van den Heiiigen Stoel met al de besturen, instellingen, zedelijke ligchamen van kerkelijken aard en kerkgebouwen, te Rome bestaande. n Het is onze wensch dat de Heilige Vader onze voorstellen aanneme; doch onverschillig wat hij besluiten zal, 's Konings gouvernement zal nooit gedoogen dat aan de Kerk, aan hare dienaren of aan de uitoefening hunner geestelijke bediening de geringste beleediging of verongelijking worde aangedaan. Maar tevens is het voornemens zijnen pligt jegens de natie te vervullen, dat wil zeggen: niet te gedoogen dat de geestelijkheid door woord of daad, of op eenige andere wijze hoegenaamd, zoeke tot wederspannighoid tegen de wetten en tegen de maatrtgelen van het staatsgezag op te ruijen door aanmerkingen op 's rijks instellingen en wetten te maken; niet te gedoogon dat de geestelijkheid minachting en misnoegdheid tegen 's rijks instellingen en wetten zoeke te verwekken door ze te laken, of stoornis in den vrede der huisgezintien , slingering in de gemoederen trachte te brengen, » Tegen hen die zich daaraan schuldig zouden maken, zal naar de volle strengheid der wetten worden gehandeld. n Uwe Hoogwaardigheid met de instructien van het gouvernement bekend makend, vertrouwt de ondergeteekende dat gij en de u ondergeschikte geestelijken zich zullen onthouden van al wat tegen de christelijke liefde, waarvan zij de erkende leermeesters behooren te zijn, zou kunnen strijden of stoornis zou kunnen brengen in de openbare orde en vredo, die thans meer dan ooit een wensch en eene behoefte zijn. Zoo zullen zij eer aan hunne verheven roeping doen en door hunne gematigdheid al de rigtingen tot gematigdheid verpligten. n Ik verzoek berigt van de ontvangst van dit schrijven. n Uwe Hoogwaardige Doorluchtigheid ontvange de verzekering van mijnen zeer bijzonderen eerbied."
_— Den 19den bevond de geneiraal Garibaldi zicHi nog op Csspnera; liij had den léden te Florence doen vragen of' hij zou'bunnen vertsakken zonder van wege het gouvernement gehinderd te worden. Het gouvernement gaf, met het oog op anti-Fransche bewegingen te Nizza^ «en antwoord dat het uit zorg voor It&lie 's onzijdigheid, verlangde dat hij op Caprera bleef. — Den 13den was Rome bij eene proclamatie van den generaal Kanzier, ter voorkoming van inwendige beroerten, ia > staat van !»eleg gesteld. Toen de Italiaansche troepen nabij Ceprano kwamer»,. had de Pauselijke gouverneur der provincie Frosin»ne zijne zetelplaats- verlaten en zich naar Rome begeven. De stad Froeinone was drie dagen zonder plaatselijk bestuur, zonder dat de openbare orde er gestoord werd. Dfcarop werd er een provinciaal bestuur gevormd, hetwelk in. die gemeenten der provincie, alwaar geen plaatselijk bestuur bestond „ er een aanstelde. SPANJE. In de vorige week is te Madrid een besluit van den Regent uitgevaardigd, waarbij aan de bewoners dier landlstreken, welke met misgewas bezocht zijn, een jaar tijd voor het kwijten deü- directe belastingen gegeven wordt. De Madridsche correspondent der Indépendancf Beige verzekent dat er veel moeite werd gedaan om in de Cortes-vergaderingeene meerderheid van stemmen te verkrijgen voor een te doen voorstel om de magt van den Regent uit te breiden en voor onbepaalden tijd te verlengen. ENGELAND. Sedert de oprigting der republiek in Frankrijk zijn in Engeland van wege de demokratische partij eenige volksvergaderingen gehouden om ingenomenheid met het republikeinsche Frankrijk te betuigen ; doch er heerschen volkomene kalmte en rust iu den lande. De Fransche revolutie van 1830 en die van 1848 deden in Engeland h.iren weerstuit gevoelen. i> Thans is het, zegt het Daily News , de eerste maal dat Frankrijk revolutie maakt zonder ons land in opschudding en span-, niug te brengen ; wij hebben de thans onder ons heerscliende kalmte te dankeu aan de jongste parlementshervorming, die door tijdige uitbreiding van het stemregt voldoening aan billijke verlangens van alle volksklassen heeft gegeven." — De Times wederspreekt de geruchten , volgens welke Keizer Napoleon III zich of zijn gezin gedurende zijne regering op eenige, eerlijke of oneerlijke, wijze verrijkt zou hebben. Hij voegt daarbij de opmerking dat in Frankrijk elke gevallen grootheid belasterd en verguisd wordt zonder er verdedigers tegen onverdiende verwijten te vinden. In een ander hoofdartikel verdedigt de Times het Duitsche leger tegen het vex-wijt van barbaarschheid en ruwheid, hoewel hij, gelijk het Daily News , mogelijk acht dat hetgeen daarvan thans door sommige Engelsche berigtgevers wordt verhaald, een weinig waarheid behelst, daar de oorlog ook den zachtzinnigste hardvochtig kan maken, ZWITSERLAN D. De aandrang van vlugtelingen uit den Elsas neemt in hot kanton Basel zoodanig toe en geeft er tot zoo vele buitensporigheden en wanordelijkheden aanleiding, dat de regering van dat kanton, zich buiten staat ziende om met de te harer beschikking zijnde middelen de openbare orde te handhaven, den bondsraad om hulp gevraagd heeft. Deze heeft in zijne zitting van don 19den besloten vier compagnien infanterie en een escadron guides op te roepen en naar Basel te zenden, ten einde de Fransche vlugtelingen in toom te helpen houden. Te Basel is den 18den een nieuw transport vlugtelingen uit Strasburg aangebragt, uit 435 personen bestaande, waaronder 315 vrouwen en 95 kinderen, die over Basel, Bern en Zürich verdeeld zijn. B E L G I E. Do maatregelen tot afkeering der veepest worden in Belgie uitgebreid. Bij een besluit van den 21sten zijn de oostelijke en de zuidelijke grenzen des rijks van Gemmenich tot Leers-Nord ook gesloten voor den invoer en den doorvoer van stroo, hooi en ander fourrage, van stalmest, van gebruikt stalgereedschap, van hoorns, hair, beenderen, van oude kleederen en van lompen. — Het gouvernement heeft, gelijk is gemeld, eene som van 9,956,850 francs, boven de reeds bewilligde van 15,220,000 fr., gevraagd voor de militaire maatregelen, genomen en te nemen wegens 's lands onzijdigheid. De centrale sectie der Kamer van Vertegenwoordigers heeft zich eenstemmig voor het inwilligen dier nadere aanvraag verklaard; verder zegt zij in haar rapport: .i De centrale sectie heeft de terugzending van 28,000 miliciens naar hunne woonsteden met genoegen gezien; zij hoopt dat het door den loop der gebeurtenissen mogelijk zal worden verder te gaan in het ontheffen der oudste ligtingen van de werkelijke dienst. Het moet ons verblijden dat wij te midden van den grooten strijd, die aan onze grenslinie het bloed heeft doen stroomen, onze onzijdigheid ongeschonden hebben kunnen houden. Belgie heeft bij deze gelegenheid aan Europa een blijk geleverd van de wijsheid zijner instellingen en van de levenskracht onzer nationaliteit." In de zitting der Kamer van gisteren is het nader aangevraagde crediet nagenoeg eenstemmig bewilligd; slechts vier leden, allen van de regter zijde, stemden daartegen. In den loop der daaraan voorafgegane discussie werd door den president-minister d'Anethan medegedeeld dat de ongegrondheid der klagten over beleediging of mishandeling van Franschen en Duitschers van de zijde der Belgische bevolking aan de Fransche en Duitsche regeringen aangetoond en door haar erkend geworden was. Een lid van de regter zijde, de heer Dumortier , creep deze gelegenheid aan , om te verklaren dat het katholieke Belgie het binnendringen der Italiaansche troepen in Rome afkeurde en als eene snoode verkrachting des regts laakte. Van de linker zijde werd hem toegeroepen dat Belgie niet katholiok noch protestantsch was, dat het geene staatsgodsdienst had. De heer Dumortier zeide daarop aan de linker zijde , dat de zaak van Rome de zaak was van alle kleine Staten, aan wier bestaan de bodem ingeslagen werd indien het ontzag voor het regt onder de mensehheid te loor ging. Geen van de andere leden
der Kamer noch van de ministers achtte dienstig, in eene behandeling van het door den heer Dumortier ter sprake gebragt onderwerp te treden. De Kamer is gisteren tot nadere oproeping uiteen gegaan , na alle op de dagorde gestelde zaken afgedaan te hebben. — Volgens eene opgave van de Echo werden er eergisteren 634 gewonde militairen van de Fransche en Duitsche legers te Brussel verpleegd, en werd er eerstdaags , ten gevolge der met de oorlogende partijen getroffen schikking, eene bezending van nagenoeg 300 gewonde Duitschers verwacht. VEREENIGDE STAT E N. Het Washingtonsche kabinet heeft, met het oog op de aanstaande verkiezingen , eenige opgaven omtrent het finantieel beheer van Grant's bewind openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat er in de achttien maanden die sedert de optreding van dat bewind zijn verloopen , 82,853,060 dollars minder dan in de vooraf gegane achttien maanden door de nationale schatkist is uitgegeven , en dat tevens het kapitaal der nationale schuld met 169,542,109 dollars verminderd is. De bekendmaking dezer feiten zal, denkt men, bevorderlijk voor do verkiezing der republikeinsche candidaten zijn.
TELEGRAPHISCHE B E li Mi T E IV. Berlyn , 23 September. De Staats-Ameiger maakt twee depêches van den graaf Bismarck aan de vertegenwoordigers der Noord-Duitsche bondsregeringen openbaar. In de eerste, gedagteekend uit Rheims den 13den September , wordt de noodzakelijkheid aangetoond om ter beveiliging tegen eenen nieuwen aanval van Frankrijk betere waarborgen dan die van welwillendheid te verkrijgen, en wel materiele waarborgen. Onze vorderingen met opzigt tot de vredesvoorwaarden kunnen alleen ten doel hebben om Frankrijks aanvallen op de Duitsche grenzen , met name de tot dus ver onbeschermde Zuid-Dnitsche grenzen, daardoor moeijelijker te maken, dat wij die grenzen en met dezelve de uitgangspunten der Fransche aanvallen verder achterwaarts verplaatsen, en de vestingen, waarmede Frankrijk ons bedreigt, als bolwerken voor Duitschland zoeken te verkrijgen. De tweede depêche, gedagteekend uit Meaux 16 September, bevat eene beschouwing van Favre's eerste circulaire. De graaf Bismarck zegt daarin dat Duitschland zich geenszins in inwendige aangelegenheden van Frankrijk wil mengen , en dat het onverschillig is welken regeringsvorm Frankrijk zich wil geven. Formeel is alleen de regering van Napoleon erkend. Zoo lang Frankrijk Strasburg en Metz bezit is zijne kracht van aanval sterker dan onze verdedigende kracht In het bezit van Duitschland verkrijgen Metz en Strasburg een defensief karakter. Duitschland is nooit de aanvaller geweest. Frankrijk zal iederen vrede, die thans gesloten wordt, al3 wapenstilstand beschouwen, steeds wraak willen oefenen voor de nederlaag die het thans ondergaat, en ons op nieuw aantasten zoodra h3t zich sterk genoeg daartoe gevoelt. Van Duitschland daarentegen heeft men geene storing van den vrede van Europa te duchten. Daar wij tot den oorlog gedwongen zijn geworden , verlangen wij , als prijs van onze tegenwoordige inspanning en offers, veiligheid voor do toekomst. Hagenau , 22 September. Alhier is het eerste nommer verschenen van een officieel Duitsch dagblad van den Elsas. Daarin wordt gezinspeeld op de hereeniging van den Elsas en Lotharingen met Duitschland , en gezegd dat deze provinciën , die in taal , zeden en denkbeelden geheel Duitsch zijn ,. weldra ook de Duitsche politieke denkwijze zullen aannemen en zich gelukkig zullen schatten wanneer zij van het socialistische Frankrijk afgescheiden zijn. Berlyn , 23 September. Een officieel berigt uit Mundolsheim van den 22sten meldt: Wij hebben ons in het bezit der lunet n°. 52 gehandhaafd en ze met zevenponds-mortieren gewapend. Wij hebben zes vijandelijke 12ponders vermeesterd. Ook in de lunet n°. 53 is eene mortier-batterij geplaatst. In den afgeloopen nacht bedroeg ons verlies 1 officier en 7 man aan dooden , en 4 officieren en 30 man aan gekwetsten. Helsingöti , 22 September. Een Fransch eskader, bestaande uit eene gepantserde batterij, vier stoomkorvetten en drie stoom booten , is van het zuiden komend hier voorbij gestevend. Het ten noorden van Krogoe ten anker liggende Fransche eskader is dezen morgen noordwaarts vertrokken. Touns, 22 September. Noch in Orleans noch in het arrondissement Cliateaudun of ergens in het departement der Aube heeft zich een enkele Pruis vertoond. Uit Dourdan meldt men dat Pruissen aldaar gezien zijn. Volgens een berigt uit Gion scheen het gerucht zich te bevestigen ■dat 2000 Pruissen met vele kanonnen in wanorde te Pithiviers aangekomen zijn en zich zouden willen overgeven. Tours , 23 September. Volgens berigten uit Neufchateau duurt het bombardement van Toul voort; naar men verzekert staan 18,000 man Pruissen rondom die vesting. Uit Rouen wordt berigt dat de Pruissen twee dorpen in den brand hebben gestoken en MantesJ beschieten. Tours , 23 September. Eene depêche uit Brussel zept dat de graaf Bismarck dezer dagen eene nieuwe circulaire betreffende den oorlog heeft uitgevaardigd , die in verzoenenden toon gesteld is. Londen, 22 September. Het nieuwe Napoleontische orgaan La Situation , berigt: De Keizer stelt een manifest aan het Fransche volk op, hetwelk openbaar gemaakt zal worden, wanneer de strijd, dio tegen s Keizers wil begonnen is, tot nieuwe katastrophen mogt leiden. De man, die zich bij Sédan als held heeft gedragen, heeft zijn laatste Woord nog niet gesproken. Hij zal zijnen pligt niet verzaken door zijne regten te vergeten." Hetzelfde blad geeft den heer Girardin den raad om de constituerende vergadering te Limoges te doen bijeen komen. Madrid, 22 September. De republikeinsche bladen maken een manifest van Orense openbaar, waarin de oprigting van een Spaansch legioen aanbevolen wordt om Frankrijk te hulp te snellen , en gezegd
wordt dat geheel Spanje zich zou verzetten tegen de vernieuwde candidatuur van een Pruissischen prins. Florence , 22 Sdptember. Volgens berigt uit Rome heeft de Paus, ten gevolge van onlusten in de stad van Leo ontstaan door het verzet der bevolking tegen pauselijke gendarmes, den generaal Cadorna verzocht om ook naar dat gedeelte der stad troepen te zenden ten einde de orde te handhaven, en heeft de generaal aan dat aanzoek voldaan. Kopenhagen , 21 September. Ook hier zijn maatregelen tegen de overbrenging der veepest uit Duitschland genomen. Londen , 22 September. Blijkens den heden openbaar gemaakten weekstaat was de stand dor Bank als volgt: totale reserve £ 13,700.420; banknoten in omloop £23,070,045; voorraad edel metaal £21,770,471. portefeuille £ 17,615,542; rekening met particulieren £ 18,356,231; rekeningmet de schatkist £ 6,282,405: reserve van banknoten £ 12,849,375.
---

