NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten September 1870. (Staatsblad no. 165.) BESLUIT van den 23sten September 1870, houdende aanwijzing van de gemeente 's Hertogenbosch als kantoor van betaling bij invoer van goederen langs de spoorwegen. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 20sten September 1870, n°. 65, I. U. R en Acc.; Gelet op de artt. 42 en 63 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), art. 1 der wet van 4 Mei 1832 (Staatsblad n°. 13) en art. 2, § 3, der wet van 1 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 47); Voorts gelet op de Koninklijke besluiten van 12 Junij 1839 ( Staatsblad n°. 22), § 1°. 2°. en 4°., 13 Mei 1863 (Staatsblad n c . 59)2"., Ir. d, en 3°., en 20 April 1863 (Staatsblad n°. 22), art. 5; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De gemeente 's Hertogenbosch wordt aangewezen als kantoor van betaling bij invoer van goederen langs de spoorwegen, ook vanvernissen of andere alcohol houdende vloeistoffen , waarvan de invoerder, krachtens art. 2, § 3, der aangehaalde wet van 1 Mei 1863 , het opnemen van de juiste sterkte vordert. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met 1°. October 1870. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 23sten September 1870. WILLEM. De Minister van Financiën, vak bosse. Uitgegeven den zeven en twintigsten September 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Den 24sten dezer is door eene Commissie uit de Eerste Kamer der Staten-Generaal hot navolgendo adres dier Kamer, ter beantwoording van de Troonrede , aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden : Sire ! Mot een diep gevoel van dankbaarheid , zag de Eerste Kamer der Staten-Generaal Uwe Majesteit omringd door de vertegenwoordigers van het geheele Nederlandsche volk, op een oogenblik dat het vaderland de tallooze zegeningen des vredes geniet, terwijl bevriende volken , in onze nabijheid, al de jammeren en al den rouw van den oorlog moeten ondervinden. De uitmuntende geest van zee- en landmagt, van nationale militie , schutterijen en vrijwillige vereenigingen; de milde zorg voor de gezinnen der opgeroepenen ; de orde en rust welke overal in den lande heerschen; de bereidwilligheid, waarmede de last der inkwartiering wordt gedragen, zijn zoo vele bewijzen dat het Nederlandsche volk, bezield met liefde en trouw voor Uwer Majesteits Doorluchtig Stamhuis , den vasten wil bezit om de zelfstandigheid van het vaderland te handhaven. Bijzonder aangenaam was het ons, van Uwe Majesteit te vernemen , dat, ondanks den uitgebroken oorlog, de betrekkingen van Nederland met de overige Mogendheden geenerlei stoornis ondervonden , en Uwe Majesteit zelfs vele bewijzen van vertrouwen en welwillendheid mogt ontvangen. Volharding in eene strikte onzijdigheid, waartoe Uwe Majesteit het bepaalde voornemen heeft, acht ook de Eerste Kamer, voor de belangen van Nederland dringend noodzakelijk. De ijver onzer 1 andgenooten , om, voorgegaan door Uwe Majesteit, de pligten der menschelijkheid jegens de gekwetste krijgslieden der beide oorlogvoerende volken naar vermogen te vervullen , wordt ook door ons met voldoening opgemerkt. Wij verheugen ons, Sire! dat Uwe Majesteit de ingezetenen nu reeds kan ontheffen van een deel der hun buitengewoon opgelegde pligten en lasten. Mogen zij weldra geheel kunnen worden opgeheven ! Dat de algemeene toestand van het Rijk, zoowel op zedelijk als stoffelijk gebied, reden tot dank oplevert, werd door ons met erkentelijkheid vernomen. Wij stellen op prijs, Uwer Majesteits verzekering , dat de toestand onzer geldmiddelen, den invloed der tijdsomstandigheden in aanm erking genomen, niet ongunstig is. Met belangstelling zullen wij kennis nemen van het ons medegedeeld verslag omtrent de overzeesche bezittingen en koloniën van het Rijk. Moge ook daarin zeer veel gunstigs zijn op te merken en derege' lc g der aangelegenheden , waarvoor in het afgeloopen zittingjaar de
grondslagen zijn gelegd , ijverig worden) voortgezet en goede uitkomsten opleveren. De Eerste Kamer is bereid hare onverdeelde aandacht te wijden aan die gewigtige onderwerpen , welke nog voorziening eischen , want het is ook ons innig verlangen , Sire ! dat het grondwettig gemeen overleg rijke vruchten drage. God blijve ons dierbaar vaderland beschermen en schenke Zijn onmisbaren zegen op onzen arbeid ! Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord: Mijne Heeren! Ik verzoek U aan de Eerste Kamer Mijnen dank te betuigen voor haar Adres van antwoord, en haar te verzekeren dat het Mij aangenaam was daaruit bij vernieuwing hare bereidvaardigheid te vernemen tot volvoering van de gewigtige taak die zij thans wederom te vervullen zal hebben. Bij Koninklijk besluit van 25 September 1870, n°. 20, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 9de bataillon, 2de compagnie, aan J. M. Coops en W. Semmelink, beiden als 2den luitenant; in de provincie Noordholland, 6de bataillon, 3de compagnie, aan D. Schoen, als kapitein : in de provincie Friesland, 2de bataillon, 5de compagnie, aan E. J. Humalda, als lsten luitenant; 4de bataillon, 3de compagnie, aan P. Boltjes, als kapitein, en K. Veenstra. als 2den luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: ir: do provincie Gelderland, 9de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant A. Overbeek, thans fourrier, en H. A. Westerbeeck van der Horst, thans schutter; in de provincie Noordholland, 3de bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. H. Simons; lste compagnie, tot 2den luitenant H C. den Haan; in de provincie Friesland, 2de bataillon, 5de compagnie, tot lsten luitenant F. Gorter, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Helder, thans sergeant; 4de bataillon , 3de compagnie, tot kapitein Z. P. van Veen , thans lsten luitenant; tot lsten luitenant D. P. Duursma thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. Fortuin en S. E. van der Meer , beiden thans schuttel-. Bij Koninklijk besluit van 26 September 1870, n°. 6, is mr. G. Waller, secretaris der gemeente Oldenzaal, herbenoemd tot burgemeester dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 26 September 1870, n\ 7, is de benoeming van J. E. Slingervoet Ramondt, burgemeester van Blokzijl, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 26 September 1870, n°. 10, is met ingang van 1 October e. k. aan L. F. H. Beerenbroek, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener van het zesde schooldistrict van Limburg, en als zoodanig benoemd mr. P. M. O. H. Beerenbroek te Roermond. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten September jl., n". 6, is aan mr. J. Telting, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Leeuwarden. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 24 September 1870 is aan J. P. Schaeffer jr., te Dordrecht, vergunning verleend om zijne bestaande stoomsleepdienst op de rivieren en stroomen in Zuidholland en Zeeland uit te breiden tot de provinciën Noordbrabant en Gelderland en die ook uit te oefenen op het kanaal door Voorne. VERSLAGEN der COMMISSIEN, in 1870 belast met het afnemen der examens van vroedvrouw. Aan Zijne Excellentie den lieer Minister van Einnenlandsche Zaken. De Commissie, door Uwe Excellentie bij besluit van 25 Junij jl., n°. 210, benoemd tot het afnemen der examens ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als vroedvrouw , in 1870 te Rotterdam , heeft de eer bij deze verslag te geven van bare werkzaamheden. De Commissie bestond gedurende de eerste drie dagen uit den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt in Zuidholland , als voorzitter, en dr. J. Vroesom de Haan jr. en dr. J. van der Hoeven, van
Rotterdam. De laatste was opgeroepen ter vervanging van dr. H. F. van Praag Heymans te 's Gravenhage, die verhinderd was. Den laatsten da™ nam deze evenwel zitting en werd dr. Vroesom de Haan vervangen door dr. van der Hoeven. De Commissie namelijk achtte het wenschelijk dr. Vroesom de Haan, die directeur is van de Rotterdamsche school voor vroedvrouwen , dien dag te doen vervangen, omdat de toen geëxamineerde candidaten van deze school afkomstig waren. De examens werden gehouden den 20sten , 21sten, 22sten en 23sten Julij. Dertien vrouwen werden geëxamineerd, van welke 5 waren onderwezen aan 's Rijks kweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam en 4 aan de school voor vroedvrouwen te Rotterdam ; de 4 overigen hadden privaat onderwijs genoten. Aan 10 der geëxamineerden werd eeno acte van bevoegdheid als vroedvrouw uitgereikt: 3 werden afgewezen. Deze laatsten hadden privaat onderwijs ontvangen en gaven in alle opzigten blijken van geringe en gebrekkige kennis. Van twee der toegelatenen was de kennis ter naauwernood voldoende. De eene was eene kweekeling der Amsterdamsche school; de andere had privaat onderwijs gehad. De namen dergenen aan wie eene acte van bevoegdheid als vroedvrouw is uitgereikt zijn in alphabetische orde : wed. S. van Bakel, geb. van Leeuwen ; Z. E. W. Beth; «T. M. Eygelsheim , geb. Koopman ; wed. 11. B. Goedhart, geb. Maes ; M. Koet ; G. Koorenhof; -J. van Leeuwen ; M. J. van Maanen; M Post, geb. de Hoog; K. Praeger. De Commissie heeft gaarne gebruik gemaakt van de gelegenheid, die de Rotterdamsche kraamzaal haar aanbood . om ook zwangere vrouwen door de candidaten te laten onderzoeken. Zij is daardoor in hare overtuiging versterkt geworden, dat dit onderzoek zéér te waarderen aanwijzingen geeft voor eene juiste beoordeeling der geschiktheid van de candidaten tot uitoefening der verloskundige praktijk. Wenschelijk acht zij het dat het onderzoek van zwangeren en , zoo de gelegenheid zich aanbiedt, van barenden voortaan steeds deel uitmake van het examen van vroedvrouwen. Het aantal plaatsen waar het examen kan worden afgenomen moge daardoor worden beperkt, de meer juiste waardering van de geschiktheid der geëxamineerden weegt hiertegen , naar de meening der Commissie , ruimschoots op. Rotterdam, 7 September 1870. Namens de Commissie, Egeling , Voorzitter. Dr. J. Vroesom de Haan Jr., Secretaris. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandschi Zaken. Dj Commissie, dit jaar belast met het te Meppel afnemen van de examens ter verkrijging eerier acte als vroedvrouw, heeft de eer aan Uwe Excellentie het volgend verslag aan to bieden. Het getal der candidaten , dat zich tot die examens bij den voorzitter der Commissie had aangemeld, bedroeg zestien. Na eene regelingsvergadering, den 24sten Julij des avonds gehouden , heeft de Commissie den 2-isten des morgens met de examens een aanvang gemaakt en die voortgezet tot Donderdag den 28sten des avonds. Eiken dag zijn vier candidaten geëxamineerd. De algemeene uitkomsten dier examens waren de volgende: 1°. Met ééne uitzondering bleken alle candidaten eenige, bij de eene meer, bij de andere minder heldere voorstelling te bezitten van het zamenstel en de verrigtingen des menschelijken ligchaams. Vier voldeden in dit Op Z igt bijzonder goed. 2°. Wederom met ééne uitzondering bezaten allen eene voldoende lcennig van het bekken Ten aanzien van die der zachte geslachtsdeelen vers c hilde de mate van kennis meer, en deze stond steeds in evenredigheid tot de algemeene anatomische en physiologische kennis. 3°. Ten opzigle van de kennis van den loop der zwangerschap, deibaring, van het kraambed, van de stoornissen die bij deze drie het vecivuldigst voorkomen, van de hulp bij de regelmatige en onregelmatige baringen te verleenen, — voorts ten aanzien van de aanwijzing op het bekken en het phantöme van het werktuigelijk verloop deibaring, alsmede van het uitvoeren van kunstbewerkingen, waren de blijken van kennis en geschiktheid bij allen voldoende (eene enkele bragt het niet tot dit gedeelte van het examen), bij verscheidenen zeer voldoende. Het verloskundig onderzoek van zwangere vrouwen, vooral met het oog op de tijdsbepaling der zwangerschap, gelukte bij de meesten zeer goed. Barende vrouwen konden niet onderzocht worden. Do Commissie heeft zich verpligt geacht eene der candidaten, wegens volslagen gebrek aan alle, zelfs de meest oppervlakkige anatomische en physiologische kennis, af te wijzen. Aan de overige 15 is de acte als vroedvrouw verleend. Hare namen zijn : 1. N. Berkhout, geb. Smit, te Amsterdam; 2. G. Best, te Amsterdam; 3. B. C. E. Coppens, geb. Sonje', te Amsterdam; 4. M. N. Datema, geb. Heins, te Groningen; 5. F. L. Haas, te Amsterdam; 6. L. Hoekstra, geb. Lijcklama a Nyeholt, te Groningen; 7. J. W. Inklaar, te Deventer; 8. W. de Jong, te Leeuwarden: 9. G. C. Kieael, geb. Zuiderhoek, te Amsterdam; 10. J. A. C. AI. Rusclie, te Amsterdam; 11. M. Steltenpohl, geb. Nuijens, te Hoogkarspel; 12. W. Tebbens, geb. Hanekamp, te Hoogezand; 13. Th. J. Verhaegen, geb. Rikkers, te Haarlem; 14. N. van der Welk, geb. Pronk, te Amsterdam; 15. J. Zwart, wed. Gerritsen, te Groningen. Van deze waren n°'. I, 2, 7, 8 en 11 kweekelingen der Rijkskweekschool te Amsterdam; n°". 3, 5, 9, 10 en 14 hadden, schoon geene eigenlijke kweekelingen, van de lessen van die school gebruik gemaakt;
n°\ 4,6, 12 en 15 hadden hare opleiding aan de Groninger kweekschool ontvangen, en n°. 13 had privaat onderwijs genoten. Van deze 15 gaven 6 voldoende, 5 zeer voldoende, en 4 uitstekende blijken van bekwaamheid. De afgewezen candidaat had niet dan privaat onderwijs gehad. Niettegenstaande den gunstigen uitslag van de examens, mag de Commissie eene aanmerking niet terughouden. Zij is deze, dat bij verreweg de meeste candidaten bleek, dat de door haar vergaderde kennis meer in het geheugen opgenomen dan door haar verstand bewerkt en daardoor haar wezenlijk eigendom was geworden. Al konden ook de antwoorden, door die candidaten gegeven op de vragen, die haar werden voorgelegd, niet worden afgekeurd, en al waren die antwoorden zelfs soms bijzonder juist, zoo kwam toch door de inkleeding dierzelfde antwoorden (in blijkbaar aan boeken of onderwijzers woordelijk ontleende uitdrukkingen), voorts door de bij alle, die aan dezelfde inrigting onderwezen waren, steeds dezelfde blijvende volgorde, waarin zij zekere reeksen van feiten opsomden , en door andere omstandigheden , meer bij do meesten de sporen voor den dag van zekere afrigting, die de Commissie liever gewenscht had niet te bespeuren. Meppel, September 1870. Namens de Commissie voornoemd, D. Lub ach , Voorzitter. E. ten Raa, Secretaris. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. Telegrafie. De telegraafkantoren te Albano, Civitacastellana, Civitavecchia, Corneto, Frosinone, Rome, Velletri en Viterbo in den Kerkelijken Staat zyn weder voor bijzondere telegrammen toegankelijk, 's Gravenhage, den 26sten September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , als : 1°. eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen oudordom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor de betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het genéeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen, en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements - passagier der 1ste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lstën Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

