NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE , den 24sten September 1870. (Staatsblad no. 161.) BESLUIT van den 15den September 1870, houdende aanwijzing van kantoren voor den uit- en doorvoer van wijn. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 12den Septembor 1870, n°. 46, I. U. R. en Acc.; Gezien art, 35 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 127), volgens hetwelk, bij verzending van wijn naar buiten 's lands uit eene bergplaats onder verlengbaar crediet, met afschrijving of' uit entrepot, alsmede bij regtstreekschen doorvoer, de uitvoer langs de rivieren en te lande alle'én mag geschieden langs de kantoren, daartoe door Ons in het bijzonder aangewezen. Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Voor den voormelden uitvoer worden de volgende kantoren aangewezen: a. bij verzending langs rivieren en kanalen : Lobith, Maastricht, St. Pieter, Bath, Hansweert, Sas van Gent\ b. bij verzending te lande: Nieuwe Schans, ' ó ' Heerenberg, Hekkens, Keulsche Barrière (Venlo), Sittard, , Oud Vroenhoven; en voorts, voor de verzendingen langs de spoorwegen, alle laatste kantoren voor den uitvoer van goederen, gevestigd of' nader te vestigen aan spoorwegen, welke op vreemd grondgebied uitloopen. Artikel 2. Dit besluit komt in werking met 1°. October 1870. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden opgenomen. Oosterhout, den 15den September 1870. WILLEM. De Minister van Financien , van Bosse. Uitgegeven den negentienden September 1870 De Minister van Justitie, van lllaar. 22 Sept. 1870, n°. 7. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koxing der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 17 September 1870, n°. 160, 3de af'deeling, strekkende tot aanwijzing van de perceelen, welke ingevolge de wet van 19 Julij 1870 (Staatsblad n°. 114) moeten onteigend worden, ten behoeve van den aanleg van een kunstweg van Winschoten naar Oude Pekela; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien de processen-verbaal der zittingen van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van Groningen , welke, bijgestaan door den hoofdingenieur van den waterstaat in het 1ste district en de hoofden der gemeentebesturen van Oude Pekela en Winschoten, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), in de gemeentehuizen van Oude Pekela en Winschoten zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van den aanleg van een kunstweg onder de gemeenten H inschoten en Oude Pekela, aanvangende bij den overweg van den Staatsspoorweg aan het einde der Garstestraat , te Winschoten , in den zoogenaamden Nieuwen Pekelerweg , dezen weg over 2260 meter volgende en daarna in zuidelijke en nagenoeg regte strekking, ter lengte van
1260 meter voortloopende tot den Pekelerstraatweg , zullent en algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name der gemeente Oude Pekela , ter uitvoering van de wet van 19 Julij 1870 (Staatsblad n°. 114) worden onteigend de eigendommen, aangeduid in de plannen en kaarten , welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeenten Oude Pekela en Winschoten ter inzage van een ieder hebben gelegen , als : GEMEENTE OUDE PEKELA. Nommer van het grondplan Te onteigenen grootte. van het perceel bij het kadaster bekend als ter grootte van 1 Sectie. Nommer. ten name van 1 Hektare. 1 I Are. □ Meter. | Hektare. 1 1 Are. □ Meter. 1 0 07 25 weiland 0 94 40 A. 1061 Eppien Schuur, wed. Meint Geerts Geertsema, landgebruikster, OudePekela 2 0 00 68 weg 0 49 40 » 1060 dezelfde 3 0 14 99 weiland 2 98 50 » 75 Willem Heres Kiers, landbouwer , Oude Pekela 4 0 18 59 weg 0 85 80 » 72 Derk Gerlofs Muntinga en _ — mede-erfgen., koopman, 41 51 Oude Pekela GEMEENTE WINSCHOTEN. 105 0 08 0 08 21 weiland idem idem 50 75 95 D. 460 466 467 Jan Kiers Niejenhuis, steenfabrikant. Oude Pekela Hendrik Geerts Ruiter en mede-erfgen., zonder beroep, Zuiderveen denzelfden Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in d e> Staatscourant, in ie Provinciale Groninger - en in de ftieuwe Winschoter Courant zal worden geplaatst, 's Gravenhage, 22 September 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Bij Koninklijk besluit van 23 September 1870, n°. 13, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, staf, aan A. van Heek, als lsten luitenant-adjudant; 5de bataillon, 2de compagnie, aan A. F. H. Schutjes, als 2den luitenant; in de provincie Zeeland, 2de bataillon, aan J. Verjaal, als lsten luitenant; in de provincie Overijssel, 2de bataillon, 1ste compagnie, aan R. Jonkers, als lsten luitenant; 3de bataillon, 2de compagnie, aan J. Mulder, als lsten luitenant; 5de bataillon, 3de compagnie, aan G. van den Bosch en J. H. ten Bos, beiden als 2den luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant benoemd: 2de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant H. A H. Bijvoet, thans 1ste luitenant bij de 3de compagnie van het bataillon. 9de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein D. A. de Vries, thans lste luitenant; tot lsten luitenant G. D. den Rooijen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. van Es Vogel, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1870, n°. 9 , is A. Noorderbroek benoemd tot burgemeester van Medemblik. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1870, n°. 10, is F. W. S. von Staedel benoemd tot burgemeester van St. Philipsland. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1870, n*. 11, is aan de
na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek eervol ontslag verleend , als : in de provincie Zuidholland, 8ste bataillon, 1ste compagnie, aan B. C. A. Rijkée, als 2den luitenant; in de provincie Noordholland, 6de bataillon , 3de compagnie , aan J. D. de Boer , als 2den luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland , 6de bataillon , 2de compagnie , tot kapitein C. E. Fauchey, thans 1ste luitenant bij de 4de compagnie; 3de compagnie, tot 2den luitenant A. Kluit, thans korporaal; 4de compagnie, tot lsten luitenant P. Montauban van Swijndrecht, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. de Haan, thans schutter; 8ste bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant J. D. de Boer, tot dusverre 2de luitenant bij de 3de compagnie van het 6de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland; in het hertogdom Limburg, 4de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant G. H. Higly, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. H. Hover, thans sergeant. Bij besluit van den 23sten September jl., n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den lsten luitenant C. A. van Soelen, van het 3de regement huzaren, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te .verleonen. VIIIV IS T E RIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN Ter kennisse van belanghebbenden wordt gebragt, dat het tijdperk van de stremming der scheepvaart op het vijfde pand van het Apeldoornsche kanaal (tusschen Heerde en den Hezenberg bij Hat tem) hetwelk op 19 dezer is ingegaan , wordt verlengd tot 12 October eerstkomende, 's Gravenhage , 24 September 1870. De Minister van Binnenlandsdie Zaken, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubreciit. Bij beschikking van 23 September 1870, n°. 239, is aan J. Smit te Ridderkerk, tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Zeeland en Utrecht, voor zooveel betreft de Maas, de Waal, de Lek, dé Schelde en de Zeenwsche Stroomen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Met referte aan de aankondiging voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van den 20sten dezer, ten aanzien van de verzending der Indische post, speciaal door middel van de Britsche pakketbooten, dieno tot narigt der belanghebbenden, dat volgens eene mededeeling der Fransche postadministratie, de brieven en verdere stukken bestemd om met de Fransche pakketbooten over Marseille naar Indie te vertrekken, twee maal vier en twintig uren vroeger dan tot dusverre uit Nederland behooren verzonden te worden. De Indische brievenmaal over Marseille per Fransche pakketboot zal dus tot nadere aankondiging voor een eerste maal des Dingsdags, om de veertien dagen , na den trein die ten 7.18 'sav. uit Moerdijk vertrekt , en voor een tweede maal des Woensdags na den trein die ten 11.23 'sm. uit Moerdijk vertrekt, worden verzonden. In verband daarmede zal de ter post bezorging in 's Gravenhage, Amsterdam en Rotterdam behooren te geschieden des Dingsdags in den voormiddag of uiterlijk Dingsdag avond. De eerstvolgende expeditie-dagen vallen op den 27sten September, 11 en 25 October enz. Volgens eene mededeeling der bovonvermelde postadministratie bestaat er geene noodzakelijkheid tot een vervroegd vertrek der correspondentie bestemd om met de Fransche pakketbooten over St. Nazaii'e naar Nederlandsch Guyana en CuraQao te worden verzonden. De daaromtrent opgegeven tijdstippen van vertrek zijn dus voortdurend n acht te nemen. 's Gravenhage, 24 September 1870. De Minister van Finantien, van B osse. T elegrafie. Blijkens ontvangen mededeeling zijn de kantoren te Rome en CivitaVecchia in den Kerkelijken Staat thans weder voor regeringstelegrammen toegankelijk. Daar de telegrafische gemeenschap met Parys geheel afgebroken is, moeten alle regeringsberigten met die bestemming aan het kantoor te Tours worden gerigt , in welke stad de delegatie der Regering gevestigd is. 's Gravenhage, den 24sten September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra.
---

