NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten September 1870. (Staatsblad no. 164.) BESLUIT van den 22sten September 1870, waarbij, met intrekking van het Koninklijk besluit van 19 Augustus 1859 (Staatsblad no. 82), nieuwe bepalingen worden vastgesteld omtrent de bestemming der aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen', en de verpleging der daarin opgenomen personen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deii Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsehe Zaken en van Oorlog, van 28 Julij 1870, n°. 227, 7de Afd., en van 8 Augustus 1870, n°. 91, S.; Overwegende, dat het noodzakelijk is de bij Ons besluit van 19 Augustus 1859 (Staatsblad ti ". 82) vastgestelde bepalingen omtrent de bestemming der aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen, en de verpleging der daarin opgenomen personen te herzien , ook ten einde die bepalingen in overeenstemming te brengen met de wet van 1 Junij 1870 ( Staatsblad n c . 85): Gelet op die wet en op het vijfde hoofdstuk (artt. 63—67) der wet van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n». 100); Den Raad van State gehoord (advies van 6 September 1870, n°. 3) ; Gezien het nader rapport van Onze genoemde Ministers, van 14 September 1870, n°. 193, 7de Afd., en van 20 daaraanvolgende, n°. 36 , S.; Hebben besloten en besluiten: EERSTE HOOFDSTUK. Bestemming der gestichten, opzending en ontslag der verpleegden en betalingen door de gemeenten. Artikel 1. De aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen zijn bedelaarsgestichten voor het geheele Rijk , bestemd ter opneming van bedelaars en landloopers, die krachtens de bepalingen van het Wetboek van Strafregt of der wet van 29 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 102) daarin worden geplaatst, en van hunne kinderen , dieniet van de ouders kunnen worden gescheiden. Artikel 2 In die gestichten kunnen, met goedkeuring van Onzen met het bestuur der gestichten belasten Minister, worden toegelaten, voor rekening der gemeenten, op verlangen van hare besturen, armen , niet krankzinnig, dio, hoewel niet wegens bedelarij of landlooperij veroordeeld , opneming in de bedelaarsgestichten verlangen, mits van dat verlangen voldoende blijke. Artikel 3. De opgenomenen, die gedurende hun verblijf in de gestichten krankzinnig worden , worden daaruit verwijderd. Artikel 4. De verpleegden, in art. 1 bedoeld, worden, behalve wegens dienstpligtigheid in de nationale militie, ontslagen: 1°. bij vrijwillig treden in militaire dienst; 2°. na een verblijf van : één jaar na de eerste plaatsing. twee jaren na de tweede of nog nadere plnatsing. Het ontslag van hen , die , wegens wangedrag in de gestichten , door den raad van tucht zijn gestraft, kan , op het tijdstip waarop het anders naar de bepalingen van dit artikel plaats heeft, voor hoogstens een jaar worden uitgesteld. Artikel 5. De krachtens art. 2 in de gestichton verblijvenden worden door Onzen in dat artikel bedoelden Minister , behalve wegens dienstpligtigheid in de nationale militie of het vrijwillig treden in militaire dienst, ontslagen op aanvraag van de besturen der gemeenten , voor wier rekening zij zijn geplaatst, of op verzoek der verpleegden. Het laatste lid van art. 4 is echter ook op hen van toepassing. Artikel 6. De kosten, voortvloeiende uit de plaatsing en verzorging in de gestichten van hen, die volgens art. 2, op verlangen van gemeentebesturen , voor rekening dier besturen , in de gestichten wordon toegelaten , onverschillig van welke kunne of leeftijd zij zijn , worden bepaald als volgt: 1°. voor kosten van kleeding bij iedere opneming f 15 eens, en voorts jaarlijks f 10 per hoofd; 2°. voor kosten van huisvesting , voeding en alle verdere verzorging f 120 jaarlijks per hoofd. De betaling geschiedt slechts tot en met den dag van ontslag, overlijden of desertie der verpleegden. Artikel 7. Het bedrag der kosten, bedoeld bij art. 67 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), zooals dit is gewijzigd bij art. 8 der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85), wordt bepaald op f 120 jaarlijks per hoofd. De kosten worden berekend tot en met den dag van ontslag, overlijden of desertie der pensioen of gagement genietende verpleegden.
tweede hoofdstuk. Van het onderhoud der verpleegden. Artikel 8. Aan de verpleegden worden de voeding en , bij aankomst, de kleeding- en liggingstukken verstrekt, omschreven op de staten n". 1 en 2 aan dit besluit gehecht. Artikel 9. Die zieken worden in de daarvoor ingerigte lokalen verpleegd. Artikel 10. Er wordt met de verpleegden, in art. 1 bedoeld, eene hoofdelijke rekening gehouden wegens onderhoud en aanvulling der kleedingstukken. Artikel 11. De verpleegden slapen ieder afzonderlijk in hangmatten en op de ziekenzalen in kribben. Artikel 12. De verblijf-, werk- en ziekenzalen worden naar behoefte verlicht en verwarmd. De verblijfzalen der gezonden worden des nachts niet verwarmd. df:rde hoofdstuk. Van den arbeid der verpleegden. Artikel 13. De verpleegden worden , naar gelang van hun ligchaamsgestel, verpligt tot: 1". huiswerk; 2°. het uitoefenen van ambachten en handwerken; 3°. veldarbeid; en 4°. fabriekmatigen arbeid. Artikel 14. De arbeid, in ieder gesticht te verrigten, wordt dooiden ambtenaar, aan te wijzen door Onzen in art 2 bedoelden Minister, en onder goedkeuring van dezen geregeld. Artikel 15. De tarieven van het loon der verpleegden worden door Onzen in art. 2 bedoelden Minister vastgesteld. Artikel 16. Het arbeidsloon wordt niet ten volle aan de verpleegden uitbetaald, maar een gedeelte daarvan wordt hun, overeenkomstig de door Onzen in art. 2 bedoelden Minister vastgestelde tarieven, voor zakgeld en uitgaanskas toegekend Het zakgeld wordt hun wekelijks uitbetaald. Voor uitgaanskas worden zij te goed geschreven. Het overblijvende bedrag van het loon strekt in mindering der kosten van onderhoud. De verpleegden, in art. 1 bedoeld, erlangen bij aankomst de gestichtskleeding ten koste van het Rijk en worden op de rekening, in art. 10 vermeld, wekelijks voor onderhoud en aanvulling der kleeding tegoed geschreven, overeenkomstig de door Onzen genoemden Minister vastgestelde tarieven. Artikel 17. Bij ontslag der verpleegden wordt hun uitbetaald het bedrag, dat zij te goed hebben van de uitgaanskas, en aan die, in art. 1 bedoeld, hetgeen deze volgens hunne rekening wegens kleeding te goed hebben. Voor de laatstgenoemde verpleegden wordt het te kort van de eene rekening met het te goed van de andere verrekend. Artikel 18. Het zakboekje, waarvan ieder verpleegde wordt voorzien , wordt op geregelde tijden, in overeenstemming met de boekhouding, bijgeschreven. Artikel 19. Bij overlijden wordt het te goed wegens uitgaanskas en hetgeen verder zuiver mogt worden nagelaten , na aftrek der begrafeniskosten , gesteld ter beschikking van de regthebbenden. De uitkeering daarvan geschiedt niet dan tegen verrekening van hetgeen de overledene wegens boete en justitiekosten als anderzins aan den Staat mogt zijn schuldig gebleven. VIERDE HOOFDSTUK. Van de orde en tucht in de gestichten. De verpleegden worden bij aankomst in een stamboek Artikel 20. ingeschreven. Artikel 21. Artikel 22. Zij dragen eene eenvormige kleeding De medegebragte bovenkleederen, die hun toebehooren en niet tot hun ontslag kunnen worden bewaard, worden te hunnen behoeve verkocht. De onderkleederen van dezen aard blijven te hunnen gebruike. Artikel 23. Aan de ontslagenen wordt een ontslagbrief uitgereikt. Artikel 24. Er wordt gezorgd voor het uitoefenen van openbare eeredienst in de gestichten, en dat de verpleegden deze en het onderwijs in de godsdienst behoorlijk bijwonen. Artikel 25. Er wordt in elk gesticht, voor zooveel noodig, lager onderwijs gegeven. Artikel 26. Er wordt in elk gesticht voor de verpleegden gelegenheid verschaft om eenige benoodigdheden te verkrijgen , overeenkomstig de tarieven en regelen door Onzen in art. 2 bedoelden Minister vastgesteld. Artikel 27. De tucht in do gestichten wordt uitgeoefend overeenkomstig den algemeenen maatregel van inwendig bestuur, krachtens art. 64 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) vastgesteld. Artikel 28. De huisselijke orde , in de gestichten in acht te nemen, wordt door Onzen in art. 2 bedoelden Minister geregeld.
Overgangsbepalingen. Artikel 29. Door Onzen in art. 2 bedoelden Minister worden geregeld de wijze van verpleging, het rekening houden met en het ontslaan van de in huisgezinnen vereenigde verpleegden , die zich, tijdens het in werking treden van dit besluit, nog in de gestichten bevinden. Voor zooveel die verpleegden behooren tot de militairen en huisgezinnen van deze, die door tusschenkomst van het Departement van Oorlog in de gestichten zijn geplaatst, geschiedt die regeling, ook voor de betalingen door dat Departement te doen, in overleg met Onzen Minister van Oorlog. De betalingen, die tot op het in werking treden van dit besluit in fictieve munt werden gekweten , blijven op dezelfde wijze geschieden tot en met 31 December 1870. Slotbepalingen. Artikel 30. Ons besluit van 19 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 82) wordt — en de in art. 34 daarvan vermelde Koninklijke besluiten en alle verdere verordeningen , betrekkelijk de onderwerpen in dit besluit geregeld , blijven ingetrokken. Artikel 31. Dit besluit treedt in werking op 1 October 1870. Onze Ministers van Binnenlandsehe Zaken en van Oorlog zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 22sten September 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken , Fock. De Minister van Oorlog, J. J. van MÜ LKEN . Uitgegeven den dertigsten September 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. N°. 1. STAAT der VOEDING, te verstrekken aan in de gestichten Ommerschans en Veenhuizen in zalen verpleegden. De verpleegden worden verdeeld in drie klassen. De eerste klasse, oud van 2 tot en met 12 jaren, erlangt ®/ 5 eener geheele portie ; de tweede klasse, oud boven 12 tot en met 18 jaren, erlangt V, eener geheele portie ; de derde klasse, oud boven 18 jaren, erlangt eene geheele portie. De geheele portie bestaat : 1°. Voor het middagmaal uit : of 3 liter aardappelen ; of 2'/ 2 liter aardappelen met 1 liter knollen , of met Vj li' 01 ' wortelen , of met 5 hektogram versche kool of andere groenten , of mot 2 hektogram zuurkool, of 5 deciliter grove gort, of 5 deciliter groene erwten , of 6 deciliter boonen , of soep , waarin : of 3 deciliter grove gort of erwten met 1 liter aardappelen , of met '/. 2 liter aardappelen en V 2 liter wortelen , of met 2 hektogram versche kool, of andere groenten , of 4 deciliter erwten met 'A deciliter gort en eenige groenten ; voorts of 4 dekagram schapenvleescli, of 3 dekagram rund- of varkensvleesch, of 2 dekagram spek , of 1V; dekagram boter; wijders 2 dekagram zout en , waar deze bij behoort, V 3 gram peper. Bij aardappelen zonder groenten wordt azijn en mostaard verstrekt. 2°. voor ochtend- en avondeten uit: 5 hektogram roggebrood daags, benevens 10 centen 's weeks voor warm drinken. VOEDING van zuigelingen en andere kinderen beneden den leeftijd van twee jaren. Aan de moeders dier kinderen wordt te goed gedaan : a. voor kinderen beneden één jaar : dagelijks 3 beschuiten en een deciliter melk, en wekelijks 10 centen winkelgeld ; b. voor kinderen van een tot twee jaren : dagelijks 3 beschuiten en een deciliter melk en voorts voor middageten : 7Vj dekagram rijst, % dekagram zout, 1 dekagram suiker, 2 deciliter zoete melk. Behoort bij het Koninklijk besluit van 22 September 1870, n°. 22 (Staatsblad n°. 161). Ons bekend, De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Fock. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. N°. 2. STAAT der KLEEDING- en LIGGINGSTUKKEN, bij aankomst te verstrekken aan in de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen in zalen verpleegden. 1°. Kleedingstukken. Bij aankomst worden verstrekt voor: a. mannen en jongens boven 6 jaren oud: 1 pet, 1 peijenbuis,
2 voerlaken broeken, 2 hemden, 1 halsdoek, 2 paar kousen, 1 paar klompen; b. vrouwen en meisjes boven 6 jaren oud: 2 mutsen, 1 voerlaken jak, 1 voerlaken rok, 1 baaijen rok, 2 hemden, 2 halsdoeken, 2 paar kousen, 1 linnen boezelaar, 1 paar klompen; c. kinderen boven 2 tot en met 6 jaren oud: 2 mutsen, voor jongens gebreide en voor meisjes witte katoenen, 1 zwarte katoenen jurk, 2 voerlaken rokken, 2 voerlaken borstrokken, 2 hemden, 2 doeken, 2 paar kousen, 1 paar klompen; d. kinderen beneden 2 jaren oud: 2 mutsen, 1 zwarte jurk, 2 borstrokken, 2 hemden, 2 doeken, 2 baaijen luijers, 6 witte luijers, 2 paar kousen; 2°. Liggingstukken. De liggingstukken voor ieder verpleegde bestaan in : 1 hangmat, 1 stroozak, 1 hoofdkussen, 1 bedlaken (met één ter verschooning), 1 wollen deken , 1 katoenen of 1 noppen deken. Behoort bij het Koninklijk besluit van 22 September 1870, n°. 22 ((Staatsblad n°. 164). Ons bekend, De Minister van Binnenlandsehe Zaken, F ock. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. N°. 174. 3de afdeeling. Waterstaat. Aan (len Koning. 's Gravenhage , den 23sten September 1870. Het behaagde Uwer Majesteit aan den ondergeteekende , om consideratien en advies, te doen toekomen het rapport van den Raad van State , afdeeling voor de geschillen van bestuur, betreffende de door burgemeester en wethouders der gemeente Hommen ingediende reclames tegen besluiten van Gedeputeerde Staten van Gelderland nopens de voorziening in het onderhoud van den Hemmenschen zandweg in de gemeente Heteren bij den legger A der wegen en voetpaden in laatstgenoemde gemeente. Het zij mij veroorloofd in de eerste plaats de geschiedenis dezer zaak te herinneren, sedert bij Uwer Majesteits besluit van 26 April 1868, n". 28, werd beslist, dat de genoemde legger der wegen in de gemeente Heteren in dier voege zou worden gewijzigd, dat de heer F. G. baron van Lijnden van Hemmen van de verpligting tot onderhoud en begrinding van den Hemmenschen zandweg in de gemeente Heteren werd ontheven. Dientengevolge werd door burgemeester en wethouders van Heteren in Januarij 1869 aan Gedeputeerde Staten van Gelderland eene voordragt gedaan tot wijziging van den genoemden legger, waarbij echter, in strijd met het reglement op de wegen, voetpaden, straten en stegen in de provincie Gelderland, niet bepaald werd aangeduid, wie tot het onderhoud van dien zandweg verpligt was. Toen nu de voordragt, om die reden, door Gedeputeerde Staten aan burgemeester en wethouders van Heteren was teruggezonden, werd , op 13 November jl., door burgemeester en wethouders van Hemmen eene klagt over den slechten toestand van den weg bij Gedeputeerde Staten ingediend, met dringend verzoek, dat dit collegie maatregelen mogt nemen tot de instandhouding en bruikbaarheid van den weg. Gedeputeerde Staten, oordeelende, dat, na Uwer Majesteits aangehaalde beslissing, geen openbaar bestuur gedwongen kan wordon het onderhoud van den weg door middel van begrinding voort te zetten, maar dat, vermits de weg een erkende openbare weg is, de zorg voor de instandhouding, bruikbaarheid, vrijheid en veiligheid bij art. 179, lit. h, deigemeentewet aan burgemeester en wethouders van Heteren, voor zoover van hen afhangt, is opgedragen, vestigden hierop de aandacht van laatstgenoemd collegie bij hun besluit van 24 November 1869, n°. 28, en deelden dat besluit in afschrift mede aan burgemeester en wethouders van Hemmen, als beschikking op hun adres. Deze gevoelden zich door dat besluit bezwaard en wendden zich te dier zake bij adres van 18 Januarij jl. tot Uwe Majesteit. In dat adres wordt hoofdzakelijk betoogd, dat door Uwer Majesteits meergemeld besluit de eenmaal vastgestelde legger slechts in zoover is gewijzigd, dat de heer van Hemmen daarop niet meer als onderhoudspligtige mag voorkomen; dat er geen openbare weg kan zijn zonder onderhoudspligtige, doch dat daar, waar de legger geen anderen onderhoudspligtige aanwijst, dat onderhoud door art. 6 van het provinciaal reglement op
do wegen enz. wordt beschouwd als een gemeentelast; dat het besluit van Gedeputeerde Staten derhalve was in strijd met dat artikel van het reglement, en met het algemeen belang, dewijl het een openbaren weg zonder onderhoud liet, en mitsdien krachtens art. 166 der provinciale wet behoorde te worden vernietigd. Dit adres werd van wege Uwe Majesteit aan den ondergeteekende gerenvoijeerd en door hem om berigt en raad in handen gesteld van ^Gedeputeerde Staten van Gelderland. Uit het daarop ontvangen ambtsberigt van 22 Februarij jl., n°. 53/9, bleek, dat door Gedeputeerde Staten bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 52 , een staat van wijziging van den legger A der wegen in de gemeente Heteren was vastgesteld, waarbij als onderlioudspligtigen van den Hemmenschen randweg in die gemeente werden aangewezen de dorpspolderbesturen van Band wijk, Lakemond en Indoornik, onder bijvoeging, »dat zij tot het gewone onderhoud verpligt zijn, zoo als de weg vóór 1769 bestond". Het bezwaar van burgemeester en wethouders van Hemmen over het gemis van een onderhoudspligtige van den Hemmenschen zandweg in de gemeente Heteren was hierdoor opgeheven, zoodat het adres van dat collegie van 18 Januarij jl. als vervallen was te beschouwen. Sedert zijn burgemeester en wethouders van Hemmen bij een nader aan Uwe Majesteit gerigt adres van 7 April jl. , met herinnering aan hun vroeger adres van 18 Januarij jl., nogmaals op de voorziening in ■iet onderhoud van den Hommenschen zandweg in de gemeente Heteren eruggekomen. Uit dit naoer adres bleek , dat het gemeentebestuur zich nog bezwaard achtte, dat de Hemmensche zandweg inde gemeente Heteren, thans een grindweg, in den toestand van vóór 1769, dat is slechts als kleiweg, behoefde te worden onderhouden. En vermits nu regeling van het onderhoud in genoemden zin had plaats gehad bij besluit van •Gedeputeerde Staten van Gelderland van 22 Februarij 1870, n°. 52, ■houdende vaststelling van een staat van wijziging van den legger A der wegen in de gemeente Heteren, zoo was het nader adres van burgemeester en wethouders van Hemmen van 7 April jl. te beschouwen als een beroep van dat besluit van Gedeputeerde Staten en moest als zoodanig aan de overweging van den Raad van State, afdeeling voor -de geschillen van bestuur , onderworpen worden. In verband hiermede werd ik bij Uwer Majesteits kabinetsbrief van 19 Mei jl., n°. 6 , gemagtigd, de overweging van dat beroep bij den ■Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, aanhangig te maken. 's Raads afdeeling verklaart in haar rapport aan Uwe Majesteit, aanvankelijk geen bezwa: r te hebben gemaakt zich met de bovengemelde opvatting van de bedoeling van burgemeester en wethouders van Hemmen te vereenigen; zij nam derhalve de zaak op de gewone wijze in behandeling. Doch ter openbare vergadering van 's Raads afdeeling heeft do namens het gemeentebestuur van Hemmen verschenen gemagtigde opzettelijk bestreden de qualificatie van appellanten, aan zijn constituantgegeven. Hij heeft aldaar de verklaring afgelegd, dat het niet in de bedoeling van dat bestuur gelegen hoeft, in beroep te komen van een besluit van Gedeputeerde Staten tot vaststelling van den legger der wegen in de gemeente Heteren, maar dat het verzoek van zijn lastgever veeleer daartoe moet geacht worden te strekken, dat de besluiten van Gedeputeerdo Staten door Uwe Majesteit mogen worden vernietigd krachtens art. 166 der provinciale wet, op grond van strijd met de wet en met het algemeen belang. Deze verklaring, in verband met de aanhaling van art. 166 der provinciale wet in de adressen van burgemeester en wethouders van Hemmen, heeft daarna 's Raads afdeeling doen oordeeler:, dat hier niet is ingesteld hooger beroep van een besluit van Gedeputeerde Staten, on dat de zaak door eene verkeerde opvatting van de bedoeling deiadressen ten onregte van wege Uwe Majesteit bij 's Raads afdeeling voor de geschillen van bestuur is aangebragt. De afdeeling meende zich derhalve van een onderzoek en booordeeling der zaak au fond te moeten onthouden , vermits hier, naar haar oordeel, niet art. 23 maar art. 22 der wet van 21 December 1861 ( Staatsblad n°. 129) toepassing had moeten vinden, volgens welk laatstgenoemd artikel, omtrent vernietiging van besluiten van Gedeputeerde Staten, krachtens het aangehaalde artikel der provinciale wet, niet op advies der afdeeling voor de geschillen van bestuur kan worden beschikt, maar wél nadat de geheele Raad van State is gehoord. In verband hiermede stelt de Raad van State Uwer Majesteit voor het volgende besluit te nemen: »Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Neder» landen , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, «enz., enz., enz. «Gezien de adressen aan Ons ingediend door burgemeester en wet» houders van Hemmen , met verzoek om vernietiging, 1°. van het besluit " van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 21 November 1869, " n°. 28, betreffende het onderhoud van den Hemmenschen zandweg, en "2°. van het besluit van hetzelfde collegie van 22 Februarij 1870, n°. 52, " houdende vaststelling van eene wijziging in den legger A der wegen " binnen de gemeente Heteren; »Den Raad van State, afdeeling voorde geschillen van bestuur, ge" hoord, advies van den 24 Augustus 1870, n°. 35; » Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van » den » Overwegende: >' dat de overweging van die adressen met Onze magtiging is aanhangig » gemaakt bij do afdeeling van don Raad van State voor de geschillen "van bestuur, als bedoelden zij een beroep vaneen besluit van Gede» puteerde Staten tot vaststelling van den legger der wegen in de ge» meente Heteren; » dat echter bij de behandeling der zaak in de openbare zitting van '» gemelde afdeeling namens adressanten is verklaard, dat zoodanig be» roep door hen niet is bedoeld, maar dat hun verzoek daartoe strekt, " dat de genoemde besluiten van Gedeputeerde Staten van Gelderland "door Ons , krachtens art. 166 der provinciale wet, mogen worden ver» nietigd op grond van strijd zoo met de wet als met het algemeen belang; » dat inderdaad op genoemd art. 166 in hunne adressen wordt gewezen; » dat intusschen over vernietiging van besluiten van Gedeputeerde Staten " krachtens dat artikel de geheele Raad van State moet worden gehoord, » en dus op deze adressen niet op voordragt der afdeeling voor de ge» schillen van bestuur kan worden beschikt;
«Gezien art. 22 der wet van 21 December 1861 ( Staatsblad n°. 129); » Hebben goedgevonden en verstaan : »Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te magtigen , de adressen, » in den hoofde dezes bedoeld, van de afdeeling van den Raad van State ii voor de geschillen van bestuur terug te nemen." Dit ontwerp van besluit heeft bij mij onderscheidene bedenkingen doen rijzen , welke mij niet veroorloven Uwe Majesteit tot bekrachtiging daarvan te advijseren. In de eerste plaats wordt het adres van burgemeester en wethouders van Hemmen van 18 Januarij jl., houdende verzoek om vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 24 November 1869, n°. 28, bij het ontwerp van besluit ten onregte alsnog in behandeling gebragt. Daargelaten toch, in hoever het besluit van 24 November 1869 , n°. 28 , dat, na eenige overwegingen , niets meer bevatte , dan een wenk aan burgemeester en wethouders van Heteren of eene herinnering aan hunne verpligtingen ingevolge art. 179, lit. h, der gemeentewet, vatbaar zou zijn voor vernietiging, zoo eischt in elk geval geenerlei belang zoodanige vernietiging en heeft, het besluit zelf van Gedeputeerde Staten zijne waarde vorloren door het nader besluit van dat collegie van 22 Februarij 1870, n°. 52, houdende vaststelling van eene wijziging van den legger A der wegen in de gemeente Heteren tot regeling van het verder onderhoud van den Hemmenschen zandweg in die gemeente. Al wat de voorbereiding dier regeling betrof, zoo als het besluit van Gedeputeerde Staten van 24 November 1869, n°. 28, is uit den aard der zaak opgelost in de vastgestelde regeling zelve. Om die reden is dan ook, van wege Uwe Majesteit, aan burgemeester en wethouders van Hemmen , in antwoord op hun adre3 van 18 Januarij jl., te kennen gegeven, dat het verzoek , in dat adres vervat , om vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van 24 November 1869, als vervallen werd beschouwd in vérband met het nader besluit van Gedeputeerde Staten van 22 Februarij jl., n". 52, waarbij de kwestie nopens liet verder onderhoud van den Hemmenschen zandweg in de gemeente Heteren tot eene beslissing was gebragt. Derhalve is alleen het adres van burgemeester en wethouders van Hemmen van 7 April jl., strekkende, dat het laatstgenoemde besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 22 Februarij jl., n°. 52, worde vernietigd, thans te behandelen, en het is ook alleen de overweging van dat adres, welke door mij, krachtens Uwer Majesteits magtiging, bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is aanhangig gemaakt. Alvorens mijne bedenkingen tegen het door 's Raads afdeeling overgelegde ontwerp van besluit te vermelden, wensch ik de aandacht van Uwe Majesteit op het feit te vestigen, dat 's Raads afdeeling voor de geschillen van bestuur zich daarbij onttrekt aan het onderzoek van — en aan het voordragen eener uitspraak omtrent eene zaak, waarvan de overweging, krachtens Uwer Majesteits magtiging, door het hoofd van oen ministerieel departement bij haar is aanhangig gemaakt. Naar het oordeel van den ondergeteekende, kan dit niet in de bedoeling van den wetgever hebben gelegen. Immers volgens art. 23 deiwet van 21 December 1861 (Staatsblad n°. '29), houdende regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van State, is de afdeeling, wier zamenstelling geregeld is in het tweede lid van art. 13 dier wet, belast met het onderzoek der geschillen van bestuur of andere, aan Uwer Majesteits beslissing onderworpen, en draagt zij Uwer Majesteit bij een schriftelijk advijs de uitspraak voor. Verder bepaalt art. 28 der wet dat in alle gevallen , waarin de Raad of de vermelde afdeeling wordt gehoord, de overweging door de hoofden der ministeriële departementen wordt aanhangig gemaakt, krachtens telkens door Uwe Majesteit te verleenen magtiging. De strekking dezer bepalingen , in onderling verband beschouwd, kan , naar de meening van den ondergeteekende, geen andere zijn, dan dat, wanneer de overweging volgens art. 28 der wet bij 's Raads afdeeling is aanhangig gemaakt, die afdeeling volgens art. 23 der wet moet onderzoeken en eene uitspraak moet voordragen. Tot staving van deze meening kan onder anderen verwezen worden naar de stukken , gewisseld over het ontwerp van het besluit van 4 September 1862 ( Staatsblad n°. 174), houdende voorschriften ter uitvoering van de wet van 21 December 1861 ( Staatsblad n°. 129), regelende de zamenstelling en de bevoegdheid van den Raad van State. Het eerste lid van art. 44 van dat ontwerp bepaalde, dat, zoodra de afdeeling voor de geschillen van bestuur met het onderzoek van zoodanig geschil was belast, de belanghebbenden door den voorzitter der afdeeling zouden worden opgeroepen om, binnen een door hem bepaalden termijn, hunne memoriën en bewijsstukken m te dienen. De Raad van State, over dat ontwerp gehoord, verklaarde, in zijn advijs aan Uwe Majesteit van 6 Augustus 1862, n°. 4, zich bezwaarlijk te kunnen vereenigen met eene uitsluitende opdragt aan den vicepresident van alles, wat do oproeping der belanghebbenden betreft. De Raad oordeelde kennisneming van den aanvang af en medewerking der afdeeling tot de voorbereidende instructie wenschelijk, raadzaam, ja noodig; onder anderen omdat eventueel op te rijzen kwestiën van competentie, naar het oordeel van den Raad, dadelijke kennisneming der afdeeling onvermijdelijk maakten. » De zaak kan", zoo wordt in het advijs van den Raad van State gelezen, » ten onregte en vernkeerdelijk bij de afdeeling zijn aanhangig gemaakt; zij kan betreffen een «onderwerp, dat noch is een geschil van bestuur, noch zoodanig ander, ii dat ter bevoegde beoordeeling der afdeeling staat, maar integendeel èf ii ter beslissing van de regterlijke magt öf ter beoordeeling van den ii vollen Raad behoort gebragt te worden. Het oordeel en de beslissing n daarover kan aan de afdeeling niet onthouden worden. Zij moet dat ii oordeel van onbevoegdheid, des geraden , ambtshalve kunnen uitspreii ken; oordeel en beslissing moeten iedere instructie kunnen voorafgaan ii en moeten niet dan slechts kunnen aanvangen, als oproeping van belangii hebbenden, bepaling en verlenging van termijnen en inlevering van ii memoriën on bewijsstukken reeds voorafgaande hebben plaats gehad. ii Het zou eene allerzonderlingste houding geven, indien, na die opii roeping en inlevering, do afdeeling een oordeel van onbevoegdheid ii ambtshalve of hoe dan ook uitsprak, en toch zou die houding en dat ii verschijnsel het noodzakelijk gevolg zijn van het stelsel, dat door het ii ontwerp-besluit schijnt te zyn gehuldigd en dat door eene minderheid ii van den Raad is voorgestaan." In eene nevens het advijs van den Raad overgelegde afzonderlijke
nota van den vice-president werd met klem tegen deze stellingen van den Raad opgekomen. De vice-president achtte het denkbeeld, om aan 's Raads af'deeling voor de geschillen van bestuur de bevoegdheid te verleenen, zich tot onderzoek incompetent te verklaren, en haar de beoordeeling over te laten, of er al dan niet een geschil van bestuur aanwezig is, geheel onaannemelijk en in strijd met de wet, welke wil, dat de afdeeling voor de geschillen van bestuur Uwe Majesteit advijsere op onderwerpen, die bij haar van wege Uwe Majesteit volgens art. 28 der wet worden aanhangig gemaakt; » dat de afdeelingin één woord, » voldoe aan het renvooi van wege Uwe Majesteit." Uit de omstandigheid, dat de Minister magtiging vraagt om de overweging bij de afdeeling voor de geschillen van bestuur aanhangig te maken, werd voorts door den vice-president afgeleid, dat niet de afdeeling, maar de Minister verantwoordelijk is voor de beoordeeling der zaak, of zij al dan niet een geschil van bestuur is; » de zaak » wordt door den Minister met Uwer Majesteits magtiging aanhangig » gemaakt, en dit aanhangig maken is voor rekening van den Minister, niet van de afdeeling." Met dit gevoelen van den vice-president van den Raad van State hebben de toenmalige Minsters van Justitie en van Binnenlandsche Zaken zich vereenigd, blijkens hun nader rapport aan Uwe Majesteit van 26 Augustus 1862, n°. 84. De ondergeteekende veroorlooft zich het volgende uit dat rapport over te nemen. » P]r is echter nog een grond, waarop de Raad meent, dat de af» deeling van het oogenblik , dat het geschil aanhangig gemaakt is , van » de zaak behoort gesaisisseerd te zijn. » Het is dewijl de afdeeling zich incompetent zou kunnen verklaren ij uit hoofde zij het geschil geen geschil van bestuur en dus ten onr egte ii bij haar aangebragt acht. i) Dit intusschen is eene gaheel verkeerde beschouwing van de roeping i> der afdeeling, tegen welke met grond de vice-president zich verzet, ii Verklaring van incompetentie kan hier nimmer te pas komen. li De afdeeling is geen zelfstandig regter, zij velt geen definitief'oori> deel, zij geeft alleen een advies aan den Koning. Incompetent-verkla» ring zou eene weigering zijn om hare taak, het geven van adviesen, te vervullen. Zij is ondenkbaar. ii De Koning beslist, niet de afdeeling, en voor die beslissing stelt de ii Minister zich door zijne mede-onderteekening aansprakelijk." Intusschen doet het geval, in 1862 ondenkbaar geacht, zich thans werkelijk voor. 's Raads afdeeling heeft zich bij zijn bovenbedoeld advijs ten deze incompetent verklaard. Mijne bedenkingen daartegen zijn de volgende. Het verzoek van burgemeester en wethouders van Hemmen om vernietiging van het beslnit van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 22 Februarij jl., n°. 52, moet, naar de meening van den ondergeteekende, beschouwd worden als een beroep van dat besluit; het behaagde Uwer Majesteit om, zich met die meening vereenigende, den ondergeteekende te magtigen , de overweging van dat beroep bij den Raad van State, afdeeling voor do geschillen van bestuur, aanhangig te maken ; de zaak werd daarop aangebragt bij 's Raads afdeeling, welke de zaak op de gewone wijze in behandeling nam. _ Naar de eigen verklaring van den Raad van State in zijn advijs van 6 Augustus 1862, n°. 4, moest dus bij 's Raads afdeeling de overtuiging bestaan , dat het hier gold een geschil van bestuur. Niettemin , op eene enkele verklaring van den namens het gemeentebestuur van Hemmen verschenen gemagtigde, nam 's Raads af'deeling de houding aan, door den Raad van State zeiven in zijn aangehaald advijs allerzonderlingst genoemd, en wenscht zelve hare incompetent-verklaring, nadat de instructie de zaak, als geschil van bestuur, bereids bij haar was aangevangen. Wel voert 'sRaads afdeeling nog aan, dat do bedoelde verklaring, houdende in hoofdzaak , dat burgemeester en wethouders van Hemmen niet in beroep hadden willen komen van een besluit van Gedeputeerde Staten, maar veeleer eene vernietiging krachtens art. 166 der provinciale wet beoogden , gestaafd werd door de aanhaling van laatstgenoemd wetsartikel in het adres van het gemeentebestuur. Doch juist deze omstandigheid had 's Raads afdeeling er op moeten bedacht maken , dat, alvorens de zaak , als een geschil van bestuur, in behandeling werd genomen, het aan 's Raads afdeeling uit het adres van burgemeester en wethouders van Hemmen bekend had kunnen zijn , dat deze het oog op art. 166 der provinciale wet hadden gehad. Doch, ook afgescheiden van al het bovenstaande, gaat het aan , dat 's Raads afdeeling, wanneer zij, in strijd met de bovenvermelde van haar geëmaneerde stukken , meent zich te moeten onttrekken , dit doet op de wijze, thans door haar voorgesteld ? De taak en de werkkring van 's Raads afdeeling zijn in art. 23 der wet van 21 December 1861 ( Staatsblad n°. 129) omschreven en bij de artt. 36 en volgende dier wet nader geregeld ; de afdeeling heeft de geschillen van bestuur of andere, aan Uwer Majesteits beslissing onderworpen, te onderzoeken en de uitspraak bij advijs voor te dragen. In casu heeft de afdeeling zich van dat onderzoek onthouden , althans het niet voleindigd, en reeds daaruit volgt, hetgeen trouwens uit het stuk zelf genoegzaam blijkt, dat het door haar overgelegde ontwerp van besluit volstrekt niet is eene uitspraak, als in de aangehaalde wetsartikelen wordt bedoeld. "VVel voert 's Raads afdeeling in haar aan Uwe Majesteit gerigt rapport aan, dat de aanhangige zaak in hare openbare vergadering is behandeld en bepleit; dat belanghebbende partijen eene uitspraak van Uwe Majesteit wachten, en dat zij, de afdeeling, volgens art. 39 der wet van 21 December 1861 (Staatsbladn°. 129) verpligt is het ontwerp van die uitspraak aan Uwe Majesteit voor te dragen, welk ontwerp dan, naar de meening der afdeeling, geen andere strekking kan hebben , dan dat de zaak , als ten onregte bij do afdeeling aangebragt, van haar worde teruggenomen ; doch eene enkele lezing van het door 's Raads afdeeling overgelegde ontwerp van besluit zal, naar ik vertrouw, Uwe Majesteit voldoende overtuigen, dat dit besluit in het minst niet bevat eenige, door belanghebbende partijen gewachte uitspraak, als welke de afdeeling volgens de aangehaalde wetsartikelen behoort voor te dragen. En vermits mij geen andere bepaling bekend is, welke aan 's Raads afdeeling, met uitbreiding van haren boven omschreven werkkring, de bevoegdheid geeft tot het doen eener voordragt als de thans door haar
overgelegde, zoo kan ik op de zoo even gestelde vraag niet anders dan ontkennend antwoorden. Het zij mij thans nog vergund nader te ontwikkelen, waarom hier, naar mijne meening, een geschil van bestuur bestaat, en eene behandeling der zaak naar aanleiding van art. 1G6 der provinciale wet, gelijk 's Raads afdeeling wil, niet te pas komt. Het geldt een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland tot vaststelling van een staat van wijziging van den legger A der wegen en voetpaden in de gemeente Heteren. Dat besluit is genomen krachtens een, door de Provinciale Staten vastgesteld en door Uwe Majesteit goedgekeurd, reglement op de wegen enz. in Gelderland. Het gemeentebestuur van Hemmen is met de vastgestelde wijziging van den legger bezwaard en wenscht vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten, waarbij die wijziging is vastgesteld. Nu bepaalt hetzelfde reglement, krachtens hetwelk de wijziging van den legger heeft plaats gehad , langs welken weg bezwaren tegen dergelijke wijziging kunnen ingebragt worden. Volgens art. 11, in verband met het laatste lid van art. 16, van het reglement, kan men zijne bezwaren schriftelijk indienen aan het gemeentebestuur, dat deze bezwaarschriften vergezeld van zijne opmerkingen, aan Gedeputeerde Staten opzendt Naar aanleiding van de opmerkingen der gemeentebesturen kunnen volgens art. 13, nadere bezwaren bij Gedeputeerde Staten worder ingediend; Gedeputeerde Staten deelen hunne beslissing mede aan belanghebbenden , die daarvan volgens art. 14 in beroep kunnen komer. bij Uwe Majesteit. Tot een en ander zijn, volgens art. 11 van het reglement, bevoegd ieder bestuur, zedelijk ligchaam, vereeniging of bijzonder persoon , al of niet in de betrokken gemeente gevestigd of er eigendommen bezittende. Waar nu het reglement, dat het gelieele onderwerp van de leggers van wegen en voetpaden in Gelderland beheersclit, duidelijk aanwijst, hoe men zijne bezwaren tegen die leggers kan doen gelden en hoe men tot eene vernietiging van de betrekkelijke besluiten van Gedeputeerde Staten kan geraken, daar moet men, wil men die bezwaren in overweging zien genomen en eene zoodanige vernietiging uitgesproken zien, ook dat reglement volgen, op straffe dat men anders in zijne bezwaren of' in zijn verzoek om vernietiging niet-ontvankelijk wordt verklaard. Ik herinner hierbij aan do beslissing, welke Uwe Majesteit bij besluit van 29 Augustus 1866 n°. 53, heefc gelieven te nemen in hooger beroep op bezwaren betreffende de boeking van het Angerlosche voetpad op de leggers der wegen en voetpaden in de gemeenten Angerlo en Didam. Bij die beslissing is aangenomen, dat, volgens de artt. 14 en 16, 4de lid, van het reglement op de wegen enz. in Gelderland, niet in het algemeen tegen besluiten van Gedeputeerde Staten tot vaststelling of' wijziging van een legger bij Uwe Majesteit in beroep kan worden gekomen, maar dat beroep alleen openstaat tegen beslissingen van Gedeputeerde Staten op bezwaren van belanghebbenden, tegen de oorspronkelijke of de gewijzigde leggers ingediend binnen den bij het reglement voorgeschreven termijn. Eene gelijke beslissing is nog genomen bij Uwer Majesteits besluit van 6 Mei 1868, n". 49, houdende beschikking op bezwaren tegen wijzigingen der leggers A en B van de wogen te Didam. Van de twintig onderteekenaren van dat bezwaarschrift hadden elf zich niet vroeger tot Gedeputeerde Staten gewend om opheffing hunner bezwaren te verkrijgen; Uwe Majesteit besliste, dat, ingevolge de bepalingen van het reglement op de wegen enz. in Gelderland , voor dezen geen weg tot beroep open stond. Er viel dan ook ten aanzien van het thans aanhangig adres van burgemeester en wethouders van Hemmen, naar het oordeel van den ondergeteektnde , in do eerste plaats te onderzoeken , of burgemeester en wethouders hunne bezwaren tegen de wijziging van den legger A der wegen in de gemeente Heteren hebben doen gelden op de wijze, bij het betrekkelijk provinciaal reglement voorgeschreven; bij bevestigende beantwoording moesten de bezwaren van burgemeester en wethouders onderzocht en omtrent de gegrondheid dier bezwaren eene beslissing genotnen worden. In dit laatste geval, zou de tegenwoordige handelwijze van 's Raads afdeeling den ondergeteekende nopen, een onderzoek omtrent de regtmatigheid van het verzoek van burgemeester en wethouders en de gegrondheid hunner bezwaren bij zijn Departement te doen instellen, ten einde vervolgens Uwer Majesteit eene beslissing daaromtrent to kunnen voordragen. Dan zouden burgemeester en wethouders intusschen, door het verkeerde standpunt, waarop 's Raads afdeeling zich heeft geplaatst, en door de onjuiste opvatting der taak, welke haar bij de wet is opgedragen, voor een groot deel verstoken zijn van do voorregten, welke de wetgever hun heeft willen toekennen, door bij do artt. 36 en volgende der wet van 21 December 1861 de gelegenheid te geven tot staving of nadere toelichting hunner bezwaren, zoo schriftelijk al.-» mondeling. Burgemeester en wethouders van Hemmen zijn intusschen — en uit dien hoofde behoeft aan laatstgenoemd bezwaar hier geen gewigt te worden gehecht — naar het oordeel van den ondergeteekende, nietontvankelijk in hun beroep. Zij toch hebben zich, zonder bij het gemeentebestuur van Heteren en nader bij Gedeputeerde Staten van Gelderland bezwaren in te dienen tegen de ontworpen wijziging van den legger A der wegen in de gemeente Heteren, tot Uwe Majesteit gewend met hunne bezwaren tegen die wijziging en met hun verzoek om vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten, waarbij die wijziging is vastgesteld, terwijl die bezwaren, volgens het hiervoor vermelde, eerst bij het gemeentebestuuien daarna casu quo bij Gedeputeerde Staten hadden behooren te zijn aanhangig gemaakt. Ik heb derhalve de eer Uwer Majesteit hiernevens ter bekrachtiging aan te bieden een ontwerp van besluit, strekkende tot niet-ontvankelijk verklaring van burgemeester en wethouders van Hemmen in hun verzoek. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock.
Zie verder het eerste bijvoegsel.
(Staatsblad n°. 16G.) BESLUIT van den 21 sten September 1870, houdende niet-ontvankelijk-ve> klaring van burgemeester en wethouders der gemeente Heramen in hun beroep, strekkende tot vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 22 Februari/ 1870, n". 52 , waarbij een staat van wijziging van den legger A der wegen binnen de gemeente Heteien is vastgesteld. Wij WILLEM III, bij de giiatie Gods, Koning der Nederlanden,, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het adres van burgemeester en wethouders dor gemeente Iiemmon, dd. 7 April 1870, strekkende, dat, met toepassing van art. 166 der provinciale wet, door Ons worde verniotigd een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 22 Febwiarij 1870, n°. 52, waarbij een staat van wijziging van den legger A der tvegen binnen de gemeente Heteren is vastgesteld: Den Raad van. State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gehoord (advies van 24 Augustus 1870, n°. 35); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 23 September 1870, n°. 171, 3de afdeeling; Overwegende : dat al wat betreft de vaststelling en de wijziging van leggers der wegen en voetpaden in de provincie Gelderland is geregeld bij het reglement op de wegen , voetpaden , straten en stegen in die provincie, goedgekeurd bij Onze besluiten van 8 December 1857, n". 00, en 21 Augustus 1870, n°. 3; dat bepaaldelijk in de artt. 11 en volgende van dat reglement de weg is aangewezen, langs welken ieder bestuur, zedelijk ligchaam , vereeniging of bijzonder persoon, al of niet in de gemeente gevestigd of er eigendommen bezittende, bezwaren tegen de leggers kan indienen; dat die bezwaren , volgens art. 11 , schriftelijk moeten worden ingediend aan liet gemeentebestuur, hetwelk de bezwaarschriften, volgens art. 12, aan Gedeputeerde Staten inzendt, onder bijvoeging van zijne opmerkingen ten aanzien van elk bezwaarschrift in het bijzonder, terwijl verder, volgens art. 13, een ieder bevoegd is nadere bezwaren bij Gedeputeerde Staten in te dienen naar aanleiding van de opmerkingen van het gemeentebestuur, oen en ander binnen de termijnen, bij de aangehaalde artikelen van het reglement gesteld; dat, volgens art. 14 , van dü beslissing van Gedeputeerde Staten beroep op Ons is opengesteld; dat eindelijk, volgens het laatsto lid van art. 1G, de regels, voor de eerste opmaking der leggers gesteld, bij iedere wijziging toepasselijk zijn ; dat burgemeester en wethouders van Hemmen , zich door de wijziging van den legger A der wegen binnen de gemeente Heteren bezwaard achtende, in plaats van zich te beroepen op art. 16G der provinciale wet, hunne bezwaren hadden behooren in to dienen op de wijze, bij het reglement, dut het onderwerp regelt, aangegeven; dat zij zich echter, zonder voorafgaande reclame bij het gemeentebestuur van Heteren en hij Gedeputeerde Staten, met het boven omschreven verzoek tot Ons hebben gewend; Gezien het aangehaalde reglement op de wegen, voetpaden, straten en stegen in de provincie Gelderland; Hebben goedgevonden en verstaan: burgemeester en wethouders van Hemmei niet-ontvankelijk te verklaren in hun beroop. Onzo Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en, te gelijk met het rapport van Onzen genoemden Minister, in de Staats-courani zal worden geplaatst, 's Gravenhage, 27 September 1870. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den dertigsten September 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Aan den Koning. ! s Graveniiage, den 23sten September 1870. Reeds zeer spoedig na het herstel van Nederlands onafhankelijkheid in November 1813 werden bij besluit van den Souvereinen Vorst van den llden December 1813 ( Staatsblad n°. Ï0) belangrijke veranderingen gebragt in het hier te lande, ingevolge decreet van excecutoir-verklaring van 8 November 1810, sedert do eerste maanden van het jaar 1811 van kracht zijnde Fransche Wetboek van Strafregt (Codo Pénal). Het besluit van 11 December 1813, ofschoon slechts als tijdelijke maatregel genomen, bleef niettemin meer dan veertig jaren van kracht. Eerst bij art. 24 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n". 102) werd het, gelijktijdig met de besluiten van 9 September 1814 en 20 Januarij 1815, geheel ingetrokken. Bij dezelfde wet werden nieuwe en meer omvangrijke wijzigingen in het geldende strafregt gebragt. Het strafstelsel van den Code Pénal werd door de bepalingen van de artt. 1—8 geheel veranderd en in menig opzigt verbeterd. Bij de artt. 9 en 20 werd de bevoegdheid des regters om uit hoofde van verzachtende omstandigheden op de beklaagden eene minder zware straf toe te passen dan de wet in het algemeen bedreigt tegen do misdrijven, waaraan zij zich hebben schuldig gemaakt, zeer aanmerkelijk uitgebreid. Omtrent poging en herhaling van misdrijf bevatten de artt. 10, in verband met de wet van 25 December 1860 ( Staatsblad n°. 102), 11 en 18 geheel nieuwe voorschriften. Ook door andere wetten werden partiele, maar daarom niet minder gewigtige, wijzigingen in het algemeene deel van den Code Pénal gebragt. De wet van 28 Junij 1851 (Staatsblad n°. 68), later uitgebreid door art. 7 der voormelde wet van 18ö4, voerde het
stelsel van eenzame opsluiting ten aanzien van enkele op te leggen straffen bij ons in. De wet van 3 Maart 1852 (Staatsblad n°. 20), in stand gehouden door art. 12 der wet van 1854, regelde de vroeger zeer betwiste gevolgen van door den militairen regter uitgesproken veroordeelirgen bij later gepleegde misdaad of wanbedrijf. Do wet van 22 April 18G4 (Staatsblad n°. 29) eindelijk maakte de subsidiaire gevangenisstraf, in geval van wanbetaling van boeten, in gewone strafzaken algemeen. Van minder ingrijpenden aard waren de veranderingen, welke het bijzondere deel van den Code Pénal hier te lande onderging. Niettemin werden ook daarin hoogst belangrijke wijzigingen en aanvullingen gebragt door eene reeks van wetten. Het zij voldoende hier Uwer Majesteits aandacht meer in het bijzonder to vestigen op de wot van 26 Januarij 1817 ( Staatsblad n". 5) betreffende het kopijregt, de wetten van 12 December 1817 (Staatsblad n°. 33) en van 3 Junij 1859 (Staatsblad n°. 41), houdende bepaling van straffen tt gen degenen, die, niet aan den militairen regtsdwang onderworpen , de desertie van het krijgsvolk begunstigen; de wetten van 28 September 181G (Staatsblnd n°. 51), 16 Mei 1829 (Staatsblad n°. 34) en 1 Junij 1830 (Staatsblad n°. 15), hoofdzakelijk houdende aanvulling der geldende bepalingen omtrent laster, hoon en beleediging ; de wet van 19 Mei 1829 (Staatsblad n°. 35) strekkende om do vermenging van vergiftige en andere schadelijke zelfstandigheden in eet- of drinkwaren te beteugelen ; de wet van 24 April 1836 (Staatsblad n°. 13) betrekkelijk de misdaden van valsche munt en muntschennis, do wet van 10 Mei 1837 (Staatsblad n°. 21) omtrent enkele en bedriegelijke bankbreuk ; en eindelijk de artt. 13 — 16, 18 en l'.t der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 102) Uit dit zeer beknopte overzigt van de voornaamste wijzigingen , die het Fransche Strafwetboek bij ons, in een tijdvak van ruim negen en vijftig jaren, door een groot aantal wetten heeft ondergaan, blijkt reeds genoegzaam , dat, wil men het zoo heilzame beginsel van codificatie voor het strafregt niet prijs ge\en , reeds daarom alleen de zamenstelling van een Nederlandsch Wetboek van Strafregt noodzakelijk is. Maar er z'jn neg andoiv en zelfs nog meer dringende redenen , die moeten leiden tot het besluit, dat deze wetgevende arbeid, hoe moeijelijk en omvangrijk ook , niet langer mag worden uitgesteld. Immers al is de niet ongewone voorstelling, dat het Fransche Wetboek van 1810 nog nagenoeg onveranderd hier te lande zoude gelden, onjuist,, toch valt het niet te ontkennen , dat de Code Pénal, ook na de vele en gewigtige wijzigingen daarin door latere Nederlandsche wetten gebragt, over het algemeen niet meer voldoet aan de eischen en de behoeften van den tegenwoordigen tijd, niet meer in overeenstemming is met de vorderingen der toenemende beschaving en daardoor in menig opzigt in strijd is geraakt met de regtsovertuiging der Nederlandsche natie. Deze toestand mag, volgens het eerbiedig oordeel van den ondergeteekende , niet langer worden bestendigd. De wet is eerst in waarheid wet wanneer zij de uitdrukking bevat van het levend regtsbewustzijn. Daarin vindt zij haar krachtigsten steun. Eerbied voor de wot, eerbied voor de strafwet vooral is een eerste burgerpligt. Maar zal die eerbied op den duur bij den ontwikkelden, staatsburger blijven leven , dan moet de wet voor hom ook zijn het orgaan van het regt. Het tot stand komen van een nationaal Wetboek van Strafregt is een volkswensch , die reeds te lang onbevredigd bleef niettegenstaande de vele en krachtige pogingen , welke daartoe onder do Regering van Uwe Majesteit en van Hare goëerbiedigde voorgangers zijn aangewend Van die pogingen, van de ontwerpen, die elkander van 1827 tot 1859 hebben opgevolgd, hier een overzigt te geven , schijnt evenmin noodig als de redenen uiteen te zetten waarom zij onvruchtbaar zijn gebleven, niettegenstaande de groote verdiensten, waardoor zij zich in menig opzigt kenmerkten. Van die redenen zij er hier slechts eeno genoemd: het groote verschil van gevoelen tusschen der zake kundigen bestaande over do beginselen, waarop het strafstelsel moet berusten, bij name over de doodstraf en over den aard en de toepassing der vrijheidstraffen. Wat de laatste betreft, ofschoon dienaangaande ook thans nog geen volkomen overeenstemming heerscht, mag toch mot grond worden beweerd, dat studie en ervaring gedurende het laatste tiental jaren het groote en ingewikkelde maatschappelijk vraagstuk der inrigting van het gevangeniswezen rijper dan vroeger hebben gemaakt voor eene beslissing. Wat de doodstraf aangaat, heeft de wet van den 17den September 1870 (Staatsblad n°. 162), haar afschaffende in liet gemeeno regt, niet alleen eene beslissing gegeven , die het geheele stratstelsel in een toekomstig Strafwetboek beheerscht, maar tevens voor goed de rigting aangewezen waarin de hervorming van ons strafregt moet worden ondernomen, het is die van regtvaardige gestrengheid, waaraan hot denkheeld van wraak en daarmede ook elke neiging tot wreedheid in de wet vreemd moot blijven. De ondergeteekende vertrouwt hiermede zijne overtuiging, dat het ontwerpen van een Nederlandsch Wetboek van Strafregt niet langer mag worden uitgesteld , voldoende te hebben geregtvaardigd Mo-t Uwe Majesteit in die overtuiging kunnen doelen , dan zoude het, naar zijn oordeel, zeer wenschelijk zijn dezen wetgevenden arbeid op te dragen aan eene Staatscommissie. Bij de zamenstelling dier Commissie moet het oog gevestigd worden zoowel op de mannen der wetenschap, die hun leven wijden aan de studie van hot strafregt, als op hen, dio in hunne tegenwoordige of vroegere betrekkingen in de rangen van de magistratuur, het Openbaar Ministerie of de balie de strafwetten in hare toepassing door dagelijksche ervaring hebben leeren kennen. De ondergeteekende meent te mogen vertrouwen , dat de mannen, die liij de eer heeft als leden der commissie aan Uwe Majesteit voor te dragen , door hunne studie en ervaring , door hunne wetenschappelijke en praktische kennis van het strafregt alle gewenschte waarborgen aanbieden, dat zij zich het vertrouwen , hetwelk Uwe Majestoit in hen mogt gelieven te stellen, in alle opzigten waardig zouden maken. Het is op deze gronden, dat do ondergeteekende eerbiedig de vrijheid neemt Uwer Majesteit in overweging te geven , eene Staatscommissie in te stellen voor de zamenstelling van een Wetboek van Strafregt door het nemen van het besluit, waarvan hiernevens een ontwerp aan Uwe Majesteit ter bekrachtiging wordt aangeboden. De Minister van Justitie, van Lilaar.
28 Sept. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 21. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 23sten September 1870, n°. 124, 2de afdeeling; Gelet op de nadere rapporten van Onzen voornoemden Minister van den 26sten en 27sten September 1870, n°. 140 en 100; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. eene Staatscommissie in te stellen voor de zamenstelling van een Wetboek van Strafregt; 2°. aan deze Commissie op te dragen, aau Ons tot dat einde de noodige voorstellen te doen in den vorm van wetten met daarbij bebehoorende memorien van toelichting; 3°. te bepalen, dat deze Commissie, na voor de eerste maal te zijn bijeengeroepen door Onzen Minister van Justitie, zal vergaderen te 's Gravenhage , of, na bekomen magtiging van Onzen voormelden Minister, te Leiden; 4 r . te benoemen tot leden dezer Commissie : mr. J. de Wal, hoogleeraar in de regtsgeleerdheid bij de hoogeschool te Leiden , tevens voorzitter ; mr. W. F. G. L. Frantjois , raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland ; mr. A. A. de Pinto, referendaris bij het Departement van Justitie, regter-plaatsvervanger bij de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage , tevens secretaris ; mr. M. S. Pols , advocaat bij den Hoogen Raad, anditeur militair in de 1 ste militaire afdeeling voor de provincie Zuidlvdland , te 's Gravenhage; mr. A. E. J. Modderman , hoogleoraar in de regtsgeleerdheid bij het atlienaeum illustre te Amsterdam; 5°. te bepalen , dat de leden vergoeding zullen genieten voor roisen verblijfkosten volgens de eerste klasse van het tarief' vastgesteld bij Ons besluit van 15 December 1849 ( Staatsblad n°. 62), wanneer zij zich tot de bijwoning van vergaderingen of'voor andere werkzaamheden der Commissie buiten hunne woonplaats moeten begeven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit dat, met de daartoe betrekkelijke voordragt, zal worden geplaatst in de Staats-courant , en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantiën en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 28stcn September 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September jl., n°. 19, is benoemd tot griffier bij het kanlongeregt te Purmerende mr. F. II. Crommelin, advocaat te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September jl., n c . 20, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Cortgene mr. B. M. de Jonge van Ellemeet, advocaat te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1870, n°. 17, is: de heer M. P. J. F. Groshans, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen to 't Zandt, benoemd tot ontvanger derzelfdo middelen te Herwijnen c. a.; opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnson , gevestigd te 't Zandt, bevattende de gemeente van dien naam: de gemeente 't Zandt gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Loppersum, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis den heer J. H. Meijer. MINISTERIE VAN 15UIT ENL AN D SC HE ZAKEN. Door hot Nederlandsch P. J. llugo aangesteld tot consulaat-generaal to Kaapstad i3 de heer consulair agent to SimonsUid. Telegrafie. De telegraafkantoren te Acquapendente, Monte-Fiascone en Tivoii, in den Kerkelijken Staat, zijn weder voor bijzondere telegrammen toegankelijk. 's Gravenhage, den 29sten September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Baiitstra.
---

