NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten September 1870.
Gisteren is door eene Commissie uit de Tweede Kamer der StatenGeneraal het volgende adres dier Kamer, ter beantwoording van de Troonrede, aan Zijne Majestoit den Koning aangeboden: Sire ! Is het altijd een plegtig oog inblik als de Koning spreekt tot de vertegenwoordigers van hot Nederlandscho Volk , in de ernstige dagen , die wij beleven , luisterden wij met verdubbelde aandacht naar Uw Koninklijk woord Bij den aanvang liarer werkzaamheden gevoelt de Tweede Kamer der Staten-Generaal zich gedrongen aan Uwe Majesteit de betuiging harer hulde aan te bieden. Dankbaar erkennen wij , dat ons dierbaar vaderland rust en vrede geniet, terwijl een groot deel van Europa geteisterd wordt door een bloedigen krijg. Wij waarderen met Uwe Majesteit ten volle den vaderlandschen volksgeest, die zich in de jongst verloopen maanden zoo algemeen openbaarde, en die voorzeker den hechtsten waarborg vormt voor het behoud van ons zelfstandig volksbestaan. Vereenigen wij ons dus ook gaarne met den lof, door Uwe Majesteit geschonken aan hen , die te wapen snelden, met niet geringere voldoening zagen wij , vertegenwoordigers van een vredelievend volk , er op gewezen , hoe de opofferende hulpvaardigheid van Nederlands ingezetenen op nieuw heeft uitgeblonken in het verzachten van het leed , door den oorlog te weeg gebragt. Aangenaam was het der Kamer te vernemen, dat geenerlei stoornis is gebragt in onze vriendschappelijke betrekkingen met andere Mogendheden . en dat de oorlogvoerenden onze onzijdigheid niet slechts hebben erkend en geëerbiedigd, maar ook welwillend hebben medegewerkt om elke moeijelijkheid uit den weg te ruimen. Met bijzonder genoegen zagen wij , dat Uwe Majesteit heeft besloten tot het huiswaarts zenden der buitengewoon bijeengeroepen ligtingen. Het verheugt ons, dat ten gevolge van den loop der gebeurtenissen geen buitengewone maatregelen meer schijnen te worden gevorderd. Wij verblijden ons, Sire! dat, hoewel sommige takken van nijverheid door den oorlog worden gedrukt, de algemeene toestand des Rijks allezins bevredigend is. Met ingenomenheid vernamen wij , dat het onderwijs in steeds wijderen kring zaden van beschaving en welvaart verspreidt. Uwer Majesteits verklaring omtrent den toestand onzer geldmiddelen wekte onze levendige belangstelling. De koloniën en overzeesche bezittingen van het Rijk liggen ons na aan het hart. Met naauwgezetheid zullen wij de haar betreffende bijzonderheden overwegen , vervat in het reeds bij ons ingediend Verslag , terwijl wij de nadere regeling der koloniale aangelegenheden, waarvoor in het afgeloopen zittingjaar de. grondslagen door de wetgevende magt zijn vastgesteld, met verlangen te gemoet zien. Wij zijn bereid, Sire! onze onverdeelde aandacht te wijden aan alle wetsvoorstellen , die aan ons onderzoek zullen worden onderworpen : zoowel die , welke in de vorige zitting onafgedaan bleven , als de zoodanige , wier aanbieding wij bovendien mogen verwachten. Ook onze innige wensch is het, Sire! dat het grondwettig gemeen overleg rijke vruchten drage voor het vaderland: dat Gods zegen ruste op ons werk ! Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord: Mijne Heereü! Ik dank de Tweede Kamer voor haar Adres van Antwoord en verzoek u, Mijne Heeren , haar dien dank te willen overbrengen, met de verzekering, dat het Mij hoogst aangenaam was te vernemen, dat zij ook nu weder bereid is tot het aanvaarden der belangrijke werkzaamheden die haar wachten. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1870, n°. 7, is aan A. van den Bergh te Weesp en J. L. Cillekens te Heythuysen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen, de eerste van het kruis Fidei et Virtuti en de tweede van de zilveren medaille 2de klasse J3ene Merenti, eereteekenen hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 20 September 1870, n°. 8, zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Zutplien , tot 2den luitenant a la suite jhr. G. von Weiier van Poelwijk , thans korporaal; bij die te Middelburg, tot lsten luitenant a la suite mr. W. A. van Hoek , thans 2de luitenant.
Bij Koninklijk besluit van 30 September 1870, n°. 7, is W. J. Klaar benoemd tot burgemeester der gemeente Maasdam. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1870, n°. 8, is F. M. J. Le Jay, secretaris der gemeente Assendelft, herbenoemd tot burgemeester dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1870, n°. 12, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, lsto bataillon, 1ste compagnie, aan F. J. A. Rijke, als 2don luitenant; 12de bataillon , 4de compagnie, aan J. Bastiaansen , als lsten luitenant: in de provincie Gelderland, 6de bataillon , 2de compagnie, aan B. R. J. Arntzenius. als 2den luitenant; en is voorts bij de 2de compagnie van het 6de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland benoemd, tot 2den luitenant G. Naeff, thans schutter. Bij Zijner, Majesteits besluit van den 29sten September jl., n°. 1, zijn benoemd: tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Groningen mr. P. Hofstede , thans procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Drenthe; tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Drenthe mr. T. H. Bondam , thans officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Assen ; zijnde de benoemden tevens tijdelijk belast met de functien van directeur van politie in de genoemde provinciën. Bij Koninklijk besluit van 29 September jl., n°. 4, is: de heer J. Loeff WGzn , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Aarle-Rixtel c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Axel c a ; de heer H. J. J. A. Lulofs , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Erp c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Aarle-Rixtel c. a. ; opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Frp, bevattende de gemeenten Erp en Boekei; de gemeente Erp gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Veghel, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer B. Ritter; de gemeente Boekei gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Gemert c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer A. G. Reighard. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat de schepen : 1°. komende uit Russische havens, uitgezonderd uit die, gelegen aan de Zwarte Zee, en 2". komende uit havens gelegen aan de Oost- en Zuidkust van Spanje, Gibraltar ingesloten, bij binnenkomst in eene Nederlandsche haven als van besmetting verdacht zullen worden beschouwd , naardien in Rusland de cholera is uitgebroken en aan de genoemde kusten van Spanje de gele koorts heerscht. 's Gravenhage , den 29sten September 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTI EN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtons die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 . f 10,000,180.00 Te zamen 'sGravenhage, den 29sten September 1870. De Minister voornoemd, van Bosse.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Tklegrafie. De Rijkstelegraaf posten bij den vuurtoren te Egmond al Zee en op het fort Kijkduin worden heden , na afloop der dienst, opgeheven. 's Gravenhage, den 30sten September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

