NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten October 1870. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1. Bij den Rijkstelegraaf'zullen, na vergelijkend onderzoek , ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is minstens 300 gulden 'sjaars en kan tot 800 gulden 'sjaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan liet daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij , die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden , moeten zich vóór of'op den 22sten November 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf' van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: n. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1851 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na l October 1870 algegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den 6den December 1870. 5. Op den dag, voor het vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten , niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en dat de gezigts-en gehoororganen van den candidaat in goeden staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. (1. 11et vorgelijkend onderzoak strekt z'cli uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Franschc taal; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken, en een proza-stuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredig! e len, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking, indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 8. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld *erzoekschrift aanmelden, met overlegging der, voor zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n". 3 Vs Gravenliage, den 30sten September 1870. van B osse. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 15ij de dienst van den Rijkstelegraaf bestaat behoefto aan telegrafisten. Ter opleiding tot de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbo:.den is, worden perfonen toegelaten als leerling-telegrafist, op een daggeld van éön gulden. Voor toelating als leerling-telegrafist kunnen in aanmerking komen zij die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 i Staatsblad n°. 50), hebber, verkregen en overleggen, en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, waarmede men voor de behoorlijke vervulling der betrekking van telegrafist bij den Rijkstelegraaf' behoort vertrouwd te zijn. Voorts moet nog worden voldaan aan do volgende voorwaarden: Do candidaten moeten zich vóór of op den 15den October 1870 bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, dat de candidaat is: «. Nederlander, geboren in een der jaren 1815 tot 1852 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 October 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat is gevestigd. De candidaten moeten bedreven zjn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift.
De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en bepialdelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn , wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen, 's Gravenliage, den 30sten September 1870. vak Bosse. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 deiwet van den 2 6 sten April 1852 {Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . f 10,000,180.00 's Gravenliage, den 29sten September 1870. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Berlyn van 29 September heeft de regering thans de beginselen vastgesteld welke in acht genomen moeten worden bij het beziyen van krijgsgevangen voor werkzaamheden buiten de depóts waar zij vereenigd zijn. Onder de gemaakte bepalingen behoort dat de krijgsgevangenen niet tot den arbeid gedwongen mojea worden, maar zich vrijwillig daarvoor hebben aan te melden, en dat zij als arbeidsloon eene toelage van tier silbergroschen per dag zullen ontvangen. In Hannover is het voornemen opgevat om 2100 Fransche krijgsgevangenen te bezigen tot het graven van een kanaal tusschen de Eems en de Vecht, 500 voor het leggen van eenen dam in oen bestaand kanaal, en 1000 voor de verbreeding van een derde kanaal. Uit eene officiele opgave blijkt dat den 28sten September alleen in Pruissen 110,020 krijgsgevangenen waren , van welke reeds 6<>,060 in vestingen waren gehuisvest, en wel in Koningsberg, Graudenz , Thorn , Danzig, Stettin, Cüstrin , Spandau , Magdeburg, Erfurt, Wittenberg, Torgatt, Glogau, Posen, Cosel, Neisse, Glatz, Coblenz, Keulen, Mainz, Minden en Wesel. — Over de onderhandelingen, welke dezer dagen te München tusschen den president der Noord-Duitsche bondskan«elarij , den he?r Delbriick , en Zuid-Duitsche ministers hebben plaats gehad, worden door de dagbladen onderscheiden berigten medegedeeld. De Berlynsche Spniersclie Zeitung van eergisteren berigt: » Naar men verneemt heeft de heer Delbruck in München geen bepaald programma voorgesteld Naar het zich laat aanzien zal men het in beginsel eens worden over eene gemeenschappelijke (fondsorganisatie, terwijl het formuleren der bepalingen in de bijzonderheden voor latere onderhandelingen voorbehouden zou worden." De Berlynsche Bankzeitung zegt: » Naar men verneemt zijn de onderhandelingen te München met den heer Delbrück afgeloopen en is men overeen gekomen dat de hlsas en Lotharingen , als een Duitsch bondsgewest, onder het regtstreekscli bestuur der bondsoverheid geplaatst zullen worden , met voorloopige vrijstelling van militaire lasten en pligten , en zonder vertegenwoordiging in het parlement."' De ïchuiabische Merkur geeft het volgende berigt uit Berlyn van 27 September : »Men bevestigt dat de Zuid-Duitsche Staten in den Noord-Duitschen bond zullen treden op grond van de tegenwoordige bondsconstitutie , met eenige later vast te stellen wijzigingen , welke misschien nog nadero minister-conferentien zullen noodzakelijk maken." Do officiele Wiirtembergsche Staats-Anzeiger , dit berigt vermeldende, zegt: "Indien daarmede bedoeld wordt, dat bij de Wiirtembergsche regering het voornemen zou bestaan om, onder voorbehoud van eenige eerst later door onderhandelingen vast te stellen wijzigingen, opgrond van de thans bestaande Noord-Duitsche bondsconstitutie tot don NoordDuitschen bond toe te treden, dan moeten wij dit berigt voor volstrekt ongegrond verklaren." — De officieuse Berlynsche Kreuzzeitung berigt dat, vermits ten gevolge van den oorlogstoestand de vroeger uitgeschreven verkiezingen voor het Noord-Duitsche parlement en voor den Pruissischen landdag bezwaarlijk op den daarvoor bepaalden tijd zouden kunnen plaats hebben, de regering den Pruissischen landdag waarschijnlijk nogmaals
met het vorige Huis van Afgevaardigden in den lo'ip dezer maand zal bijeenroepen. — De stedelijke vertegenwoordiging van Berlyn heeft op voorstel van den heer Virchow eenstemmig besloten, het gemeentebestuur te verzoeken dat het zich aan het hoofd plaatse van eene vereeniging, ten doel hebbende het verleenen van hulp en onderstand aan de bevolking van «Strasburg. — Het consulaat-generaal van den Noord-Duitschen bond te Londen heeft verleden Woensdag een officieel berigt ontvangen en aan do Londensche dagbladen medegedeeld , volgens hetwelk er aan den mond der Klbe weder Fransche oorlogsschepen waren verschenen. F U A N K R IJ K. Toen het bewind te Tours bij de proclamatie van 24 September aan Frankrijk verkondigde dat dc graaf Bismarck aan den heer Favre onaanneeiulijke, ja onbeschofte bedingen gesteld had, en dat de oorlog nu tot het uitersto zou worden volgehouden, zeide het in dat stuk: n Ziehier de verklaring des vijands: Pruissen wil den krijg voortzetten en Frankrijk in don staat eener mogendheid van den tweeden rang brengen'"; enz. ; liet rapport waarbij de heer Favre te Parys den "21 sten zijne ambtgenooten met de uitkomst zijner zending naar den heer von Bismarck bekend gemaakt heeft, is den 23sten te Parys en den 27sten te Tours openbaar gemaakt ; het deelt mede wat de heer von Bismarck in het onderhoud met den heer Favre heeft gezegd; eene verklaring a!s de bovenstaande, namelijk dat Pruissen Frankrijk tot eene mogendheid van den tweeden rang wil maken , is daarin niet te vinden. — Den 28sten is te Lyon van de zijde der roode of demokratischsocialistische partij eene demonstratie tegen het Bewind van nationale verdediging beproefd. Cluseret stond daarbij aan het hoofd; hij drong met zijne trawanten het stadhuis binnen, en rigtte van daar eene opruijende aanspraak tot de zamen gestroomde volksmenigte. Doch de nationale garde bleef aan hot bewind en dezelfs gelastigde, den departementsprefeet Lacour , getrouw; zij kwam op de been, stuitte de beweging ronder bloedvergieting, en nam Cluseret met zijne voornaamste medestanders in hechtenis. — Den 29sten September was er onder de Duitsche troepen te Sedan veel beweging zigtbaar; de wachtposten op de vestingwerken der stad werden verdubbeld ; in den nacht was er eene divisie Beyersche cavalerie aangekomen. De bezetting van Mezières had de haar laatstelijk aangeboden capitulatie afgewezen; evenwel schenen de Pruissen het bombardement van die sterke vesting uit te stellen. — Uit Galais wi.rdt berigt dat het bevel van het voorloopig bewind, om de uitwijking van Franschen te beletten, gewijzigd en verzacht is. Thans worden enkel de Franschen tusschen den 20- en den 35jarigen ouderdom belet het land te verlaten. — De eerste aflevering van brieven en papieren der Keizerlijke familie, welke onlangs op de Tuilerien en elders gevonden zijn, is thans op last van het voorloopig bewind in druk verschenen, en wel zonder toelichting ot aanmerkingen. Doch onderscheiden dagbladen voegon daarbij ruimschoots aanmerkingen, passende bij het doel om den Keizer en diens vertrouwelingen te bekladden. — La Situation , het dezer dagen te Londen door Bonapartisten opgerigte orgaan , zegt in baar jongste nommer: » Het Wetgevend Ligchaam, de oude Kamer maar die haar bestaan en constitutioneel gezag niet heeft verloren, roert zich en zoekt te Limoges weder zitting te houden. In'geval die zamenkomst werkelijk plaats heeft en een toereikend aantal leden zich te Limoges vereenigt, zal het de oude volksvertegenwoordiging van Frankrijk zijn, waaraan het gezag naar regt en regel zal toekomen; zij zal het zijn, en zij alleen, welke afdoende onderhandelingen met den Koning van Pruissen zal kunnen voeren. » Het is onze vurige wensch, dat het oude Wetgevend Ligchaam zich hereenige en de handen aan het werk sla. Het zou alsdan eenen beslissenden invloed op Frankrijks toekomst hebben." De Patric , die thans te Tours uitkomt, zegt: «Te Londen is dezer dagen een nieuw dagblad in de Fransche taal verschenen, onder den titel van Li Situation; naar ons wordt geschreven, wordt het door eenen gewezen volksafgevaardigde van do uiterste regter zijde geredigeerd onder den invloed van den heer Iiouher. n Dat blad verklaart dat er geeno andere wettige regering in Frankrijk bestaat dan die van Napoleon, en dat er geene andere Fransche ministers zijn dan die door de Keizerin-Regentes tot een kabinet onder het voorzitterschap van den graaf van Palikao werden vereenigd; en het blad wil dienen tot middenpunt, tot vereenigingspunt voor de inzigten en het streven der welgezinden , gelijk het zich uitdrukt. »Wij behoeven niet te zeggen dat wij nadrukkelijk protesteren tegen zulk eene theorie, die de strekking heelt om ons land in tweespalt te brengen , en die eene misdadige aansporing bevat om uit liet land te wijken met het doel om elders werkzaam te zijn voor de wederoprigting eener regering wier bestaan door de capitulatie van Sedan eene onmogelijkheid is geworden." — In Lotharingen zijn de bestaande regters door de Pruissi=che overlieden uitgonoodigd om hunne functien te blijven vervullen, zullende zij regt mogen spreken in den naam van den Keizer der Franschen, maar niet in den naam der Fransche Republiek, die door Pruissen nog niet is erkend Voor degene die hunne functien niet hervatten, houdt het genot der jaarwedde op. — Te Parys is dezer dagen een aantal uitgeweken Polen tot een gewapend corps vereenigd onder den naam van Ivrug's vrijschutters. Krug, hun aanvoerder, is een Pool uit Gallicie, die zich in den Iaatsten opstand der Polen bekend heeft gemaakt. Om Rusland te believen heeft het Parvsche bewind geweigerd dat corps het Poolsche legioen te noemen. Een ander uitgeweken Pool, de bekende Mieroslawski, heeft aan het bewind te Tours zijne dienst aangeboden voor de vorming van vrijcorpsen in de departementen. Doch het bewind achtte het onraadzaam zijne diensten in dien vorm aan te nemen. — In een schrijven uit Tours van 25 September zegt een correspondent der Indépendance Beige , dat die stad en in het algemeen de Touraiue weinig ijver voor 'slands verdediging betoont, en dat de generaal Boyer wordt gelaakt omdat hij den liem toevertrouwden post, de stad Chartres, zonder dringende noodzakelijkheid verlaten en aan de Pruissen prijs gegeven heeft.
[TALIE. Het volgende schrijven van den Paus aan zijnen minister van oorlog, den generaal Kanzier, gedagtoekend op het Yaticaan den I9den September, is te Florence door VItalië openbaar gemaakt: «Thans, nu men op het punt is van 'eene groote heiligschennis en de allerergste ongeregtigheid te volbrengen, — nu de troepen van eenen katholieken koning, zonder uitgetart te zijn, ja zelfs zonder eenen schijn van grond, de hoofdstad der katholieke wereld belegeren — gevoel ik in de eerste plaats behoefte om u, mijnheer de generaal, en al onze troepen te danken voor de edelaardige wijze waarop gij u tot nu toe hebt gedragen, voor de verknochtheid die gij den Heiligen Stoel hebt betoond, en voor uw besluit om u geheel aan de verdediging dezer hoofdstad toe te wijden. »Dit schrijven blijve in wezen als een plegtig bewijsstuk tot staving van de krijgstucht, do getrouwheid en de dapperheid der troepen welke in de dienst van onzen Heiligen Stoel geweest zijn. Aangaande den duur der verdediging is het mijn pligt te gelasten dat zij enkel een protest toe staving der geweldpleging zij, en niets meer dan dat: dit wil zeggen dat er, zoodra er bres geschoten zal zijn , onderhandelingen tot overgave der stad moeten worden geopend. » Op een tijdstip waarop gansch Europa treurt over de zoo talrijke slagtoffers van eenen oorlog tusschen twee magtige natiën, zal er nooit kunnen worden gezegd dat de stedehouder van Jezus Christus, al is hij onregtvaardig aangevallen, zijne toestemming tot groote bloedvergieting heeft gegevon. Onze zaak is de zaak van God; op Hem stellen wij al ons vertrouwen. »Van harte geef ik aan u, heer generaal, en al onze troepen, mijnen zegen." — De generaal Masi, een Romein, door den Italiaanschen opperbevelhebber tot kommandant der stad Rome en der provincie benoemd zijnde, heeft den 22sten September de volgende proclamatie aan de Romeinen gerigt: » De algemeene vrengdeblijken hier ter stede waren gisteren en eergisteren zoo geheel vrijwillig, zoo treffend en welsprekend, dat zij uwe erkentelijkheid en verknochtheid voor den Koning en voor het leger, alsmede uwe tot spreekwoord geworden vaderlandsliefde voor het oog der wereld ruimschoots genoog hebben doen uitkomen. «Elke nieuwe demonstratie, op hoe groote schaal ook aangelegd, zou thans geene andere strekking kunnen hebben dan om den indruk uwer vorige demonstratien te verzwakken. Gij hebt reeds uw zegel gehecht aan het gewigtigste feit hetwelk in de geschiedenis der beschaving bekend is. »Terwijl de overheid bezig is alle takken der openbare dienst op beteren voet in te rigten, en maatregelen neemt voor de vorming der commissie welke stremming in den gang des bestuurs moet verhoeden, dient thans een ieder van u zich weder aan zijne dagelijksche werkzaamheden te begeven, en door ijverigen arbeid bij te dragen tot den rijkdom en den bloei dezer stad, welke ons vaderland is." — Volgens telegraphische berigten uit Rome van verleden Donderdag was de cardinaal Antonelli nog in functie als staatssecretaris; hij gebruikte zijnen invloed om den Paus tot eenige inschikkelijkheid jegens de Italiaansche overheden te bewegen, en niet zonder vrucht; zoo was reeds door den Paus toegestaan dat Pauselijke ambtenaren hunne medewerking aan de Italiaansche overheden wouden verleenen. Zijne Heiligheid had een bezoek gebragt aan de militairen, Italiaansche zoowel als Pauselijke,die bij het gevecht van den 20sten wonden hadden bekomen. Onder de bevolking der stad werden gelden bijeen gebragt \ our een fonds ten behoeve van die Romeinen, welke door de Pauselijke regering wegens hunne politieke oppositie ingekerkerd waren gehouden. Óp verlangen van den Paus was de Engelsburg, of de citadel van Rome, door Italiaansche troepen bezet, ofschoon er geene ernstige storingen van de rust der stad waren voorgevallen. Den 2den October zou de bevolking van den Kei'kelijken Staat met ja of'met neen , en bij gesloten stembriefjes, antwoorden op de vraag of zij deel van het koningrijk Italië wenscht uit te maken. Hot plebisciet, hetwelk die vraag behelst, is vervat in algemeene bewoordingen, en behelst niets bijzonders.
E \ G E L A N D. De heer Bruce, de Britsche minister van binnenlandsche zaken, hoeft verleden Donderdag op nieuw het woord tot zijne kiezers gevoerd , en wel te Paisley in Schotland. Over den oorlog sprekend noemde hij liet een zeer onbillijk verwijt, te zeggen dat Pruissen den strijd noodeloos verlengde. Wie vroeg, waarom Üuitschland, indien het enkel oorloogde tot afwering van eenen aanval, niet voldaan was nu de aanval was afgeslagen, zou even goed kunnen vragen, zeide de hoer Bruce, waarom iemand die eenen dief inbraak in zijne woning zag plegen, niet voldaan was wanneer hij den indringer uit het venster had geworpen. Hot scheen den spreker een zeer natuurlijk verlangen, voor nieuwe inbraken beveiligd te zijn; en het sprak van zelf', dat men na het verjagen van den dief bedacht was op maatregelen om een nieuw bezoek van hem af te snijden. Engelands rol in deze zaak, zeide de heer Bruce verder, was van zoer teederen aard en vorderde groote tact en kieschheid; het zou door voorbarige tusschenkomst zijnen invloed in Europa en op den loop des oorlogs kunnen verliezen; doch wanneer de tijd voor tusschenkomst kwam, dan zou het Britsche kabinet zijn beleid en oordeel toonen. Hij besloot met de betuiging dat het kabinet volkomen eenstemmig was. — Blijkens de officiele handelsstaten heeft de Britsche uitvoerhandel gedurende de maand Augustus jl. in waarde omstreeks twee percent minder bedragen dan in Augustus 1869, vooral ten gevolge der groote afneming van den uitvoer naar Frankrijk. Aan wapenen en ammunitie is gedurende Augustus jl. in het geheel slechts uitgevoerd voor 78,333 pond sterling, tegenover 75.758 p. st. in Augustus 18G9. — Sedert eergisteren is het wissel-disconto bij de Bank van Engeland weder twee en een half percent, dat is evenveel als verleden jaar om dezen tijd. Uit den verleden Wcensdag opgemaakten weekstaat blijkt eene toeneming van den voorraad specie met 606,371 pond sterling. De Times verwacht nog verdere verlaging van den prijs van het geld op do Londensche markt. B E L GI E. Het officiele dagblad van het Belgische gouvernement zegt in zijn nommer van gisteren: »Er zijn onderhandelingen geopend omtrent de
in-vri)heid-stelling der gewonde militairen na hunne genezing. In afwachting van den afloop dier onderhandelingen moeten de genezen soldaten naar het Belgische legerkamp te Beverloo worden gezonden; de bestuurders van veld-hospitalen, en de particulieren welke gewonden ten hunnent hebben opgenomen , worden verzocht de genezen soldaten weder ter beschikking te stellen van den bevelhebber der naastbij gelegen garnizoensplaats. Degenen welke anders handelen, zouden zich diTardoor bloot stellen aan de straffen die bij art. 1*23 van ons strafwetboek bepaald zijn." Tot toelichting der bovenstaande mededeeling strekt het volgend artikel van het J ournal de Bruxelles: » Het is ten gevolge eener door Pruissen aangenomen schikking, dat de gewonden van het Fransche en het Pruissische leger in Belgie opgenomen, verpleegd en verzorgd zijn. Verscheiden dagbladen hebben do vraag gedaan, of de gewonde Franschen ten gevolge hunner genezing vrijheid van het Belgische gouvernement zouden kunnen ontvangen om naar Frankrijk terug te keeren; en zij hebben die vraag bevestigend beantwoord. Wij hadden in deze meening gedeeld ; doch het schijnt dat die vrijheid niet kan worden verleend. i) De genezene gewonden van het Fransche leger, die zich niet willen onderwerpen aan de verpligting om op eene bepaalde plaats binnen het Belgische grondgebied verblijf te houden, moeten naar Pruissen worden gezonden, dewijl zij krijgsgevangenen van Pruissen zijn. Dat is de strekking der aangegane schikking." — De heer Wasseige, sedert kort minister van openbare werken in het Belgische kabinet, is eergisteren te Namen herkozen tot lid der Kamer van Vertegenwoordigers en wel met bijna algemeene stemmen ; •er waren betrekkelijk weinig kiezers opgekomen , daar do heer Wasseige de eenige was die ernstig in aanmerking kwam Het katholieke miristerie van Belgie, dezer dagen in de wetgevende kamers geïnterpelleerd zijnde omtrent het bezetten van Rome door Italiaansche troepen , antwoordde bij monde van den heer d'Anothan , dat Belgie een onzijdige Staat zijnde, zich van bemoeijing met die zaak behoorde te onthouden, en dat het ministerie alzoo weigerde zich over de bedoelde gebeurtenis uit to laten. Dit antwoord wordt door het Journal de Bruxelles goedgekourd , maar door andere katholieke dagbladen, zoo als le Bien Public en la Gazette de Li'ege , gelaakt ; deze bladen , zoo mede liberale organen , herinneren , hoe heftig het liberaal ministerie van Belgie in 1862 door den heer d'Anethan en door andere woordvoerders der katholieke partij werd gelaakt omdat het overgegaan was tot het erkennen van het koningrijk Italië, hoewel dit koningrijk door overweldiging, en vooral door inlijving van Pauselijke provinciën , was gevormd. Destijds beweerde de heer d 'Anethan , dat het verkeerd was gewelddadigheden van zulken aard onder de afgedane zaken op te nemen door hare uitwerkselen te erkennen. Do Gazette de TAège gaat zoo ver, to zeggen dat de Belgische liberalen den Paus voegzamer hebben behandeld, dan het katholieke bewind thans doet.
T E L E G lt A IMII S C II E 1) E R 1 G T E i\. Beman , 30 September. Uit mededeelingen van gevangenen en uit opgevangen brieven is op te maken , dat het eigenlijke garnizoen van Motz uit mobile garde bestaat, terwijl het leger rondom die stad geWerd is. Sedert 14 dagen is er geen ander vleesch dan paarden vleesch ; aan zout is gebrek ; daarentegen is er overvloed van brood en groenten. Hooi ontbreekt ; do paarden krijgen gerst en groen voêr. Besmettelijke ziekten schijnen er niet te heerschen. Do proclamatie der republiek is in de stad aangeplakt; de buiten de stad gelegerde troepen houden de geruchten van de capitulatie van Sédan en van do verandering der regoring voor verzinsels. Berlyn , 1 October. Uit het hoofdkwartier te La Ferrière wordt end ar dagteekening van gisteren gemeld; Volgens in allen deele geloofwaardige berigten hebben in Parys den 24sten en 25sten September straatgevechten plaats gehad , hetgeen aanleiding gegeven heeft tot het uitstellen der verkiezingen in de hoofdstad. Berlyn , 1 October. Een berigt uit het hoofdkwartier te La Ferriero van den 30sten des namiddags ten half vijf ure meldt het volgende: De door de Franschen uitgestrooide berigten van gevechten 0 , die gisteren en eergisteren bij Parys zouden hebben plaats gehad, zijn bloote verzinsels; er is geen schot gedaan. Daarentegen is heden door de Franschen een aanval op de verschansingen van het zesde legercorps gedaan , waarbij zij teruggeslagen on met zware verliezen in verwarring gevlugt zijn. Berlyn , 1 October des namiddags. Door do regering is het volgende berigt uit het hoofdkwartier te La Ferrière van 30 September openbaar gemaakt: In den vroegen morgen van lieden zijn sterke massa's linietroepen uit Parys tegen ons zesde legercorps uitgerukt. Gelijktijdig werden de voorste troepen van het vijfde legercorps door drie bataiüons aangetast, terwijl eene brigade eene demonstratie tegen ons elfde legercorps uitvoerde. Na een gevecht van twee uren, waaraan onze reserves geen deel namen, trok de vijand met een aanzienlijk verlies overhaast tot onder de bescherming der forten terug. Ons verlies is nog niet bekend, maar niet belangrijk. Wij hebben verscheiden honderden krijgsgevangenen gemaakt. De Kroonprins was gedurende het gansche gevecht tegenwoordig. Koningsberg , 30 September. De generaal von Falckenstein heeft bekend gemaakt dat ten gevolge van het vertrek der Fransche vloot uit de Oostzee de tot dus ver bestaande beperkende bepalingen ten aanzien der scheepvaart niet meer noodig zijn, en dat het verkeer der Duitsche en neutrale schepen zoo gemakkelijk zal worden gemaakt als bij den tegenwoordigen staat van oorlog mogelijk is. Stuttgart , 30 September. De in München gehouden minister-conferentien, welke van 22 tot 27 dezer duurden , hadden slechts het karakter van vertrouwelijke besprekingen, met schriftelijke vaststelling dor voornaamste punten. Het onderwerp der gedachtenwisseling was de vestiging van een verbond tusschen de Noord-Duitsche en de Zuid-Duitsche Staten, on wel vooreerst slechts Beyeren en Würtemberg. De StaatsAnzeiger verklaart dat de loop der besprekingen bevredigend is geweest. Men ziet thans eene opening van de Pruissische regering te gemoet, waarna de eigenlijke onderhandelingen kunnen beginnen. Tours , 30 September. Bij besluit van heden is bepaald dat bij de
mobile nationale garde zullen worden ingelijfd 1°. alle vrijwilligers, 2°. allo mannen van 21 tot 40 jaren. Da prefecten zijn met de organisatie belast. De manschappen van 25 tot 35 jaren, die aan de militiewet onderworpen zijn, zullen bij de mobile nationale garde blijven, tot dat zij door den minister van oorlog gereclameerd worden. De prefecten zijn gemagtigd om aan do sedentaire nationale garde de wapenen te ontnemen en die aan de mobile nationale garde te geven: alsmede om de uitlevering van jagtgoweren en andere wapenen te bevelen. Bij een ander besluit worden de vrijschutters ter beschikking van den minister van oorlog gesteld en aan de disciplinaire reglementen der mobile nationale garde onderworpen. De Constitutioneel en de France verzekeren dat de verkiezingen voor de staatregelende vergadering op 16 October zullen plaat? hebben. Te Lyon is de rust hersteld. Uit Chartres wordt gemeld dat de gemeenschap tusschen die stad en Epernon afgebroken is. Te Dreux is heden een luchtreiziger met depêches uit Parys neergekomen. Tours, 1 October. Eene bij de regering ontvangen depêche zegt dat Tournans vol Pruissische gekwetsten ligt, welke derwaarts overgebragt zijn, na een vruchteloozen aanval de3 vijands op Charenton. Tours , 1 October. Een hier ontvangen brief uit Parys van 26 September zegt: » De Pruissen houden zich voortdurend op eenen afstand, hetgeen de verdedigers van Parys ongeduldig maakt. Allen, met name de mobile garde, vorderen dat er uitvallen op groote schaal gedaan worden. De generaal Trochu legt eene groote werkzaamheid aan den dag. De regering heeft berigten van buiten ontvangen, welke constateren dat de circulaire van den heer Favre overal een goeden indruk heeft gemaakt. Te Vincennes en St. Denis* zijn twee krijgsraden gevestigd, om summier regt te spreken over dieven en plunderaars. De Akademie heeft heden eene zitting gehouden om een adres van dankbetuiging aan den heer Favre vast te stellen." St.-Petersburg , 30 September. Het Jo irnil de St.-Pe'tersbourg logenstraft ten stelligste de berigten van den aankoop van Amerikaansclie pantserschepen, van troepenbewegingen in het zuidwesten des rijks, en van het ontbieden van den heer Ignatieff naar St.-Petersb'jrg wegens verwikkelingen met Turkye. Het blad verklaart dat Rusland steeds eerlijk de politiek des vredes heeft in acht genomen. Londen , 1 October. Da Daily-Telegraph zegt dat de beduchtheid, veroorzaakt door het vertrek van den Russischen gezant Ignatieff uit Ivonstantinopel, geheel hersenschimmig is, en dat de reis van dien gezant volstrekt niet met de staatkunde in verband staat. Sir Henry Lytton Bulwer heeft eenen brief in de dagbladen doen plaatsen, waarin hij de bijeenroeping van een Europeesch congres aanbeveelt. Rome , 28 September. ( Augsburger Allgemeine Zeitung.) De onderhand - sclie onderhandelingen met den Paus duren voort , en getuigen van de zucht tot verzoening van een deel der hooge geestelijkheid. De Italiaansche regering zal de waarborgen voor de geestelijke onafhankelijkheid en het bedrag der civile lijst van den Paus voorstellen, en de andere mogendheden zullen uitgenoodigd worden, de waarborgen op te geven welke zij den Paus willen aanbieden betreffende haar verkeer met hem, het verkeer van den Paus met de katholieken in hare Staten, en hare bijdragen voor het onderhoud van den H. Stoel. De Paus lieeft de cardinalen Giudi, Silvestri en Di Pietro belast met het ontwerpen van voorstellen betrekkelijk den modus vivendi met Italië. De stedelijke junta heeft besloten tot het oprigten van een gedenkteeken voor degenen die in 1867 en 1870 in den strijd voor Ilome's bevrijding gesneuveld zijn. Konstantinopel , 28 September. De Russische ambassadeur is naar Odessa vertrokken. New York , 30 September. Goud-agio 141/ 8 .
---

