NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den October 1870. 30 Sept. 1870, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 14. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van '23 September 1870, n°. 175, 4de afdeeling, en van den 27sten daaraanvolgende, n°. 19 P, betreffende een verzoek van Bernardus SpeJcliorst , te Weerselo, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar en ingelijfd bij het 4de regement huzaren , strekkende ter bekoming van ontheffing van de werkelijke dienst; Overwegende : dat de adressant de jongste is van een gezin ran vijf broeders ; dat de oudste hunner, als loteling van de ligting der nationale militie van 1858, den diensttijd heeft volbragt, vereischt tot vrijstelling van eenen broeder: dat de tweede en derde broeder, lotelingen respectivelijk van de ligtingen van 1862 en 1865, door hun getrokken nommer, buiten oproeping zijn gebleven en dat de vierde broeder als loteling van de ligting van 1867 thans nog werkelijk bij de militie dient; dat de adressant op deze gronden vrijstelling heeft gevraagd wegens broederdienst; dat de militieraad hem de gevraagde vrijstelling niet heeft kunnen verleenen, maar hem voor de dienst heeft aangewezen, uithoofde zijn oudste broeder, op wiens volbragte dienst hij zich mede beriep, vóór het voltrekken van het huwelijk der ouders was geboren en tijdens de militieraad in zijne tweede zitting omtrent den adressant uitspraak deed, hoezeer door de ouders erkend, echter nog niet gewettigd was; dat sedert bij Ons besluit van 28 Junij jl., n°. 21, aan den oudsten broeder brieven van wettiging zijn verleend; dat, ofschoon volgens art. 332 van het Burgerlijk Wetboek de wettiging van een buiten huwelijk verwekt kind ten gevolge heeft, dat het kind dezelfde regten geniet als of het sedert het huwelijk was geboren, de wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72), echter niet toelaat op de door den militieraad volgens art. 54 van die wet te regt gedane uitspraak terug te komen ; dat intnsschen van de vijf thans alle wettige zonen waaruit het gezin bestaat, de twee jongsten, waaronder de adressant, bij de militie zijn ingelijfd en de oudste zijn diensttijd heeft volbragt, niettegenstaande de wet van een oneven getal broeders de dienstpligtigheid slechts van de kleinere helft eischt; dat het onder die omstandigheden in dit bijzonder geval billijk is, den jongsten broeder niet tot de werkelijke dienst te verpligten; Gezien de 2de zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: den loteling Bernardus Spelchorst , uit de gemeente Weerselo, voorde ligting der nationale militie van 1870 ingelijfd bij het 4de regement huzaren, ontheffing van do werkelijke dienst voor zijnen geheelen nog te vervullen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage,, den 30sten September 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. Bij Koninklijk besluit van 2 October 1870, n°. 8, is benoemd tot burgemeester van Papendrecht A. Bonten Nz. Bij Koninklijk besluit van 2 October 1870, n°. 9, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 8ste bataillon, 3de compagnie, aan F. Broeksmit, als 1ste luitenant; in de provincie Overijssel, 5de bataillon, 3de compagnie, aan H. J. Vos, als lsten luitenant; 6de bataillon, aan R. F. C. Wilmink, als majoor commandant. En zijn voorts bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland benoemd: 8ste bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant H. Coert, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant N. Broeksmit, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1870, n°. 7, is aan de na te
melden officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, aan B. A. F. J. ter Horst, als officier van gezondheid der 2de klasse bij het 2de bataillon; in de provincie Drenthe, aan A. W. F. Bochardt jr., als officier van gezondheid der 2de klasse bij het 2de bataillon. Bij besluit van den 30sten September jl., n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie van de landmagt in WestIndie te benoemen: tot 2den luitenant (buiten bezwair der schatkist), den sergeant-titulair J. van der Linde Schotborgh, van dat wapen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, berigt ontvangen hebbende, dat in sommige gemeenten maten en gewigten met valsche ijkstempels in omloop zijn gebragt, waarschuwt de belanghebbenden , dat bij art. 29 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), het gebruiken, bezitten of voorhanden hebben op plaatsen bestemd of gebruikt tot het verkoopen, inkoopen, afleveren of in ontvang nemen van waren , van maten en gewigten, niet voorzien van de vereischte stempelwerken, strafbaar is gesteld, onder mededeeling voorts, dat van de wettelijke stempelmerken op alle ijkkantoren inzage kan worden genomen. 's Gravenhage, 1 October 1870. Fock. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 deiwet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 29sten September 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. Telegrafie. Met ingang van den 9den dozer wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Assen de beperkte Zondagdienst ingevoerd. Het kantoor zal dus op Zon- en feestdagen open z'jn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage, den 3den October 1870. De Minister, van Bosse. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: Bij de dienst van den Rijkstelegraaf' bestaat behoefte aan telegrafisten. Ter opleiding tot de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is, worden personen toegelaten als leerling-telegrafist, op een daggeld van édn gulden. Voor toelating als leerling-telegrafist kunnen in aanmerking komen zij die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), hebben verkregen en overleggen, en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, waarmede men voor de behoorlijke vervulling der betrekking van telegrafist bij den Rijkstelegraaf behoort vertrouwd te zijn. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden: De candidaten moeten zich vóór of op den 15den October 1870 bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1852 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 October 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat is gevestigd. De candidaten moeten bedreven zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift.
De eandidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht-door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen, 's Gravenhage, den 30sten September 1870. van Bosse. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is minstens 300 gulden 'sjaars en kan tot 800 gulden 'sjaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij , die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden , moeten zich vóór of'op den 22sten November 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeunge opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blïjke dat de candidaat is: ~a Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1854 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 October 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den 6den December 1870. 5. Op den dag, voor het vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en dat de gezigts-en gehoororganen van den candidaat in goeden staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche taal; de eandidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken, en een proza-stuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking, indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 8. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, voor zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 's Gravenhage, den 30sten September 1870. van Bosse.
---

