NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den October 1870. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 5 October 1870 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Alkmaar, noodzakelijk geworden ten gevolge van het door den heer jhr. mr. C. van Foreest genomen ontslag als zoodanig, zal geschieden op Dingsdag 25 October aanstaande , en dat , zoo eene herstemming noodig is , deze zal plaats hebben op Dingsdag 8 November daaraanvolgende. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den lOden October aanstaande wordt te Maarssen, op den lsten November aanstaande te Leerdam , een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De prijs van een enkelvoudig telegram in het verkeer van deze met alle overige Nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gl., terwijl aangaande de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan de genoemde kantoren zullen te bekomen zijn. De telegraafkantoren te Subiaco en Terracina in den Kerkelijken Staat zijn weder voor bijzondere berigten toegankelijk. 's Gravenhage, den 5den October 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Praissisohe Staats-Anzeiger deelt eene circulaire mede, welke de graaf Bismarck den 27sten September aan do gezantschappen van den Noord-Duitschen bond gezonden heeft om ze in te lichten aangaande den inhoud der gesprekken, door hem eenige dagen te voren in het hoofdkwartier te La Ferrière met den heer Jules Favre gehouden. Het eerste dier gesprekken bepaalde zich, volgens de circulaire, tot algemeene beschouwingen , waarvan de slotsom neerkwam op de verklaring van den heer Favre, dat elke geldelijke vordering toegestaan zou worden, maar dat hij allen afstand van gebied moest weigeren. Aangaande het tweede gesprek, waarin meer bepaald over den wapenstilstand werd gehandeld, behelst de circulaire het volgende: » Als motief voor het sluiten van eenen wapenstilstand werd aan beide zijden de behoefte erkend, dat aan de Fransclie natie gelegenheid wierd gegeven om eene vertegenwoordiging te verkiezen , welke alleen in staat zou zijn de legitimatie der tegenwoordige regering zoo ver aan te vullen, dat het uit het volkenregtelijk oogpunt mogelijk zou worden met haar eenen vrede te sluiten. Ik deed opmerken dat een wapenstilstand voor een zegevierend voortrukkend leger altoos militaire nadeelen medebrengt, en in dit geval voor de verdediging van Frankrijk en de reorganisatie van zijn leger eene belangrijketijdwinst zou opleveren, en dat wij dus eenen wapenstilstand niet zonder militair ear[uivalent konden bewilligen. Als zoodanig noemde ik de overgave der vestingen welke onze gemeenschap met Duitschland bemoeijelijkten, omdat wij, bij de verlenging door eenen wapenstilstand van den tijd gedurende welken wij in de verpleging van ons leger hadden te voorzien, als eerste voorwaarde moesten vorderen dat die verpleging gemakkelijker wierd gemaakt. Het gold daarbij Strasburg, Toul en eenige kleinere sterkten. Ten aanzien van Strasburg deed ik opmerken, dat de val dier vesting na de bekrooning van het glacis buitendien kort aanstaande was, en wij het dus met de militaire situatie overeenkomstig oordeelden dat het garnizoen zich zou overgeven, terwijl die der andere vestingen vrijen aftogt zouden erlangen. i) Eene tweede vraag betrof Parys. Nadat wij deze stad geheel hadden ingesloten, konden wij de openstelling van.den toevoer alleen dan bewilligen, wanneer de daardoor mogelijk geworden nieuwe proviandering van Parys niet strekte om onze eigen militaire positie te verzwakken en den termijn van het uithongeren der stad te verlengen. Na overleg met de militaire autoriteiten stelde ik dus op bevel van Zijne Majesteit ten slotte met opzigt tot Parys het volgende alternatief: »öf de positie van Parys wordt door overgave van een belangrijk deel der vestingwerken in ons bezit gesteld, en voor dien prijs zijn wij bereid om het verkeer met Parys geheel open te stellen en elke proviandering der stad toe te laten j » öf de positie van Parys wordt niet aan ons overgegeven ; dan kunnen wij ook de ophefting der insluiting niet bewilligen, maar moeten de handhaving van den militairen status quo voor Parys ten grondslag van ilen wapenstilstand leggen, omdat deze anders voor ons geen ar.der
gevolg zou hebben dan dat Parys na afloop van don wapenstilstand nieuw geproviandeerd en uitgerust tegenover ons zou staan. »De heer Favre verwierp het eerste alternatief even stellig als de voorwaarde dat de bezetting van Strasburg krijgsgevangen zou zijn. Daarentegen beloofde hij omtrent het tweede alternatief het gevoelen zijner ambtgenooton in Parys te zullen vragen. » Het programma, hetwelk de heer Favre als resultaat van onze gesprekken naar Parys bragt en hetwelk daar verworpen werd, behelsde volstrekt niets aangaande toekomstige vredesvoorwaarden, maar vel de bewilliging van eenen wapenstilstand voor 14 dagen of 3 weken, ten behoeve der verkiezing van eene nationale vergadering , op de volgende voorwaarden: 1°. In en voor Parys handhaving van den militairen status quo. 2°. In en voor Metz voortduring der vijandelijkheden binnen eenen nader te bepalen kring rondom Metz. 3°. Overgave van Strasburg met krijgsgevangenschap der bezetting, en van Toul en Bitsch met vrijen af'togt der bezetting. n Ik geloof' dat alle neutrale kabinetten zullen deelen in onze overtuiging dat wij hiermede een zeer aauneemlijk aanbod gedaan hebben. Indien de Fransche regering van de haar aangeboden gelegenheid tot verkiezing eener nationale vergadering ook binnen de door ons bezette gedeelten van Frankrijk geen gebruik heeft willen maken, dan geeft zij daarmede haar besluit te kennen om de moeijelijkheden, waarin zij zich ten aanzien van een volkenregtelijk sluiten des vredes bevindt, te willen handhaven en de openbare meening van het Fransche volk niet te willen hooren. Dat algemeene en vrije verkiezingen in den geest des vredes zouden zijn uitgevallen, is een indruk, die zich aan ons hier opdringt en ook den bewindslieden te Parys niet zal ontgaan zijn." — Do Pruissische Staats-Anzei/er berigt dat op last van den bondsveldheer bij Freiburg in het groothertogdom Baden oen mobiel reservecorps gevormd wordt, hetwelk den naam van 4de reserve-divisie voert. De Karlsruher Zeitung geelt liet vo'gende berigt uit Freiburg van 1 October: .i Heden morgen heerschte hier groote beweging. De Franschen trachtten het slaan eener brug over den Rhyn te beletten , waarbij de onzen 7 man verloren ; tot ondersteuning van onze Duitsche troepen rukte heden morgen onverwacht het geheele garnizoen van Freiburg uit, en waarschijnlijk zullen nog heden sterke afdeelingen over den Rhyn gaan. Men berigt dat heden van den overkant uit den IOlsas weder geschoten is op de van boven komende spoorwegtreinen." — Aan do Augsburger Allgemeine Zeitung wordt onder dagteekening van 2 October uit Weenen gemeld : » De heer Thiers heeft het Fransche gezantschap alhier door middel van een telegram onderrigt dat hij zijn doel te St. Petersburg niet bereikt had. In kringen , welke met dat gezantschap in verband staan, verhaalt men dat de vorst Gortschakoff, in den aanvang van zijn gesprek met den heer Thiers, dezen gevraagd heeft of hij gemagtigd was om voor eene eventuele bemiddeling van Rusland bepaalde grondslagen aan te bieden. De heer Thiers antwoordde dat hem opgedragen was eenen afstand van grondgebied voor volstrekt onmogelijk te verklaren, maar dat hij voor het overige in staat was de ruimst mogelijke concessien te doen. De vorst Gortschakoff zeide daarop dat hij gehoopt had, niet van den beginne af op eene «onmogelijkheid" te stuiten, maar over de doelmatigheid of noodzakelijkheid in gedachten wisseling te kunnen treden; dat het in de gegeven omstandigheden voor Rusland volstrekt onmogelijk was eene bemiddeling te beproeven, die ongetwijfeld terstond zou blijken vruchteloos te zijn, en die hij tot nog toe niet als door een algemeen Europeesch of door een speciaal Russisch belang vei'eischt kon beschouwen." F R A N K R IJ K. Het te Londen door Bonapartisten opgerigte dagblad la Situation behelst onder het opschrift: » de denkbeelden des Keizers," een stuk gedagteekend te AVilhelmshtihe den 26sten September, en onderteekend Napoleon; het zou door den Keizer zei ven geschreven en dadelijk naar het Pruissisclie hoofdkwartier bij Parys gezonden zijn. Daarin komt het volgende voor: » De Koning schijnt, door mij dagelijks berigt te doen geven van de gebeurtenissen voorgevallen sedert den dag waarop ik door de Voorzienigheid genoodzaakt werd mijnen degen aan hem af te geven, het oordeel van zijnen gevangene in te roepen over de beproevingen welke de Pruissische legers aan Frankrijk opleggen voor een belang hetwelk hij gelooft Duitschlands belang te zijn. » De mededeeling van den graaf von Bismarck (betrekkelijk zijne onderhandelingen met den heer Favre) bevestigt mij in die meening. Maar is voor mij de tijd nog wel gekomen om die dubbele beleefdheid te beantwoorden door mijne gedachten uit te spreken ? i> Tot aan den 4den September berustte mijn sedert de gebeurtenissen van Sédan gevolgd .voornemen om mij van verklaringen te onthouden, op mijn vast besluit om aan de Keizerin de volle en geheele vrijheid tot het opvolgen van de inzigten des lands te laten. i> Na 4 September heb ik mij niet kunnen weerhouden van te wenschen dat Frankrijk, zelfs met opoffering mijner dynastie, mogt slagen
in de poging om den binnengedrongen vijand terug te drijven tot buiten de natuurlijke grenslinie. )i Door den bij den graaf' gedanen stap, welks uitkomst gemakkelijk te voorzien was, heeft men aan den oorlog zijn waar karakter ontnomen, meenende zich te onttrekken aan de verantwoordelijkheid voor do beweging wier aandrang mijne regering gemeend heeft niet te moeten wederstaan. » Dat was zooveel als vernietiging van den indruk der redenen die men heeft om de aangeboden bedingen niet aan te nemen , en vooral als verlamming van 's lands verdediging juist terwijl zij eene Frankrijk waardige ontwikkeling zou bekomen. n De graaf schijnt liet onbegrijpelijk te vinden dat de wapenstilstand, vereischt voor de wederoprigting eener regelmatige regering, niet aangenomen is; en het bevreemdt hem dat geene van de wettiglijk bestaande staatsmagten haar advies heeft gegeven over hetgeen hij als een blijk van 's Konings gematigdheid beschouwt. i) Niemand kan het afkeuren dat een Fran-chman eenen onvoorzigtigen stap weder goed heeft gemaakt door het afwijzen van voorstellen die slecht strookten met ons roemrijk verleden. » Een tweegevecht als hetwelk tusschen Frankrijk en Duitschland plaats heeft, kan niet anders eindigen dan met den volslagen ondergang vaneenen der twee strijders, of met hunne innige en opregte verzoening. ii De graaf dient zich dus in de eerste plaats de vraag te doen , wat van het meeste belang voor Duitschland is, Frankrijks ondergang of Frankrijks bondgenootschap, en, ondersteld het eerste, of'Duitschland niet gelo >ft dat Frankrijk zijne redding in zijne vertwijfeling kan vinden , zelfs wanneer Europa zich bewegen liet om de onverschillige toeschouwer van den togt eener zonder bepaalde perken voorwaarts dringende legermagt te blijven.
ii Mijn onderhoud met den Koning geeft mij grond om te denken dat hij Frankrijks bondgenootschap ver boven deszelfs ondergang verkieslijk acht ; dat hij niet zonder zorg denkt aan de uitwerkselen van eenen strijd zonder verschooning, en dat hij de waarde bevroedt van dé regten die de twee naauw vereenigde volken zouden verkrijgen door de volledige bekendheid met de onder den oorlog door de onderscheidene natiën van Europa aan den dag gelegde gezindheden. n Indien dat werkelijk 'sKonings meening ware , zou er alleen nog maar aan te wijzen zijn, door welke middelen haar te doen boven drijven; maar staat het wel aan den overwonnene de verpligtingen des overwinnaars te omschrijven opdat zijne edelmoedigheid niet drukkender schijne dan zijne eischen ? n Ik kan enkel aan den graaf' herinneren dat men zeker is van zich nooit te vergeefs met es ne heldhaftige handelwijze tot het hart van het Fransche volk te wonden , terwijl men zeker is niets van hetzelve te verkrijgen indien men beproeft in zijne borst de snaren te doen trillen van de baatzucht of' van de vrees, die aan het Fransche volk onbekend zullen blijven, onverschillig welke tegenspoeden ons door de Voorzienigheid opgelegd worden. ii Geneigd zijnde tot een innig en opregt bondgenootschap met Duitschland door eene edelaardige handelwijze, zou Frankrijk eer dan iemand anders erkennen dat tusschen de twee keizerrijken eene verdedigingslijn , beheerscht door vestingen, geene reden van bestaan meer heeft. ii Aangaande de door Frankrijk buitendien te brengen offers, zou het zonder a irzelin.' daartoe besluiten zoodra het in staat gesteld wierd om te oordeelen over de oneindig groote voordeden welke voor de twee volken zouden voortkomen uit eenen vrede die \oortaan enkel van hunnen wil afhankelijk zou zijn. ii Op dien grondslag zouden de mogendheden , die zich van verklaringen moeten onthouden zoolang Frankrijk nog hoop heeft om te overwinnen, eene degelijke reden tot tusschenkomst hebben. 'i Opregte en beknopte uiteenzetting der waarheid vestigde telkens tusschen Frankrijk en mij eene toegenegene stemming, die door niets zal kunnen worden vernietigd. Ik zou, geloof ik, om den vrede mogelijk te maken, enkel behoeven te verklaren dat onze eer geene af breuk zou lijden door eene verzoening, gegrond op de ontwapening onzer alsdan nuttelooze vestingen en op het beginsel van vergoeding der bij staat vast te stellen krijgsuitgaven. 11 Die voorwaarden kunnen Frankrijk weerhouden van de toevlugt te nemen tot uitersten welke door eene bloote gril des toevals doodelijk voor de maatschappelijke orde van Europa zouden kunnen worden. "Frankrijk, door de ervaring gekomen tot juiste waardering deiverdeeldheden waardoor het wordt verscheurd , en van den geesel des ooil"gs \erlost zijnde, zou zonder aarzelen erkennen dat het, zijne rampen aan zijn gemis van politieke eenheid moetende toeschrijven , voortaan zijnen bloei moot verwachten van de stipt geëerbiedigde onschendbaarheid der instellingen. ii Deze beschouwingen verliezen met eiken dag iets van haargewigt, vooral indien de Koning aarzelt ze te behartigen alvorens Parys aan te tasten. De verschrikkelijke botsing, die door do Voorzienigheid is veroorloofd tusschen Duitschland en Frankrijk, heeft welligt eene vonk voortgebragt die door den vooruitgang bevorderlijk voor Europa's zedelijk en stoffelijk heil zal worden gemaakt; maar zoo men van weerszijden hardnekkig de oplossing enkel 'van het wapengeweld blijft verwachten, zal er onvermijdelijk een geducht raadsel uit die botsing voortkomen, heilloos voor Duitschland en voor Frankrijk beide." Dit stuk , welks echtheid in het Pruissische hoofdkwartier grootelijks wordt betwijfeld, noemt de Indépendance Beige ween onwaardig aanbod om voor eene verminking van Frankrijk Duitschlands bondgenootschap te koopen met het doel om vervolgens voor gemeenschappelijke rekening Europa te exploiteren , en een bewijs dat Napoleon droomt van weder ie Parys en op den troon te komen met bijstand van de Pruissische bajonetten." In een schrijven uit het Britsche eiland Jersey van 30 September ■wordt aan het even genoemde blad gemeld dat de heeren Rouher, Baroche, Drouyn de Lhuys en andere aanzienlijke aanhangers van hot Fransche Keizerrijk aldaar verblijf houden , dat de eerstgenoemde drukke briefwisseling met Londen en met het vaste land voert, en dat de maarschalk Le Boeuf, de gewezen bevelhebber van het Fransche Rhijnleger, er een paar dagen geweest is. — In eene algemeene dagorder, die den lsten dezer te Tours is bekend gemaakt, heeft do waarnemende minister van oorlog Fourichon namens het bewind op nieuw op orde en krijgstucht bij de land- en de zeemagt aangedrongen. Hij zeide daarin: «Frankrijk heeft oneindig groote strijdmiddelen ; zij zullen binnen kort vereenigd en georganiseerd zijn, om bijstand aan de dappere verdedigers van Parys te brengen.
Legers zoo talrijk als die des vijands hebben altijd groote moeite om zich van leeftogt te verzekeren; daar de vijand zich vermeet onze hoofdstad in te sluiten, dienen wij hem insgelijks in te sluiten, hem als in te kerkeren in de verwoeste landstreek die hij bezet houdt , hem den toevoer af te snijden, hem af te matten door aanhoudende aanvallen met kleine corpsen die elkander onderling ondersteunen. » In andere tijden en in den strijd tegen denzelfden vijand heeft frankrijk getoond wonderen te kunnen doen; het zal een nieuw wonder verrigten door het afwenden der vernedering die men ons roemrijk land zou willen aandoen. d Doch de getalsterkte is niet genoeg om de overwinning te behalen ; de orde en de krijgstucht dragen daartoe nog meer bij. Zonder ordeeu krijgstucht zijn de legers slechts eene menigte volks, geduchter voor hunne medeburgers dan voor den vijand, zijn z'j niet de kracht en de trots des vaderlands, maar eene schande en eene oorzaak van zwakheid voor hetzelve. ii n Ik weet te gehoorzamen ," zeide onlangs een roemrijk maarschalk : een iegelijk vjm u , officieren , onderofficieren , soldaten en zeelieden , stelle zich dat edele voorbeeld voor oogen. >i Ik wend mij tot de edelaardigste aandoeningen van uw gemoed ; uwe kinderlijke verknochtheid aan het vaderland roep ik in. Het ia reeds door genoeg ongelukken getroffen. Het worde niet bedroefd en verzwakt door toonelen van verwarring en wanorde in de gelederen dergenen die het uit zijne rampen kunnen opbeuren en zijne eer en onafhankelijkheid door eene uiterste krachtsinspanning kunnen redden." — In een verleden Zaturdag te Tours verschenen nommer klaagt de Constitutionnel weder over eigenmagtige en gewelddadige handelingen van overheden of republikeinsche comitë's te Toulouse, te Lyon en te Nantes. »Dat is eene regeringloosheid waarvan wij ons schier geen denkbeeld kunnen vormen -— zegt dat blad; -- ten allen tijde zou'en zulke handelingen laakbaar zijn ; thans, nu het vaderland in het uiterste gevaar verkeert, zijn zij misdadig. Eene voegzame houding en waardigheid voor het oog des vijands ontbreken ons. Laat ons de nederlaag lijden, indien deze ramp ons door de krijgskans beschoren is; doch, inwoners van Marseille, van Toulouse, van Nantes, van Grenoble en andere volgelingen van Lyon, maakt u niet belagchelijk " — De prefecten der departementen van Maine-et-Loire en Loire Inferieure hebben Cathelineau aanvankelijk belet een vrijcorps in de Vendëe op te rigten. Zij hebbon deswege het volgende schrijven ontvangen van den heer Laurier, die te Tours den minister van binnenlandsche zaken vertegenwoordigt : » Ten overstaan der Pruissen zie ik geene partij meer, maar alleen Frankrijk. Mijnheer de Catholineau verklaart ons op zijn woord, dat zijne medewerking eerlijk is en opregt gemeend, vaderlandsliefde zonder bijbedoelingen. Wijst dien moedigen man niet af; in plaats van hem te wantrouwen, behooren wij hem feestelijk te ontvangen."
— Te Tours heeft men soldaten langs de straten zien bedelen, klagende dat zij door achteloosheid van het bewind het noodige misten. Dat is bij eene bekendmaking van 27 September verboden , onder verklaring dat geen enkel Fransch soldaat door het bestuur aan gebrek werd blootgesteld gelaten, en dat enkel de achterblijvers, de deserteurs en de vlugtelingen, die schande van het Fransche leger, zich vernederen om te bedelen en de armen te bestolen. — De correspondent der Londensche Times , die in het hoofdkwartier van den Kroonprins van Pruissen de krijgsbedrijven bijwoont, zegt in een schrijven uit Versailles van 2ö September: »Al wat ik heb gezien doet mij denken dat Parys zich met vertwijfeling zal verweren. Aan overrompeling is niet te denken; en indien de stad werkelijk leeftogt voor twee maanden lieeft en de burgers en het leger eendragtig den strijd tot het uiterste willen volhouden , dan is er niet veol schranderheid noodig om te zien dat de gesteldheid der Duitsche legers de grootste behoedzaamheid eischt Dat hunne communicatien en toevoer ongemoeid zullen blijven is niet te denken. In Parys wordt nacht en dag aan verschansingen gearbeid. Eerst door onmiddellijke aanraking met Parys zelf is men in staat om de waarde en de sterkte te begrijpen van het tegenwoordige besluit der Paiysche bevolking om zich tot het uiterste te verweren; en dat wil veel zeggen." De Times zelf zegt in zijn nommer van eergisteren: »De belegering van Parys zal tijd kosten, maar denkelijk op den val der stad uitloopen. Er schijnt geene mogelijkheid te bestaan om eene krijgsmagt uit de departementen te doen oprukken en daarmede den belegeraar in den rug te bestoken. Al de voor Parys van buiten te verwachten bijstand moet zich bepalen tot aanvallen zonder plan of verband op de communicatien der Duitsche legers." De correspondent der Times te Tours zegt in een schrijven van 28 September: «Welligt gelukt het niet een leger te vormen ('at in staat is om aan de Pruissen in het open veld het hoofd te bieden. Doch do pas ingelijfde recruten krijgen van dag tot dag meer het aanzien van soldaten ; hun goede wil en hun besluit om te vechten lijden geen twijfel."
ITALIË. De cardinaal Antonelli heeft als staatssecretaris van den Paus in eene nota van 20 September protest bij het corps diplomatique te Rome ingebragt tegen het bezetten van Rome en van het overige grondgebied der Kerk door Italiaansche troepen Dit stuk wordt thans door het Journal de Bruxelles openbaar gemaakt. Het zegt: dat het Italiaansche gouvernement van den onspoed der Franscho wapenen dadelijk heeft gebruik gemaakt om zich te onttrekken aan de met Frankrijk aangegane en onlangs nog vernieuwde verbïndtenis tot eerbiediging van het Pauselijk grondgebied : dat het dat grondgebied heeft bezet hoewel er, niettegenstaande alle opruijingen van buiten, volkomene rust heerschte en de bevolking er aanhoudende blijken van verknochtheid aan den Heiligen Vader gaf'; dat de Paus zich en zijnen opvolgers het regt op zijn grondgebied voorbehoudt, om het te zijner tijd weder in bezit te nemen; dat het Hoofd der Kerk thans buiten staat is om zijn geestelijk gezag geheel vrij en onafhankelijk uit te oefenen, en dat dit punt aan de behartiging der onderscheiden gouvernementen wordt aanbevolen. — Bij eene dagorder van 20 September zijn de militairen van het Pauselijke leger door hun opperhoofd , den generaal Kanzier, namens den Paus van hunne militaire eeden ontbonden. — Volgens een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Rome van 24 September zijn de radicalen aldaar misnoegd tegen het
Italiaansche gouvernement, om reden dat het den gemeenteraad zelf lieef't benoemd en niet door de bevolking heeft laten verkiezen ; dat het dien raad nagenoeg geheel uit conservativen , en voor de helft uit Ilomeinsche adellijken heeft zamengesteld , en dat het een van de nieuwe dagbladen te Rome, Roma C'apitale, hetwelk over die en andere punten heftig klaagde, dadelijk met verbod der uitgifte gestraft heeft. i E\ G E I A N I) Verleden Zondag zijn in al de katholieke kerken van Londen openbare gebeden voor den Paus en voor Rome's bevrijding opgezonden. De aartsbisschop Manning hield daarbij eene predikatie, en zeide dat de Romeinsche quaestie, die nu door velen in Engeland als afgedaan en als goed afgedaan beschouwd werd, thans eerst begon. Er waren in den loop der geschiedenis 45 Pausen buiten Rome gestorven; zelfs in den nieuwen tijd waren drie Pausen ballingen geweest; maar het Pausdom was staande gebleven; deszelfs vervolgers waren altijd door rampen getroffen , van de vroegsto tijden af tot Keizer Napoleon toe. De praelaat besloot met te zeggen dat de staatsmannen wel dienden op te merken hoe zeer de revolutionaire geest in de wereld veld won , en hoe veel gevaar er voor de openbare orde van alle landen gelegen was in hetgeen nu laatstelijk te Home was voorgevallen en in Engeland door zoo velen werd toegejuicht. — Onder de te Parys door het bewind openbaar gemaakte papieren van het Keizerlijke hof is een stuk hetwelk in 1866 door den Keizer zou geschreven zijn, hot denkbeeld bevattende om met Pruissens goedvinden en onder aanbod van zekere voordeelen aan die mogendheid, Belgie in bezit te nemen. Hierdoor verdwijnt in het oog van het Daily News alle twijfel omtrent den oorsprong van het door Benedetti geschreven verdrag tot inlijving van Belgie bij Frankrijk.
Z W I T S E R L A N 1). Door sonmigen is in Zwitserland het denkbeeld geopperd dat het eedgenootschap zich de tegenwoordige omstandighedi n ton nutte moest maken om bij .Basel en Geneve eene wenschelijke afronding van gebied te verkrijgen. Bij de bewindslieden schijnt dit denkbeeld geenen bijval te vinden; de Berner Bund komt ten minste daartegen op. Maar in de plaats daarvan verlangt dat blad dat Zwitserland bij de waarschijnlijk aanstaande internationale onderhandelingen eene nieuwe poging doe om zijn bij de Weener tractaten gewaarborgd regt van bezetting in de Noord-Savooische districten Chablais en Faucigny te handhaven. Een ander Zwitsersch blad, de Neue Züricher Zeitung , zegt dienaangaande: >i Wij gelooven niet dat dit denkbeeld vele tegenstanders zal vinden. In geheel Zwitserland schijnt men het daaromtrent eens te zijn , dat het tijdstip slecht gekozen zou zijn voor eone grensverbetering die ten nadeele en tegen don wil van Frankrijk en alleen onder medewerking en door toedoen van Duitschland uitgevoerd zou worden; maar even eenstemmig zal men van oordeel zijn dat Zwitserland geene regten , waarop het aanspraak heeft, mag prijs geven, en dat het elke geschikte gelegenheid te baat moet nemen , om die regten op nieuw en zoo mogelijk nog beter te doen erkennen. Zoo veel wij weten zijn de eedgenoot schappelijke overheden het eens omtrent de noodzakelijkheid om het regt van bezetting in Noordelijk Savoye ter geschikter tijde andermaal te doen gelden." K l S I. A N i>. Volgens in Duitschland ontvangen officiele opgaven heeft de oogst in de Oostelijke, en Zuidelijke gouvernementen van Rusland in dit jaar over het algemeen gunstige uitkomsten opgeleverd. Daarentegen is hij in de aan Pruissen en de Oostzee palende streken tegengevallen, daar de veldgewassen eerst door hevige koude in den winter en vervolgens in den zomer door menigvuldige regens en zware hagelbuijen veel geleden hebben.
T E L E G R A P II I S C II E B E R 1G T E i\. Londen , 5 October. De Pruissische militaire overheden voor Metz hebben den generaal Bourbaki vergund om in die vesting terug te keeren, van waar hij zoo gezegd wordt door eene boodschap der Keizerin ontboden was geworden. De Keizer van Rusland heeft aan den generaal von Moltke de orde van St. Georg gezonden. Do Russische minister van oorlog heeft last ontvangen om de inlijving der oude soldaten en met verlof gezonden manschappen te bespoedigen. Een? sterke kolonne kosakken is naar de westelijke gouvernementen gezonden. Berlyn , 4 October. De gevangenen uit Strasburg zijn reeds in Stottin en andere oostelijke vestingen aangekomen. Het Berlynsche gemeentebestuur heeft eene oproeping uitgevaardigd om gelden ten behoeve der ingezetenen van Strasburg bijeen te verzamelen; het heeft aan den gemeenteraad voorgosteld om tot dat einde 20,000 rijksdaalders van stadswege bij te dragen. De Koningin heeft voor 1000 rijksdaalders geteekend. De nationaal-liberale partij verklaart zich tegen het bijeenroepen Tan eene staatregelende vergadering ter wijziging van de bondsconstitutie voor het geval dat er een alle Duitsche Staten bevattend verbond gevestigd mogt worden. Berlyn , 5 October. De lialf-offieiele Provincial Correspondent zegt; » De door Strasburgs val beschikbaar geworden troepen en de vierde reservo-divisie, die bij Freiburg wordt vereenigd, krijgen tot taak den Opper-Elzas met Mülhausen en Colmar te bezetten , Belfort, Schlettstadt en Neu-Breisach in te sluiten of in te nemen. » Na de vervulling dier taak , welke denkelijk niet veel tijd zal vereischen, zullen die troepen in het binnenste van Frankrijk voorwaarts kunnen dringen. " Tot nog toe is bij het voortrukken onzer troepen naar de Loire, naar het westen en het oosten niet gebleken van het bestaan va ï nieuwe strijdkrachten van Frankrijk van eenigermate aanzienlijke sterkte. » Dat de voorgenomen vorming van twee nieuwe Fransche legers gelukken kan , wordt meer en meer onwaarschijnlijk. ii Do heer von Delbrück zal zich eerstdaags naar het hoofdkwartier begeven, om de vorder vereischte onderhandelingen over de Duitsche ■quaestie voor te bereiden.
» Er is voor den heer ïhiers goen vooruitzigt op het slagen in zijne zending. * ii Het Russische gouvernement heeft hier dezer dagen verzekeringen gegeven van zijne eigene vredelievende inzigten in alle rigtingen." Touus, 4 October. Volgens een berigt uit Epernon van heden, hoorde men sedert tien ure een hevig geweervuur op de hoogten bij Epernon naar den kant van Rambouillet. Omstreeks half een werden eenige granaten in die stad geworpen, en sedert werd zij aanhoudend beschoten De uitslag is hier niet bekend; de mobile en de nationale garde ligt overal in hinderlaag en houdt zich goed. Uit Malesherbes wordt gemeld dat 400 Pruissen la Ferté bezet hebben. Rotjes , 4 October. In den afgeloopen nacht is een trein met militairen op den spoorweg van Amiens naar Rouen bij Critot verongelukt. Van de manschappen zijn er 15 omgekomen, 15 doodelijk gewond en een honderdtal zwaarder of ligter gekwetst. St. Petersburg , 4 October. De zending van den heer Thiers strekte om liet optreden van het voorloopig bewind in het gunstigst mogelijke daglicht te stellen, en .Rusland opmerkzaam te maken op de gevaren die voor hetzelve uit de vergrooting van Pruissen moeten voortvloeijen. Bepaalde voorstellen heeft hij niet gedaan. Brussel , 5 October. De Moniteur Beige neemt do in de Augsburger Allgemeine Zeitung openbaar gemaakte verklaringen omtrent de mishandeling van Duitsche gekwetsten te Bouillon over, en laat daarop volyon het rapport van den procureur des Konings omtrent een zorgvuldig door hem gedaan onderzoek, waaruit blijkt dat noch Bouillon noch eenige andere gemeente de beschuldigingen der Duitsche bladen verdient. De Moniteur voegt er bij dat de Beyersche regering reeds verklaard heeft geenorlei reden tot klagte over Belgie te hebben; de Beyersche geneesheeren zijn onuitputtelijk in den lof over de zorgvuldige behandeling der gekwetsten in Belgie. Brussel , 5 October. De Echo Franqais verhaalt dat do in Algiers bevelvoerende officieren het verlangen hebben te kennen gegeven om met hunne onderhebbende troepen, die eene sterkte van 37,000 man uitmaken , ter bestrijding van den vijand naar Frankrijk geroepen te worden. Uit Parys verneemt men dat de heer Lomon, redacteur van le Pmjs, in hechtenis genomen is.
Florence , 4 October. In de provincie Viterbo zijn 21,207 stommen voor en 228 tegen het plebisciet uitgebragt: in de provincie Frosinone 25,530 voor en 271 tegen. Het gerucht loopt dat de heer Thiers te Florence is aangekomen. Madrid , 4 October. De Correspondencia berigt dat de heer Olozaga zijn ontslag als ambassadeur gevraagd en bekomen heeft. In Valencia hebben zware overstroomingen plaats. Te Alicante zijn eenige gevallen van gele koorts voorgekomen. Lissabon , 4 October. De graaf Sa da Bandeira heeft zijn verzoek om ontslag ingetrokken. Het ministerie zal onvoltallig blijven tot na de bijeenkomst der Cortes op den 17den dezer. Het Diario zegt dat er steeds onderhandeld wordt om Don Ferdinand tot het aannemen der Spaansche kroon te bewegen. Bucharest, 4 October. Op eene aanrraag van den Russischen consul-generaal alhier, zijn de geruchten aangaande het zamentrekken van troepen in Bejsarabie door den gouverneur-generaal to Odessa stellig gelogenstraft. Kiiagujewatz , 4 October. De Skuptschina drukt in haar adres volkomen vertrouwen in het regentschap en tevredenheid met deszelfs handelingen uit. Zij geeft voorts den wensch te kennen dat er krachtige pogingen gedaan worden om de spoorwegquaestie tot oplossing te brengen. New-York, 4 October. De stoomboot Ville de Paris vertrekt hed n naar Frankrijk met eene lading wapenen en ammunitie.
---

