NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den October 1870. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt : dat , ten gevolge der onderhanden werken ter beteugeling van het Scheur aan den Hoek van Holland , op sommige lijden , de scheepvaart tus.'chen de bestaande kribben aldaar, niet zal kunnen plaats hebben. De oogenblikken , dat de scheepvaart op dit punt gestremd moet worden beschouwd , zullen aan de gezagvoerders kenbaar worden gemaakt door het waaijen eener roode vlag op de krib aan den regter oever der rivier. Wanneer die vlag op dat punt waait, zijn de gezagvoerders verpligt met hunne vaartuigen op minstens 1000 meter afstand van de kribben te ankeren en aldaar zoo lang te vertoeven tot de roode vlag geslreken is. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Fock. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat de quarantaine-maatregelen ook zullen worden toegepast op de schepen, die uit de havens der Zwarte Zee in eeno Nederlandsche haven binnenvallen, naardien gebleken is dat de cholera te Odessa, Taganrog en Charkow heerscht. 's Gravenhage , den 5den October 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Blijkens een berigt van deFransclie postadministratie van den lsten dezer maand , wordt er van hare zijde alles aangewend ter verzekering van de behoorlyke expeditie der Indische brievenmalen , die over Marseille worden verzonden , onder mededeeling voorts dat de afvaart van de pakketboot , die den 18den September jl. uit die haven moest plaats vinden , tot den 20sten is uitgesteld , ten einde daarmede nog te kunnen verzenden de P^ngelsche en Nederlandsche depêches, welke eerst den 20sten Marseille bereikten. 's Gravenhage, den 5den October 1870. De Minister van Finantien , van bosse. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 12den October 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het in Hagenau verschijnende »Officiele dagblad van het generaalgouvernement Elsas" bevat het volgende: "Naar de besluiten, welke dezer dagen in het hoofdkwartier genomen zijn , is de vraag omtrent het toekomstig lot der thans in het generaalgouvernement Elsas vereenigde landstreken als beslist te beschouwen: Pruissen en de met hetzelve verbonden staten zullen onder alle omstandigheden er op staan dat deze landstreek weder met Duitschland vereenigd worde als bolwerk tegen toekomstige Fransche aanvallen. De bewoners derzelve mogen zich in hunne nieuwe positie, zoo al niet met het hart, dan toch met het verstand schikken: willen zij zich hun stamgenootschap met Duitschland nog niet herinneren, dan mogen zij toch door kalme overweging der feitelijke omstandigheden de overtuiging erlangen, dat zij door een hunne krachten nutteloos verterend verzet slechts hunne eigen belangen kunnen benadeelen. Zij hebben in de werken des vredes en des oorlogs groote dingen voor Frankrijk gedaan. Maar ook in de toekomst zullen zij leden van een groot en magtig staatsligchaam zijn, hetwelk hun op zijn minst dezelfde speelruimte zal aanbieden om hunne begaafdheden te ontwikkelen en met voordeel aan te wenden , maar dat hun tevens de eer voor hetgeen zij verrigten in hoogere mate zal toekennen, dan de door Parys beheerschte Fransche centralisatie plagt te doen. Het nieuwe Duitschland is bereid om goed te maken , wat het oude Duitschland jegens den Elsas misdreven heeft. Mogen de Elsassers leeren deze gezindheid te waarderen en haar met gelijke gevoelens te gemoet te komen!" De Pruissische Staats-Anzeiger van gisteren berigt: » Het generaalgouvernement van den Elsas, hetwelk door den luitenant-generaal von Bismarck-Bohlen als gouverneur-generaal, en door den regeringspresident von Kühlwetter als civiel-commissaris bestuurd wordt, was
tot hiertoe te Hagenau gevestigd , maar zal thans naar Strasburg verplaatst worden." — De lialf-officiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz van gisteren laat zich over de zending van den heer Tliiers aldus uit: n De hoop der republiek om bij de Etiropesche gioote mogendheden op de eene of andere wijze hulp te vinden is gebleken ijdel te zijn. De gezant van het voorloopig bewind, Thiers, heeft noch te Londen, noch te Weenen , noch te St. Petersburg eenig uitzigt op de gewenschte Europesche bemiddeling verkregen In St. Petersburg schijnt hij zich van het doen van eigenlijke voorstellen onthouden te hebben, waarschijnlijk dewijl hij zich overtuigd hield dat zij geheel vruchteloos zouden zijn. De regering des Keizers heeft, daargelaten de vernieuwde bewijzen van hare sympathie en bewondering voor de Duitsche wijze van oorlog voeren, hare eigen vredelievende oogmerken dezer dagen op nieuw naar alle zijden te kennen gegeven. Het is te hopen dat het mislukken der zending van Thiers er toe zal bijdragen om de behoefte aan vrede in Frankrijk meer en meer algemeen te doen gevoelen. Maar men heeft reden om te vreezen dat dit niet zal geschieden voor dat ook Parys den ernst der belegering in volle mate ondt rvonden zal hebben." — Van eene officieuse zijde wordt uit Berlyn het volgende gemeld omtrent de onderhandelingen over Beyerens toetreding tot den NoordDuitschen bond: "Tusschen Beyeren en den Noord-Duitschen bondis tot dus ver geene overeenkomst gesloten , noch definitief, noch onder voorbehoud van nadere goedkeuring. Met name is het eeno dwaling wanneer beweerd wordt dat de heer Delbrück tot het sluiten van zulk eene overeenkomst of tot het vaststellen van grondslagen daarvoor naar München gegaan is, en dat zijne zending volgens dezen geslaagd, volgens genen mislukt zou zijn. Noch het een noch het ander is juist, om de eenvoudige reden dat hij niet met zulk eene zending belast is geweest. Wel heeft de Koning van Beyeren in overeenstemming met zijn volk het voornemen te kennen gegeven om aan de scheiding tusschen het Zuiden en het Noorden een einde te maken; maar in de eerste plaats komt liet aan op de wijze waarop en den vorm waarin aan dit voornemen gevolg zal worden gegeven. » Voor den Noord-Duitschen bond is de weg daartoe aangewezen door het in der tijd onder den bij val van Zuid-Duitschland aangenomen 79ste artikel der bondsconstitutie Die Duitsche Staat, welke zich wensclit aan te sluiten , moet zijne voorstellen aan het bondspraesidium doen, hetwelk met hem over de wijze van aansluiting, de transitoire bepalingen enz. onderhandelt : en dan wordt , wanneer men het hieromtrent eens geworden is, eene voordragt aan de wetgevende magt van den bond gedaan. Op bevel van den Koning Lodewijk heeft nu de Beyersche regering den wenscli te kennen gegeven , inlichtingen omtrent de zaak te erlangen , en het bondsbestuur heeft aan dien wenscli voldaan door den president der bondskanselarij tot het geven van inlichtingen naar München af te vaardigen. De onderhandelingen, welke deze te München met den president-minister graaf Bray heeft gevoerd, hebben aan dit doel ten volle beantwoord. De bijzonderheden daaromtrent zijn nog niet voor openbaarmaking vatbaar. De Beyersche regering is volledig ingelicht, en zal weldra hare voorstellen bij het praesidium van den Noord-Duitschen bond indienen of heeft zulks reeds gedaan. Door dit laatste is nog geen besluit genomen en kon uit den aard der zaak nog geen besluit genomen worden. Intusschen mag men aannemen dat het bondsbestuur even ver er van verwijderd is om eenige pressie op Beyeren uit te oefenen of te laten uitoefenen , als om in schikkingen te treden waardoor de instelling van den Noordduitschen bond, welke tot nog toe en vooral nu laatstelijk in de ure des gevaars en der krisis gebleken is voortreffelijk aan het doel te beantwoorden, in gevaar gebragt zou kunnen worden." — Uit alle oorden van Duitschland wordt berigt dat er openbare inschrijvingen ten behoeve der noodlijdenden in Strasburg geopend worden en levendige deelneming vinden. F R A N KRIJK. Den 3den dezer is te Tours de volgende proclamatie uitgevaardigd: ii Het Bewind van nationale verdediging aan het Fransche volk: n F ranschen! li Het geheele te Pary3 gevestigde gouvernement rigtte den 8.5ten September tot Frankrijk deze woorden, die wij het onzen pligt achten te herinneren : H ii Europa heeft behoefte aan inlichting ; het dient door onwraakbare ii getuigenissen te vernemen dat wij het gansche land aan onze zijde » hebben. De binnengedrongen vijand dient niet enkel dien grooten » hinderpaal, eeno onmetelijke stad die te gronde wil gaan liever dan » zich over te geven , op zijnen weg te ontmoeten , maar geheel een » volk, op de been , georganiseerd , vertegenwoordigd , kortom eene » vergadering die de levende ziel des vaderlands naar alle oorden » kunne brengen in weerwil van al de tegenspoeden"". » Die inspraak van ons hart, de weerklank der publieke opinie, ging
vergezeld van een besluit waarbij de kiezerscollegien werden opgeroepen om op Zondag 16 October eene staatregelende volksvertegenwoordiging ie verkiezen. » Gij weet hoe het kwam dat de zamenkomst der kiezerscollegien vervolgens vervroegd en op 2 October gesteld werd. Het gouvernement dacht dat onze dierbare Jules Favre , eenen vaderlandlievenden stap bij den lvoning van Pruissen doende, wanneer hij steunde op de wet tot vervroeging van den dag waarop de wil van het geheele volk zich zou uitspreken, den vijand het aan de goede trouw onzer natie verschuldigde vertrouwen zou inboezemen, en eene behoorlijke, eervolle ontvangst zou vinden voor het lid des gouvernements hetwelk door de juichende stem der Parysche bevolking is ontstaan en waartoe al onze medeburgers met zoo verwonderlijke eenstemmigheid zijn toegetreden. n Er bestond geene enkele reden meer voor den strijd tusschen onze twee groote natiën; door onze verklaringen in de discussien van het Wetgevend ligcliaam was het aan gansch Europa bekend dat al de leden des Bewinds van nationale verdediging zich hadden aangekant tegen dien verderf'olijken oor'og, beraamd voor een louter dynastiek belang, door de misdadige eerzucht van eenen dwingeland. Da Koning van Pruissen had nu geene vijanden meer te bestrijden , na zoo veel betoon van heldenmoed door de beide partijen in deze reusachtige worsteling. « Doch al werd het lid des Bewinds van nationale verdediging door den Pruissischen staatsminister ontvangen met de aan zijn karakter en beroemden naam toekomende beleefdheid , er werden hem door den heer von Bismarck voorstellen gedaan die gij met smart en verontwaardiging vernomen hebt. Parys , verbitterd en met eene belegering bedreigd , moest enkel bedacht zijn op zijne verdediging, dat is te zeggen op het verdedigen van de hoofdstad der beschaafde wereld ; zijne onverschrokken burgers verlangden wapenen om te strijden , en niet biljetten om te stemmen. De verkiezingen werden uitgesteld , en het ingesloten Parys doet ons eiken dag een koen krijgsman zien in ieder van zijne burgers, die zich allen met gelijken ijver en goeden wil rondom het Bewind van nationale verdediging scharen. n Ons werd de eer gegeven om de vertegenwoordigers te zijn van het gouvernement, hetwelk op dit oogenblik buiten staat is om zijne stem te rigten tot Frankrijk , het voorwerp onzer godsdienstige vereering. » In zijnen naam en in onzen naam komen wij thans onzo medeburgers nitnoodigen tot de gewigtigste handeling van het republikeinscho staatsleven. Het algemeene stemregt verklare zich: de wensch des volks worde kenbaar en uitgesproken; eene staatregelende vertegenwoordiging der natie kome zamen. Moge vóór den nabij zijnden dag waarop dié vergadering door het republikeinsche gouvernement wordt opgeroepen , onze bevrijding worden bewerkt door den loop der gebeurtenissen en door den moed dor Paryzenaren ! Moeten wij alsdan nog strijden , zoo worde aan het leger hetwelk Parys zal moeten verlossen , de geest van vaderlandsliefde en eergevoel, waardoor geheel dat leger zal worden bezield, door de volksvertegenwoording zelve ingeblazen ; immers, de vijand zie ons gansche volk als één man optrekken tegen de legers die ons dierbaar vaderland binnengedrongen zijn. "Burgers, gij bevroedt het gewigtigo der keuzen die gij zult doen. De volste vrijheid wordt u gelaten; geene overheid wil u dringen; het stelsel van ofticiele candidaten is door de algemeene verachting overstelpt. Raadpleegt elkander gedurende de vijftien dagen tusschen lieden en het oogenblik waarop gij uwe vertegenwoordigers zult kiezen. Geene opschudding, geene onstuimige zamen komsten ! Da staat der zaken is zoo bedenkelijk en hoog ernstig, als nog ooit in de geschiedenis der natiën is gezien. Frankrijk zal opgewassen zijn voor het lot hetwelk zijne stem nu weldra zal bepalen. i) Met hartzeer denkende aan onze door vijandelijke troepen omgeven medeburgers, zullen de vertegenwoordigers nog te meer indachtig zijn aan den roemrijken pligt dien zij hebben te vervullen, in hun eigen naam niet alleen, maar ook voor onze afwezigen, die, buiten staat zijnde tot het uitoefenen eener magt welke aan hunne handen zoo goed zou toevertrouwd zijn, ze overdragen aan degenen die door hunne medeburgors de waardigsten zullen zijn verklaard." Deze proclamatie ging vergezeld van een besluit, inhoudende dat de verkiezingen tot samenstelling eener staatregelende vergadering den lfiden Octoli r zullen plaats hebben met inachtneming der reeds bij het besluit van 8 September jl. gemaakte bepalingen. De stemuitbrengïng zal alzoo in de hoofdplaats des kantons geschieden en niet, gelijk door vele gematigde liberalen en monarchalen verlangd was, in elke gemeente; evenwel zijn de departementsprefecten gemagtigd om een kanton in onderkiesdistricten te splitsen wanneer zij dit in het belang van afgelegen gemeenten ncodig mogten achten. Aangaande de landstreken die door den vijand bezet zijn of bedreigd worden , zijn de departementsprefecten aangeschreven om vrijgevige en des noods van den regel afwijkende maatregelen te nemen ten einde aan derzelver sterageregtigde bevolking gelegenheid tot stemuitbrenging te verschaffen; haar zal niet enkel in elke gemeente, maur des noods in onderdeelen der gemeente en in gehuchten gelegenheid tot stemuitbrenging gegeven moeten worden. — De heer Créuiieux heeft zich te Tours ad interim met de functien van minister van oorlog belast, ter vervanging van den admiraal Fourichon , welke ze had nedergelegd uit misnoegdheid over een besluit des bewinds, strekkende om generaals van het leger onder de bevelen van departementsprefecten en andere burgerlijke ambtenaren te stellen. De benoeming van den generaal Lefort tot minister van oorlog te Tours is weder ingetrokken, even voor dat zij door het officiele dagblad zou worden bekend gemaakt. Fourichon blijft minister van marine en lid van het bewind te Tours. Er is door dat bewind reeds in vier groepen van departementen een bijzonder commissaris met de leiding der verweringsmaatregelen belast. In de zuidelijke departementen is de Ligue du Midi, eene aaneensluiting van invloedrijke, meestal republikeinsche ingezetenen van zuidelijke departementen, bezig maatregelen voor 's lands verdediging te beramen. Zij is eenigen tijd na hare oprigting door het bewind te Tours erkend, en houdt overleg met deszelfs gelastigde te Marseille, den heer Esquiros. — Het Journal du Havre zegt : « Onze verdediging is te gelijker tijd toevertrouwd aan den heer Estancelin die over de nationale gardo van het westen bevel voert, aan den prefect van Rouen die de regering vertegenwoordigt, aan onzen gemeenteraad die de stad vertegenwoordigt, en aan den kolonel Massu die zijne bevelen regtstreeks van de hoogste militaire autoriteiten ontvangt. Al deze magten doorkruisen en balemmeren elkander; o:n geene inbreuk op de bevoegdheid van een
ander te maken, is een ieder uiterst voorzïgtig; en het gevolg Fs dat er zoo goed als niets gedaan wordt." — Volgens berigt uit Lyon van den 2den bleef de gewapende bnrgerij er op de hand van den departementsprefect Lacour, die door het bewind te Tours met volmagt ter handhaving der openbare ortle bekleed was. Op de torten en militaire inrigtingen der stad wap>[»erde de driekleurige vlag, maar elders nog de roode vlag. Eenige dagen vroeger was er een programma van de zijde der roode partij uitgevaardigd, hetwelk onder anderen het volgende inhield; »De staatsmachine wordt afgeschaft daar zij magteloos is geworden. Het Franseho volk regeert zich zelf. Het spreekt zelf regt. De Staat vervallen zijnde, heeft niets meer te doen met de betaling der schulden van particulieren. Eene revolutionaire Conventie zal door de comités der departomentshoofdplaatsen verkozen worden en te Lyon op het stadhuis vergaderen. " liet Lyonsche orgaan der roode partij. La Commune, eischte, uit louter liefde voor de volksvrijheid, dat de uitgifte van alle mo»archaal gezinde dagbladen in Frankrijk door een bevel des bewinds zou worden gestaakt. Te Marseille was hot volgens ber : gten van 1 October vrij rustig. Er waren aldaar gunstige tijdingen uit Algerie ontvangen; de inlandsche bevolking scheen niet gezind om in opstand tegen de Fransche heerschappij te komen. Het departement der Alpes Maritimes was in staat van beleg verklaard , en in de stad Nizza eene sterke afdeeling troepen vereenigd. — Een schrijven uit Amiens van den 4den meldt aan de lndèpendance Beige , dat in de nabijheid, en wel te Breteuil, een vrij sterk corps, bestaande uit mobile garde en detachementen linietroepen, op de vlugt was gegaan bij de nadering van 250 Pruissische ruiters, die als voorloopers van een talrijk corps aangezien werden. — Een berigt uit Noisseville nabij Metz van 3 October meldt aan het Londensche Daily News , dat twee dorpen en eene brug in het front der vesting den 2den door Duitscho troepen vernield waren. Volgens een bij de Londensche Times ontvangen telegram uit S.tarbrücken van den 4den deed het garnizoen van Metz schier dagelijks uitvallen , doch met weinig vrucht. De maarschalk Bazaine verklaarde thans, dat hij voor de zaak des Keizers strijd voerde. Er was eene sterke afdeeling Duitsche cavalerie naar den kant van Tours gezonden _ — Aan de Times wordt uit Berlyn gemeld dat er bevel zou afgezonden zijn om voor Parys het aantal krijgsgevangenen niet noodeloos te vermeerderen, daar hierdoor in deze stad het aantal te voeden parsonen verminderd zou worden. — Den 4den dezer hebben de Pruissische overheden in het departement van de Oise afgekondigd, dat zij gaarne levensmiddelen en fourrage voor eenen bepaalden prijs van de ingezetenen willen koopen , ten einde voorraad voor het leger van de Maas op te leggen. — De Situation verzekert eene schriftelijke verklaring van den heer Schneider te hebben ontvangen, dat hij niet voornemens is zijne functien als voorzitter van het Wetgevend Ligchaam weder op te vatten. — In een schrijven uit Caprera van 27 September verklaart Garibaldi, ziel) niet naar Frankrijk te willen begeven. — Volgens brieven uit Laon, aangehaald door den Constitutionnel van den 5den , was de departementsprefect Ferrand door den Pruissischen krijgsraad ter dood veroordeeld wegens de bekende veruieling der citadel door ontbranding van het kruidmagazijn, maar was hij door den Koning , op voorspraak van den aartsbisschop van Rheims , begenadigd en naar de gevangenis te Coblenz gezonden. — Het bewind te Parys heeft bij besluit van 26 September 's lands zegelmerk bepaald; een beeld der Vrijheid met het omschrift: "In naam van het Fransche volk" maakt thans het rijks - zegel uit; de vrijheidsmuts komt daarop niet voor, noch het woord republiek. — De bisschop van Angers heeft de pastoors en kerkelijke administratien zijner dioecese uitgenoodigd on gemagtigd om de vormingen uitrusting van Cathelineau's vrijcorps met alle middelen, ook met _geldelijke bijdragen, te bevorderen. Hij btlooftGods zegenen de Hemelsche gelukzaligheid aan degenen die strijden tegen eene mogendheid welke, gelijk hij zich uitdrukt, »van het vernederen der katholieke kerk en van Frankrijks ondergang droomt". ITALIË. In een schrijven uit Rome van 30 September zegt de correspondent van het katholieke Journal de Bruxelles : » De Paus heeft zoo even eene aanzienlijke som gelds uit Belgie ontvangen , met verzoek om niets van het koningrijk Italië aan te nemen , omdat hij door zijne kinderen zeiven ruimschoots van al het noodige zou worden voorzien. De Paus had hiertoe reeds besloten en gezegd: »Ik zal het brood der gevangenschap cniet eten." »Onder de bevolking alhier neemt de misnoegdhoid tegen den nieuwen staat van zaken toe, deels wegens de rijzing van den prijs der levensmiddelen , en deels wegens de verpligting tot de krijgsdienst, daar de conscriptie tot nu toe in don Kerkelijken Staat onbekend was. »Groote ergernis geeft het gedrag van den prins Borghese, die als een van de warmste vereerders van den Paus beschouwd werd, en thans openlijk zijne erkentelijkheid aan Victor Emanuel en aan diens generaal Cadorna betuigt, gelijk vele andere Romeinsche adellijken. » Al de stappen en verklaringen van den Paus als geestelijk en als wereldlijk souverein tegen Victor Emanuel zijn vastgesteld en gereed; Zijne Heiligheid wacht met de afkondiging tot het geschikte tijdstip daar is. »De Paus heeft zich bij het corps diplomatique beklaagd omdat eenige voor hem bestemde brieven door de nieuwe meesters van Rome heimelijk geopend en vier dagen achtergehouden waren. Zoo is thans de positie van het hoofd der Kerk ! »Te Marino, een stadje gelegen vier mijlen ten zuidoosten van Rome, is de republiek afgekondigd; er is in aller ijl een bataillon troepen derwaarts gezonden. Wij zullen wel meer zoodanige voorvallen vernemon. » De Jesuiten verlaten Rome bij twee- en drietallen." — Een bij de lndèpendance Beige ontvangen schrijven uit Napels van 28 September zegt dat Rome, pas dóór Italiaansche troepen bezet zijnde, reeds een worstelperk is geworden waarin de Italiaansche staatspartijen onderling strijd beginnen te voeren. Een schrijven uit Rome van 26 September meldt aan het Journal de
Genève, dat de openbare vreugdeblijken te Rome door den Italiaanschen bevelhebber den 23sten werden gestuit om reden dat de kreten; leve Garibaldi! leve Mazzini! leve de republiek ! daarbij meer en meer luide gehoord werden. TELEGRAPHISCHE B E R IG T E N. Londen , 6 October. De Times wederspreekt het berigt dat het corps diplomatique te Rome nadrukkelijke vertoogen bij den generaal Cadorna zou gedaan hebben tegen het binnenrukken der Italiaansche troepen in Rome. De Daily Telegraph wil weten dat het Italiaansche gouvernement de Pauselijke staatsschuld zal waarborgen tot een bedrag van 20 millioen. I.ondes , 6 October. Uit Berlyn wordt officieel berigt dat de voorbereidselen voor eenen regelmatigen aanval op de vestingwerken van Parys gereed zijn, en dat belegeringsgeschut en mortieren in batterij gesteld zijn om de stad te beschieten. B erlyn , 5 October. Heden zal het Koninklijke hoofdkwartier naar Versailles overgebragt worden. Het gouvernement-generaal van den Elsas zal onverwijld van Hagenau naar Strasburg verplaatst worden, gelijk mede het telegraaphbestuur. Berlyn , 6 October. Volgens officiele berigten uit Versailles heeft de Koning gisteren de positien van het zesde legercorps in oogenschouw benomen, en daarna het hoofdkwartier naar Versailles verlegd. TpuRS , 5 October. Hij een besluit van 3 October is de heer Crémieux , ten gevolge van het ontslag van den admiraal Fourichon , ad interim met het departement van oorlog belast. Bij een ander besluit is bepaald dat het bij de wetten van 13 Augustus en 10 September verleende uitstel voor de betaling van wissels enz. niet toepasselijk is op handelspapier, uitgegeven na 14 October. Tours, 5 October. Volgens berigt uit Fontainebleau van gisteren hebben de vrijschutters talrijke detachementen Pruissische cavalerie en infanterie, welke op die stad aanrukten, naar Chailly teruggeslagen, waarbij 60 Pruissen gedood of buiten gevecht gesteld zijn. Een berigt uit Chartres meldt dat de vijand gisteren avond P^pernon bezet heeft, na een levendig gevecht, waarin de mobile en nationale garde en de vrijschutters tot in den avond heldhaftig tegen eenen overmagtigen vijand gestreden hebben. Onze verliezen zijn van weinig beteekenis. Tours , 6 October. Een rapport van den generaal Reyan uit Chevilly van gisteren avond houdt in , dat hij gisteren morgen met drie brigades cavalerie en infanterie benevens drie halve batterijen naar Toury opgerukt is, en te Chassis vijf Beyersche soldaten gevangen genomen heeft. In weerwil van het vijandelijk artillerievuur, hetwelk eenige Fransche kanonnen demonteerde, zette hij zijne voortwaartsche beweging n ar Toury voort; de daar staande vijandelijke troepen ter sterkte van 2500 man werden genoodzaakt in allerijl naar den kant van Parys te trekken, w aarbij zij 3 of 1 uren ver vervolgd werden , tot dat de onzen wegens vermoeijenis de vervolging moesten staken. Aan don vijand werden 147 stuks rundvee en 52 schapen ontnomen en naar Arthenay gebragt. Florence, 4 October. Brieven uit Rome melden dat de Italiaansche minister van finantien aan den Paus 50,000 scudi heeft gezonden, zijnde het bedrag over ééne maand van zijne civile lijst , en dat de Paus die som heeft aangenomen. Florence , 5 October. In de Romeinsche gewesten verklaart de bevolking zich overal bijna eenstemmig vóór het plebisciet. Florence, 6 October. In de provincie Velletri zijn 10,912 stemmen voor en 58 tegen het plebisciet uitgebragt. De commissie , welke het plebisciet moet overbrengen, wordt Zaturdag verwacht en zal Zondag door den Koning ontvangen worden. Lissabon . 5 October. Dj Cortes zullen den 15den dezer zamenkomen. Aan de grenzen zijn vele wapjnen ontdekt, die voor de Carlisten in Spanje bestemd waren. Weenen , 6 October. Het regeringsblad maakt een Keizerlijk patent van 5 October bekend, waarbij op grond van art. 7 der Grondwet bevolen wordt, dat in Bohemen onverwijld zal worden overgegaan tot de reijtstreeksche verkiezing van afgevaardigden voor den rijksraad. Voorts maakt het regeringsblad bekend dat in gevolge eene beslissing des Keizers de zitting der beide Huizen van den Rijksraad tot den 7den November verdaagd is.
---

