NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Augustus 1870. (Staatsblad no. 154.) BESLUIT van den 21sten Augustus 1870, houdende bepalingen omtrent de uitgifte, opzegging, aflossing en rentebetaling van schatkistbiljetten. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Financien , dd. 23 Julij 1870, n°. 63, Generale Thesaurie; Gezien art. 12 der wet van den 4den April 1870 (Staatsblad n°. 62), houdende bepalingen omtrent de uitgifte van schatkistbiljetten ; Den Raad van State gehoord (advies van den 9den Augustus 1870, n°. 23); Op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, dd. 17 Augustus 1870 , n°. 100 , Generale Thesaurie ; Hebben goedgevonden en verstaan omtrent de uitgifte, opzegging , aflossing en rentebetaling der schatkistbiljetien vast te stellen de volgende bepalingen : Artikel 1. De schatkistbiljetten worden, naar indeelingen door Onzen Minister van Financien te regelen, in stukken van f 1000, f 50' of f 100 en voor tijdvakken van drie, zes. negen of twaalf maanden uitgegeven. Artikel 2. De uitgifte geschiedt, na gedane aankondiging, op aanvrage , ten kantore van den Agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam ook door tusschenkomst van de Betaalmeesters, die tot het aannemen van aanvragen* om- en stortingen voor schatkistbiljetten in de aankondiging worden aangewezen. Artikel 3. Op de schatkistbiljetten wordt als dag van uitgifte vermeld de eerste dag der maand, waarin het daarvoor verschuldigde bedrag in 's Rijks kas wordt gestort. In die storting wordt het bedrag der rente van en met den dag van uitgifte tot en met dien, welke de storting voorafgaat, begrepen. Voor de berekening der bij te betalen rente wordt de maand op dertig dagen gesteld. Geene storting geschiedt dan na bekomen berigt dat de biljetten verkrijgbaar zijn. Artikel 4. De opzegging van schatkistbiljetten geschiedt aan een der kantoren voor de uitgifte aangewezen , door inlevering in tweevoud van behoorlijk ingevulde en onderteekende, daartoe kosteloos verkrijgbaar te stellen formulieren, waarvan een exemplaar, van een bewijs van aanneming voorzien, wordt teruggegeven. Die verklaringen zijn vrij van zegelregt. Bij de opzegging worden de schatkistbiljetten vertoond en ten blijke daarvan gestempeld. De aflossing geschiedt aan het kantoor van opzegging. Artikel 5. De rente van opgezegde schatkistbiljetten wordt, gelijktijdig met de hoofdsom , tegen kwitancie uitbetaald. Die van de niet opgezegde biljetten wordt, mede tegen kwitancie, om de zes maanden , gerekend van de dagteekening van uitgifte , aan de bij art. 2 bedoelde kantoren voldaan, en zulks op vertoon der biljetten , die ten blijke der gedane betaling gestempeld worden. Voor de rente-kwitancien worden formulieren kosteloos verkrijgbaar gesteld. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'a Gravenhage, den 2laten Augustus 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den zeven en twintigsten Augustus 1870. De Minister van Justitie, van Li laar. (Staatsblad n°. 155.) BESLUIT van den listen Augustus 1870, houdende aanvulling van het Koninklijk besluit van 24 September 1869 (Staatsblad n". 154), tot uitvoering der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n". 97), regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 11 Julij 1870, n°. 269, 12de afdeeling;
Den Raad van State gehoord (advies van 9 Augustus 1870, n°. 22); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 18 Augustus 1870, n°. 230, 12de afdeeling; Gezien Ons besluit van 24 September 1869 f Staatsblad n°. 154), tot uitvoering der wet van 28 Mei 1869 ( Staatsblad n°. 97), regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen ; Overwegende, dat het, ter verzekering van een behoorlijk toezigt op de stoomtoestellen, noodzakelijk is dat, behalve de ingenieurs en adspirant-ingenieurs voor het stoomwezen, ook opzigters voor het stoomwezen kunnon worden benoemd; Hebben goedgevonden en verstaan: De eerste zinsnede van artikel 38 van het boven aangehaalde besluit wordt gelezen als volgt: " De ambtenaren. belast met de beproeving van en het toezigt op de stoomtoestellen, dragen den titel van ingenieurs, adspirant-ingenieurs of opzigters voor het stoomwezen. De opzigtera zijn werkzaam onder de bevelen van een ingenieur of adapirant-ingenieur, en ontleenen de bij de wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n°. 97) en het Koninklijk besluit van 24 September 1869 (Staatsblad n°. 154) aan de genoemde ambtenaren toegekende bevoegdheden, voor elk bijzonder geval, alleen aan een achriftelijken last van den ingenieur of adapirant-ingenieur, onder wiena bevelen zij geateld zijn." Artikel 52 van het besluit wordt gelezen ala volgt: » De ingenieura en adspirant-ingenieurs zijn bevoegd de stoomketels, waarvan hun het toezigt is opgedragen, indien de toestellen daarbij niet behoeven stil te staan, zoo dikwijls te onderzoeken of te doen onderzoeken, als zij zulks noodig achten of hun dit door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken wordt voorgeschreven." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de « Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den zeven en twintigsten Augustus 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1870, n°. 4, is aan H. C. G. van Essen, te Delft, op zijn verzoek, eervol ontalag verleend als officier van gezondheid der 2de klasse bij do dienstdoende schutterij te Delft, onder dankbetuiging voor zijne langdurige en goede diensten, en als zoodanig benoemd L. N. Smits. Bij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1870, n°. 5, is aan W. M. H. Dobbelman , opzijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen; en zijn voorts bij die schutterij benoemd : tot kapitein mr. W. R. baron van Lynden, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant A. J. Uiterwijk, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. J. F. A. Verheijen van Estvelt. Bij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1870, n°. 6, is aan C. J. J. de Joncheere jr., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant-kwartiermeester bij het corps gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Dordrecht en benoemd tot 2den luitenant a la suite bij de dienstdoende schutterij aldaar. Bij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1870, n°. 8, zijn bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid » Voor Vaderland en Koning" te Haarlem, benoemd: tot kapitein commandant mr. T. Muiier; tot lsten luitenant-kwartiermeester G. C. Merens; tot officier van gezondheid der 3de klasse K. F. van Maas; tot 2den luitenant J. van Dobben en jhr. W. P. Teding van Berkhout. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Auguatua jl,, n°. 8, ia benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Medemblik mr. A. van Deinse, thans griffier bij het kantongeregt te Cortgene. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 9, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Lemmer D. C.H.Smits, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 10, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Doesborgh G. IJ. Blaauw, ontvanger der registratie en domeinen aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 11, is benoemd lot plaatsvervangend kantonregter te Medemblik J. B. Vroom, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij besluit van den 21sten dezer, n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den generaal-majoor J. A. Besier, van den generalen stat, chef der topographische inrigting, vergunning te verleenen tot her aannemen en dragen van het kruis der 3de klasse van de orde voot Militaire Verdiensten, hem door Zijne Hoogheid den Regent van Spanje geschonken. MINISTERIE VAIV FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 29sten dezer wordt het thans tot Rijkstelegraafkantoor ingerigt locaal te Scheveningen voor de dienst gesloten en een nieuw kantoor geopend in de Keizerstraat, n°. 294, aldaar. 's Gravenhage, den 26sten Augustus 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

