NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den October 1870.
Bij Koniuklijk besluit van 1 October jl. , n°. 13, is aan den heer W. F. Rochussen , Zijner Majesteits gezant te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het commandeurskruis der orde van de Poolster en het grootkruis der Danebrogs-orde, hem respectivelijk door Hunne Majesteiten den Koning van Zweden en Noorwegen en d<jn Koning van Denemarken geschonken. MINISTERIE VAN BI N N E N LA N D SC II E ZAKEN. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt: dat, ten gevolge der onderhanden werken ter beteugeling van het Scheur aan den Hoek van Holland , op sommige lijden , de scheepvaart tusschen de bestaande kribben aldaar, niet zal kunnen plaats hebben. De oogenblikken , dat de scheepvaart op dit punt gestremd moet worden beschouwd, zullen aan de gezagvoerders kenbaar worden gemaakt door het waaijen eener roode vlag op de krib aan den regter oever der rivier. Wanneer die vlag op dat punt waait, zijn de gezagvoerders verpligt met hunne vaartuigen op minstens 1000 meter afstand van de kribben te ankeren en aldaar zoo lang te vertoeven tot de roode vlag gestreken is. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat de schepen : 1°. komende uit Russische havens, uitgezonderd uit die, gelegen aan de Zwarte Zee, en 2". komende uit havens gelegen aan de Oost- en Zuidkust van Spanje, Gibraltar ingesloten, bij binnenkomst in eene Nederlandsche haven als van besmetting verdacht zullen worden beschouwd , naardien in Rusland de cholera is uitgebroken en aan de genoemde kusten van Spanje de gele koorts heerscht. 's Gravenhage , den 29sten September 1870. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In een thans door den Staats-Anzeiger medegedeeld officieel legerberigt uit het hoofdkwartier la Ferrière van .'ïO September worden de volgende bijzonderheden medegedeeld aangaande het gevecht, hetwelk dien dag ten gevolge van den uitval des generaals Yinoy heeft plaats gehad : •> Naar eenige bij den gesneuvelden generaal Guilhem gevonden papieren was deze uitval reeds op den 29sten bepaald geweest, en schijnen twee divisien van het corps Yinoy in het vuur geweest te zijn. Volgens liet zeggen der gevangenen heeft de generaal Vinoy in persoon het commando gevoerd. Welk doel deze uitval gehad heeft is moeijelijk na te gaan ; maar dat gelijktijdig nog op twee andere punten uitvallen gedaan werden toont aan dat de vijand op zijne beide vleugels slechts demonstratien deed , en dat de aanval van zijn centrum ernstig gemeend was. Al zijne plannen zijn echter door de dapperheid der troepen van het 6de armeecorps verijdeld. De schijn-aanval op den regter vleugel der Fransclien was uit het fort Issy tegen het 5de corps gerigt; de eigenlijke aanval van den kant der forten Montrouge en Bicêtre tegen het 6de corps, en de schijn-aanval van hunnen linker vleugel tegen het 11de corps. Het hoofdgevecht had plaats bij Villejuif, Chevilly, Tliiais en Choisy; het begon met het aanbreken van den dag en eindigde mot de nederlaag der Franschen ten 11 ure. n Aan de zijde der Franschen kon men slechts 200 op het slagveld gelaten dooden constateren, daar zij alle zwaar en ligt gekwetsten bij den terugtogt medegenomen hadden. Volgens de regementsnommers op de knoopen van de uniformen der gevangenen bestonden de troepen der divisie Vinoy uit de depots van 42 infanterie-regementen en eene afdeeling mariniers. » Op nieuw is het beleid gebleken, waarmede voor de plaatsing en onderlinge aansluiting der omsingelingstroepen gezorgd is, en waardoor eene poging verijdeld werd om gemeenschap tusschen Parys en de provinciën te openen. Met het weldra beginnende bombardement en den aanval op verscheiden forten zal ook de laatste hoop op zulk eene gemeenschap verdwijnen en Parys de overtuiging moeten erlangen dat het alleen op eigen krachten moet steunen en geen ontzet van buiten tc wachten heeft. » Aanhoudend wordt belegeringsgeschut aangevoerd, en het bombardement tegen enkele punten zou nu reeds kunnen aanvangen ; maar men schijnt te willen wachten, tot dat men met een overstelpend aantal kanonnen kan beginnen.
» Het schoone herfstweder duurt voort en heefteen gunstigen invloed op den gezondheidstoestand der troepen." — Omtrent den staat van zaken voor Metz deelt het Pruissische regeringsblad het volgende mede ; n In en om Metz heeft do maand September zich met kleine uitzonderingen door eene opmerkelijke werkeloosheid van den kant van het ingeslotene leger gekenmerkt. De slag bij Nois3eville op 30 Augustus en 1 September is de laatste poging van belang geweest, welke de maarschalk Bazaine tegen het insluitende leger ondernomen heeft ; sedert dien dag hebben geene belangrijke gevechten meer plaats gehad , en de gevechten , die den 22sten en 2i3sten zijn voorgevallen , zijn slechts het natuurlijke gevolg der situatie van twee zulke talijke legers die thans reeds bijna acht weken lang in eene observerende stelling tegenover elkander staan. Neemt men in aanmerking dat de maarschalk Bazaine in den beginne nog over een leger van 80,000 man beschikte, waarbij zich nog een dertigtal regementen cavalerie en 62 veldbatterijen bevonden, dan is deze werkeloosheid moeijelijk te verklaren. Het oordeel over de handelwijs van den maarschalk moet evenwel anders uitvallen, wanneer men let op de oorzaken, welke, van zijn standpunt beschouwd , invloed daarop kunnen uitoefenen. .> Men kan niet onderstellen dat de maarschalk het oogmerk zou gehad hebben om het Pruissische hoofdkwartier door zijue werkeloosheid in slaap te wiegen; in ieder geval is hij in dit oogmerk, zoo hij het werkelijk mogt gehad hebben, in geenen deele geslaagd, gelijk hem bij ieder kleiner gevecht gebleken moet zijn , daar de waakzaamheid der voorposten van het omsingelende leger nog geen oogenbl k verflaauwd is. Meer invloed heeft vermoedelijk bij den maarschalk de overweging uitgeoefend van de toekomstige gesteldheid zijns lands en van hetgeen zijne eigene militaire eer gebood. Zelfs in het gunstigste geval , dat. een uitval hem gelukt was (hetgeen eenige weken geleden nog mogelijk was, maar nu niet meer , nadat het verlies van zoo vele paarden de artillerie en de cavalerie verzwakt heeft), zou het insluitingsleger het aftrekkende Fransche leger op de hielen gevolgd zijn. Onder zulke bedenkelijke omstandigheden schijnt de maarschalk het als zijne voornaamste taak te beschouwen , zijn eigen leger, of althans de overblijfselen daarvan, voor de toekomstige regering van Frankrijk te bewaren. i) Dit oogmerk moet men te meer bij den maarschalk Bazaine onderstellen , daar hij het uitzigt heeft van zich bij een ordelijk beheer nog weken lang in Metz te kunnen staande houden. Er zijn aanvankelijk ten minste 24,000 paarden mede in de vesting ingesloten geworden , waarvoor het waarschijnlijk aan fourage ontbreken zal, en waarvan zeker een groot deel voor het levensonderhoud van het ingesloten leger gebezigd wordt. Als verder hulpmiddel moet vermeld worden, dat in de eerste dagen der insluiting het Moeseldal op verscheiden mijlen afstands aan beide zijden der vesting voor het Fransche leger heeft opengestaan, zoodat van daar een groote voorraad levensbehoeften gehaald kon worden, tot dat de insluiting naauwer werd; terwijl ook nu nog zeven dorpen binnen den kring der insluiting en onder de bescherming der buitenforten liggen, waaruit de bezetting benoodigdheden kan ontvangen. » Het hoofdkwartier van den Prins Frederik Karei is den 9deu September naar Corny verplaatst, een aan den grooten weg van Metz naar Nancy gelegen dorp met kasteel, op omstreeks 2 mijlen afstands van de vesting; rondom de werken van Metz is inmiddels een nieuwe kring van verschansingen gevormd, om de Pruissische troepen tegen mogelijke uitvallen des vijands te beveiligen. » Behalve de ontmoetingen die van weinig boteekenis waren , heeft den 22 en 23sten September een gevecht van meer belang plaats gehad. Op die dagen hebben de Franschen, wederom in het noordoosten der vesting, eenen uitval beproefd onder de beschutting van het 750 voet hoog gelegen fort St. Julien. De vijandelijke aanval word door de troepen van het Oostpruissische en het Westphaalsche corps, en door bataillons der landweer-divisie van den generaal von Kummer teruggeslagen , onder medewerking der batterijen welke onzerzijds op de hoogten voor de dorpen Chieulles, Vany, Fally en Servigny aangelegd zijn. » Het leger van Bazaine kampeert voor de vesting in tenten , en wordt daar nu en dan door de Pruissische batterijen verontrust, terwijl het garnizoen der vesting uit hare oorspronkelijke oorlogsbezetting en mobile garde bestaat." — De Karlsruher Zeitun/j geeft het volgende berigt uit Miillheim van 2 October : » Gisteren en heden heeft de vierde Oost-Pruissische reservedivisie onder den generaal von Schmeling den overtogt over den Khyn bij Neuenburg met ponten en aken bewerkstelligd. Tot een gevecht is het daarbij niet gekomen." F R A N K R IJ K. Het te Tours gevestigde bewind heeft uit Parys het onderstaande schrijven van den heer Favre ontvangen en openbaar gemaakt; het is
den 29sten September gedagteokend en gerigt aan den heer Crémieux , den minister van justitie, te Tours: n Zeer waarde vriend, ik hoop dat dit aan de luchtpost toevertrouwd briefje n wel zal geworden. Het zal u de betuiging van onze vriendschap, onze hoop en onze wenschen brengen. Hier gaat alles verwonderlijk goed. Nooit is er een grootscher schouwspel aan de wereld te zien gegeven dan hetwelk men hier thans ziet, namelijk: eene door de vrijheid tot wedergeboorte gekomen bevolking die oprijst om hare woonsteden en hare eer te verdedigen. Wij zijn dan ook vol goeden moed; en het kost ons groote moeite de nationale garde, die uitvallen wil doen, te weêrhouden. Gij kunt deze tijdingen aan de departementen onzes lands en aan Europa bekend maken." Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van 28 September zegt: «Sedert gisteren is bij de bevolking dezer stad de moedige stemming nog verhoogd door berigten uit Tours, volgens welke de departementen blaken van geestdrift om Parys te hulp te komen , en de diplomatie ernstige geneigdheid tot tnsschenkomst laat blijken. Indien Pruissen nu verklaarde de door den heer Favre in het Pruissische hoofdkwartier gedane voorstellen te willen aannemen, zou men hier thans daartegen opkomen en zelfs weigeren eenige vergoeding der krijgsuitgaven aan Pruissen te betalen; en de gruwelijke handelingen, die hier door eenige dagbladen nog steeds van de Pruissische troepen worden verhaald, hebben hier zoo veel verontwaardiging verwekt dat men thans niet anders dan na volkomen verdelging der Pruissische legers vrede zou willen sluiten. i) De eigenaardigheid van den Franschen volksgeest, de overhelling tot de uitersten, vertoont zich hiar weder: overdreven gerustheid is gevolgd op eene stemming die schier wanhoop mogt heeten. Hier wordt reeds °geloofd dat, zoo de diplomatie in beweging begint te komen , dit even zeer ten doel heeft Pruissen uit ongelegenheden, als Frankrijk uit gevaren te redden. » Do innerlijke gesteldheid der hoofdstad is goed. Wel is er nog bij sommigen onverbeterlijke zucht tot dwarsboomen; zoo zijn gisteren 107 officieren van de nationale garde, waaronder Blanqui, naar het stadhuis gegaan om er van het bewind te vorderen dat de gemeentelijke verkiezingen onverwijld zouden plaa's hebben, en dat er regeringscommissarissen voor de departementen zouden worden benoemd; maar deze stap is bij het publiek schier onopgemerkt gebleven. Uitgezonderd Delescluse en Blanqui zijn al de invloedrijke personen van de demokratische en zelfs van de revolutionaire partij alhier meer en meer gezind om zich te onthouden van hetgeen moeijelijkheden aan het bewind zou kunnen baren. De heer de Lasteyrie en andere mannen van de koningsgezinde partijen schenken hunne toetreding aan het republikeinsch bewind. » De bewindslieden hebben gisteren beraadslaagd over de voeding der Parysche bevolking, het gewigtigste vraagstuk na dat der verwerinf. Gevaar var hongersnood is er niet. maar wel vrees voor hongersnood, die tot eene paniek aangroeit. Heden ochtend is een vleeschwinkel door eenen volkshoop aangetast en als stormenderhand ingenomen ; wat de vleeschhouwer niet wilde schenken hebben de aanviillers genomen en onderling verdeeld. Het Londenscho dagblad Daily News geeft een schrijven uit Parys van 27 September, waarin het volgende voorkomt: » De volslagen stilstand van handel en bedrijven alhier en het aantal werkelooze arbeidslieden in aanmerking genomen alsmede de verbitterende indruk der nederlagen van het Fransche leger, moet men erkennen dat de Paryzenaren°van al de volksklassen zich goed gedragen. Dj rijke inwoners zijn gevlugt en hebben het verdedigen der stad aan hunne minder gegoede naburen overgelaten. Er zijn geene opschuddingen of wanordelijkheden voorgevallen behalve die voortkwamen uit de dwaze hebbelijkheid om eiken onbekenden persoon voor eenen spion te houden. Voor het stadhuis hebben politieke demonstratien plaats gehad ; doch door de verzoenonde staatkunde des bewinds is verhoed dat zij tot buitensporigheden oversloegen; en de publieke opinie heeft zich tegen zulke demonstratien verklaard. n Naa'r hetgeen ik hier heb gehoord en. gezien ben ik geneigd om te denken dat de meerderheid van den burgerstand voor eene capitulatie gestemd is maar dat zij hiervoor niet durft uitkomen, en dat de meerderheid der arbeidende volksklasse geenen vrede, op welke voorwaarden ook, wil gosloten hebben. De arbeidslieden hebben zeiven geene bepaalde mcening omtrent de te verwachten uitkomsten der volharding: maar zij vleijen zich met de onbepaalde verwachting dat de tijd 011°het toeval eenen gunstigen keer aan den loop der zaken zullen géven. Zoo denken ook velen in den middenstand en in de hoogere klassen ; zij zeggen dat Parys zich een paar maanden dient te verweren, want dat het wel beter maar nooit erger zou kunnen worden dan het thans met Frankrijk gesteld is. n liet bewind verzekert dat er hier een ruime voorraad levensmiddelen en ammunitie voorhanden is: ik hoop om den wille der Paryzenaren , dat dit geene officiele logens zijn, en dat de koene woorden, die ik hier aanhoudend uit hunnen mond hoor, door koene daden gevolgd zullen worden." Uit de nabijheid van Poitiers wordt in een schrijven van 28 September aan de Indépendance Beige gemeld dat de bevolking deilandstreek Poitou gezind is om het Bewind van nationale verdediging krachti" te ondersteunen, maar weinig ingenomenheid met de Republiek heeft, en veel meer met den Keizer, althans met de Keizerlijke dynastie. Volgens een bij dat dagblad ontvangen schrijven uit Marseille van 1 October duurden de woelingen van Jacobynsche en socialistische strekking aldaar en in de omstreek voort, en veroorzaakten zij verdeeldheid onder de burgers en ongerustheid onder de ordelievende ingezetenen, zoodat menigeen, die anders de wapenen tegen de Pruissen zou gaan voeren, hiervan weerhouden werd. Te Lyon is van de zijde der reode partij de volgende proclamatie aangeplakt: »Daar niets gevaarlijker voor de volkssouveremiteit en strijdiger met de volksregten is, dan de uitsluitende en willekeurige organisatie des legers, en daar de tegenwoordige officieren, allen door de°regering van Bonaparte benoemd en aan haar door belang en inborst verknocht zijnde, niet kunnen behooren tot de opregte verdedigers huns lands, zoo verklaart het volk die officieren ontslagen, en noodigt het de soldaten uit om zich nieuwe te verkiezen." Daar zulk een stuk uiterst geschikt was om den geest des legers te lx derven , werd het te Lyon door sommigen aan Bismarck toegeschreven. Den 2den dezer heeft de departements prefect te Lyon, door het te
Tours gevestigde bewind met het burgerlijke en tevens met het militaire gezag bekleed zijnde, den generaal Mazure, den militairen gezagvoerder in de afdeeling Lyon, door de nationale garde in hechtenis doen nemen, hetgeen door de troepen niet belet maar eer toegejuicht werd. De prefect heeft den 3den bij eene proclamatie de reden dier arrestatie aan de bevolking bekend gemaakt: zij is dat Mazure niets uitrigtte, stijfhoofdig werkeloos bleef, en toch weigerde zijn gezag neder te leggen. De goud- en zilversmeden te Lyon hebben vergunning van den prefect gevraagd om zilveren pasmunt te vervaardigen en uit te geven. De Lyonsche dagbladen gaan verder; zij verlangen dat de stad Lyon gemagtigd worde om eene munt op te rigten en in werking te brengen. — In het westen van Frankrijk is door eene vereeniging van ingezetenen van dertien departementen aan het gouvernement voorgesteld derzelver verdediging op te dragen aan eenen generaal die geheel onafhankelijk van het gezag der ministers en der departements-prefecten zou zijn. De voorstellers rekenden op de aanneming van dien voorslag. — Den 4den October was er eene maand verloopen sedert de optreding van het Bewind van nationale verdediging. De Constitutionnel meent dat het in die maand veel meer heeft gedaan om de politieke en militaire administratie in wanorde, dan om het laud in staat van verwering te brengen, en dat het ruime baan voor de regeringloosheid heeft gemaakt. Inzonderheid laakt hij de bepaling dat een ambtenaar verkiesbaar voor de nationale volksvertegenwoordiging is mits hij tien dagen vooraf (vroeger was deze termijn zes maanden) zijn ambt nederlegge. Hij voorziet dat de voornaamste partijgenooten der bewindslieden met hulp van die bepaling in de staatregelende vorgadering zullen worden gebragt. De bekende publicist Em. de Girardin vraagt in den Constitutionnel, wat er gedaan wordt, en zegt': » Wat Parys doet, dat weet en ziet gansch Frankrijk met bewondering. Wat Tours doet, vraagt een iegelijk en ziet niemand. De bewindslieden te Tours zijn ijverig, onverpoosd werkzaam; doch zij verspillen hunne zorg aan bijzonderheden, zoodat de hoofdzaak achter gesteld wordt." De Constitutionnel betreurt het dat de leiding der militaire zaken te Tours niet langer in de handen van den admiraal Fourichon is; hij doet opmerken dat de heer Crémieux, thans daarmede belast, een goed regtsgeleerde is, maar geen krijgsman noch krijgskundige; en in zijn den 5den te Tours verschenen nomnier zegt hij : n Zoo wij wel onderrigt zijn zal de leiding der militaire zaken alhier, ten gevolge van Fourichon's aftreding, aan eene commissie van zeven leden worden opgedragen. Dat is eene inrigting die ligt nadeelig voor de eenheid en snelheid der besluiten en maatregelen werkt." In hetzelfde nommer erkent het genoemde blad , dat de zending van den heer Thiers te Londen en te St Petersburg weinig vrucht opgeleverd en geene bondgenootschappen aan Frankrijk verschaft heeft, en dat zij te Weenen denkelijk niet beter zal slagen. Hij voegt daarbij dar de heer Thiers binnen zeer korten tijd te Tours zal terug komen.
— Onder de candidaten voor de nationale vergadering worden reeds twee geestelijken genoemd, de abt van Drival te Ari-as, en de aartsbisschop van Algiers. Waar de nationale vergadering zal zamen komen is nog niet bepaald ; doch men denkt dat zij zal zitting houden op dezelfde plaats waar het gouvernement der departementen gevestigd is of zal zijn. Tours wordt door den Moniteur Universel als verzamelplaats voor de volksvertegenwoordiging aanbevolen; ware zelfs die stad niet tegen de Pruissen te beveiligen, dan zou het, zegt dat blad, betor zijn dadelijk don strijd te staken. — Blijkens eene mededeeling van de Londen sche Times werd degeneraai Bourbaki door eene uitnoodiging, gedaan in den naam der Keizerin Kuge'nie, die hij alsmede de Pruissische overlieden voor echt hielden, maar die later valsch bleek te zijn, genoopt om zich uit Metz naar Engelaad te begeven, doch is hij met vergunning van de Pruissische overheden binnen Metz terug gekeerd, om met zijno bekende dapperheid en militair talent die vesting te helpen verdedigen. De valsche uitnoodiging. waardoor Bourkaki en de Pruissische overheden misleid zijn, stond, naar verzekerd wordt, in verband met een plan om de zaak der Keizerlijke dynastie te bevorderen en t.f breuk aan de republiek te doen. — Er wordt moeite gedaan om de zouaven, die uit de Pauselijke krijgsdienst in Frankrijk teruggekomen zijn, tot een vrijcorps voor den strijd tegen de Duitschers te vereenigen.
ENGELAND. Het Uaily A'ews van eergisteren doet uitkomen dat de Koningin Victoria en haar hof zicli met de Keizerin der Franschen sedert hare komst in Engeland schier niet hebben ingelaten, en zegt dat een be'cefil maar koel schrijven al was wat de Koningin over had voor de gevallen vorstin , die in Kngeland eene wijkplaats kwam zoeken. Deze handelwijze mishaagt in Engeland aan sommige lieden, die herinneren dat de Koningin te Parys de gast der Keizerin geweest en er door haar luisterrijk ontvangen is; zij wordt verdedigd door het genoemde blad onder opmerking dat het Britsche hof in der tijd eveneens jegens de gevlugte prinsen van Orleans heeft gehandeld, en dat Hare Majesteit in dezen niet met haar gevoel, maar met het staatsbelang en met hare ministers moest te rade gaan. Het hier en daar in Engeland onder het publiek geopperde denkbeeld om schriftelijke betuigingen van achting en deelneming aan de Keizerin Eugénie te rigten wordt door het Daily News afgekeurd. RUSLAND. Het Journal de St. Pe'tersbourg zegt dat door de dagbladen voor eenige dagen ten onregte de aankomst van den generaal IgnatiefF uit Konstantinopel gemeld is ; dat die gezant wel binnen kort zijn gewoon verlof aanvaarden en naar St. Petersburg komen zal, maar dat deze reis geenerlei politiek doel heeft. * Volgens berigt uit Odessa van den lsten dezer was de Keizerin aldaar aangekomen en werd do Keizer er den 4den dezer verwacht. CHINA EN JAPAN. Volgens de jongste berigten nit Japan, loopende tot 20 Augustusjl.
en door de Londensche Times medegedeeld, volhardde het gouvernement bij de staatkunde van vooruitgang. Zoodra het uit China berigt van het moordtooneel te Tien-tsing ontving, deed het daarvan mededeeling aan de besturen der voor het buitenland opengestelde .havensteden , met verklaring dat navolging van het dwaze en snoode gedrag der Chinezen in Japan verhoed en des noods met geweld belet moest worden. Ren berigt uit Shanghai' van 15 September, insgelijks door de Times medegedeeld, meldt dat in de provinciën Kiu-Kiang, Chin-Kiang en Tschefoo de buitenlanders met gewelddadigheden van de zijde der Chinesche bevolking bedreigd werden.
TELEGRAP1IISCHE BERIGTEN. Londen, 7 October. De Times heeft berigt ontvangen dat een groot park belegeringsgeschut voor Parys is aangekomen en dat spoedig een aanval op die stad gedaan zal worden. Het Daily News bevat eene depêche uit Saarbrücken van Woensdag avond. Drie Pruissische batterijen bombardeerden toen het fort St Eloy van Metz, waarop uit de vesting levendig geantwoord werd. Het vuur duurde sedert twee uren , met welk gevolg was nog niet bekend. Berlyn , 6 October. Aangaande het in de Londensche Situation openbaar gemaakte zoogenaamde manifest van Napole'on wordt ver-/ kerd dat zulk een stuk niet in het groote hoofdkwartier ontvangen is, dat hetgeen daarin aangaande het gesprek des Keizers met den Koning gezegd wordt tot het gebied der verzinsels behoort, en dat het geheele stuk zonder eenigen twijfel apokryph is. Berlyn , 6 October. De vrijheer von Roggenbach is naar het hoofdkwartier van den Kroonprins ontboden. Do generaal Ollech, tot dus ver gouverneur van Coblenz, is tot gouverneur van Strasbnrg benoemd. De staatsminister Delbriick vertrekt heden op nieuw naar het Koninklijke hoofdkwartier. De generaal Werder berigt dat het verlies der Duitsche troepen gedurende het geheele beleg van Strasburg bedragen heeft 906 dooden en gekwetsten, waaronder 43 officieren. Een goed deel der troepen, die Strasburg belegerd hebben, zal ook voor Parys gebezigd worden. Berlyn, 7 October. Van regeringswege is het volgende berigt uit Yersailles van 6 October bekend gemaakt: » Den 5den dezer hebben onderscheiden patrouillegevechten bij de vierde cavalerie-divisie plaats gehad, die naar den kant der Loire kleine afdeelingen uitzendt. De zesde cavalerie-divisie heeft 1500 man mobile garde uit Montfort en omstreken verdreven.
Voor Parys is den 5den en 6den niets nieuws voorgevallen. Tours , 6 October. Het hier gevestigde voorloopige bewind heeft •de volgende berigten openbaar gemaakt : ii Montargis, 5 October des avonds De vijand heeft Pithiviers overhaast ontruimd om naar Toury te trekken ; te Manchecourt heeft hij eene kudde runderen van 180 stuks achter gelaten. Te Boudaroy is een post van 30 man door Turco's afgemaakt ; slechts één is ontsnapt. i! Vendume , 5 Octobsr. Een berigt uit Chateaudnn zegt dat de Pruissen uit Ymonville en omstreken verdreven zijn door de vrijschutters en de nationale garde die in massa opgekomen is. Heden avond hebben zij Tancrainville in brand geschoten. De nationale garde van al de gemeenten wil naar Janville trekken. » Orleans , 6 October. Ten gevolge van de nederlaag bij Toury en het bezetten dier stad door de Fransche troepen, heeft de vijand Pithiviers overhaast ontruimd met achterlating van een convooi rundvee. i> Vendome , 6 October, des morgens. De Pruissen zijn uit Joinville, Toury en omliggende dorpen verjaagd. Een twintigtal is gevangen genomen. De geestdrift neemt toe. De weg naar Toury is bedekt met nationale gardes die van beinde en verre aanrukken. .1 Mantes, 6 October. De vijand heeft met eene groote overmagt en sterke artillerie Pacy aan de Eure en Yernon aan de Seine bezet, na een hevigen tegenstand van de nationale garde. n Colmar. 5 October. Deze stad is heden gedurende een uur door eene afdeeling uhlanen met twee kanonnen bezet geweest. Men zegt dat Mühlhausen ontruimd is, en dat het corp3, hetwelk die stad bezet had, naar Altkirch oprukt. 'i Orleans , 6 October. Uit nadere opgaven blijkt dat de vijandelijke ruiterij te Toury niet 500 maar omstreeks 5000 man sterk was. » Bonneval , 6 October. De vijand heeft deze streek tot voorbij Toury verlaten en is naar Etampes teruggetrokken ii Chartres , 6 October. Epernon is geheel vrij. Iïambouillet is door 3000 Pruissen bezet." Brussel , 6 October. De Etoile Beige berigt dat een bataillon carabiniers naar Beverloo gezonden is alwaar zich sporen van muiterij onder de geïnterneerde krijgsgevangenen geopenbaard hebben. De regering heeft tevens andere noodige maatregelen genomen, en bepaald dat de gevangenen over onderscheidene garnizoensplaatsen verdeeld zullen worden. Hetzelfde blad gewaagt van het oprukken van troepen naar de grenzen van Henegouwen. De Echo du Parlement berigt dat sedert gisteren groote beweging onder de troepen te Antwerpen heerscht, en dat uit alles is op te maken dat onze grenzen op nieuw door aanzienlijke strijdkrachten bezet zullen worden. Naar het schijnt zou zulks in verband staan met de operatien der Pruissen voor Mézières en Rocroy. Brussel , 6 October. De particuliere secretaris des Keizers Napoleon heeft per telegraaph berigt dat het in de Situation openbaar gemaakte stuk een verdichtsel is. De France komt op tegen berigten waarin het gedrag van den generaal Chrieh in een ongunstig daglicht gesteld wordt, en deelt mede dat uit een onderzoek naar de omstandigheden der capitulatie van Strasburg is gebleken , dat tot de overgave in eenen krijgsraad met algemeene stemmen op twee na besloten is, zoodat de generaal Uhrich geer.erlei verwijt verdient. Brussel , 7 October. De Indépendance berigt dat de generaal Bourbaki uit Engeland , waarheen hij zoo het heet door de Keizerin ontboden Was geworden, te Ostende aangekomen is om naar Metz terug te
keeren, zijnde door den Koning van Pruissen bevel gegeven om hem door te laten. Florence , 7 October. De uitslag der stemming ovor het plebisciet in de Romeinsche provinciën is thans volledig bekend. Ingeschreven waren 167,548 stemgeregtigden , waarvan gestemd hebben 135,291, en wel 133,681 voor en 1507 tegen het plebisciet, terwijl 103 stembriefjes nietig verklaard z'y'n. Florence , 7 September. De generaal Lamarmora vertrekt aanstaanden Maandag naar Rome. P^ene aardbeving heeft in Calabrie groote verwoestingen aangerigt. Mangone, Crati, Oellana en Longobtico zijn bijna geheel vernield; vele menschen zijn omgekomen. Konstantinopel , 6 October. De Russische gezant Ignatieff is met verlof naar Odessa vertrokken; deze reis staat niet in verband met staatkundige aangelegenheden. Londen , 6 October. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand dor Bank als volgt: totale reserve £ 13,112.985; banknoten in omloop £ 24,275,200; voorraad edel metaal £ 22,388,185; portefeuille £ 17,254,654; rekening met particulieren £ 18,168,298 ; rekening met de schatkist £ 3,580,482: reserve van banknoten £ 12,270,065. .Jokohama , 6 September. De Japansche overheden nemen maatregelen om een gevecht tusschen de in deze wateren aanwezige oorlogsschepen van Frankrijk en van Pruissen te beletten. Het Japansche gouvernement heeft besloten aan Corea den oorlog aan te doen. Hongkong , 15 September. Er loopen geruchten van nieuwe moordtooneelen, veroorzaakt door den afkeer der Chinezen van de buitenlanders. Tusschen Tien-tsin en Peking worden troepen vereenigd, oogenschijnlijk met het doel om de buitenlanders te beschermen; doch men twijfelt of dat het ware doel is.
---

