NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den October 1870.
Bij Koninklijk besluit van 8 October 1870, n°. 13, is de benoeming van C. A. Molenaar, burgemeester van IJsselmonde, tot secretaris dier gemeente goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 8 October 1870, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, 3de compagnie, aan L H. Coolen, als kapitein; in de provincie Friesland , 5de bataillon , 3de compagnie, aan M. J. Scheltinga, als 2den luitenant; in de provincie Groningen , 1ste bataillon , staf', aan dr. E. D. H. Schutter, als officier van gezondheid der 2de klasse: 4de compagnie , aan S. Beukema, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve , met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Friesland, 5de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant J van Schoot, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Lemsterland; in de provincie Groningen, 7de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant E. Rentema, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 9 October 1870, n°. 21, is aan L. Teheux, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Sint Geertruid, en in diens plaats benoemd J. W. Bemelmans. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den October 1870, n°. 21, zijn herbenoemd: tot kantonregter te Waalwijk mr. J. van Heiisden; tot plaatsvervangend kantonregter te Bergen op Zoom P. J. Vergroesen ; tot kantonregter te Arnhem mr. G. H. W. L. baron van Dorth tot Medler; tot plaatsvervangend kantonregter te Druten A. C. J. Dericks ; tot plaatsvervangend kantonregter te Zutphen mr. F. R. Pennink; tot griffier bij het kantongeregt te Leiden mr. M. d'Aumerie; tot plaatsvervangend kantonregter to Vianen mr. J. R. Hoolboom; tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (tweede kanton) mr. W. K. van der Breggen; tot plaatsvervangend kantonregter te Nieuwer-Amstel mr. J. Domela Nieuwenhuis; tot griffier bij het kantongeregt te Hoorn W. D. Verschuer; tot plaatsvervangend kantonregter te Cortgene J. H. Bijbau; - tot plaatsvervangend kantonregter te Zierikzee mr. J. M. Isebree Moens ; tot plaatsvervangend kantonregter te Wijk bij DuurstedeB.G.vanHeyst; tot griffier bij het kantongeregt te Bolsward M. Weersma; tot plaatsvervangend kantonregter te Kampen mr. C. W. deVriese; tot kantonregter te Gulpen mr. H. J. Brouwers; zijnde voorts aan mr. J. Heydanus, met ingang van 29 December 1870, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonngter te Weesp; en benoemd, met ingang van 29 December 1870 , tot plaatsvervangend kantonregter te Weesp A. C. van Steenbergen, ontvanger der registratie en domeinen aldaar; Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den October 1870, n°. 11, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort M L. Celosse, procureursklerk te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 14, is aan den vice-admiraal O. A. Uhlenbeck opgedragen de betrekking van commandant der zeemagt en chef van het departement der marine in Noderlandsch Indie, ter vervanging van den daarmede nu belasten schout-bij-nacht J. Andreae. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Volgens eeno telegrapliische mededeeling van den directeur des Messageries maritimes te Marseille aan de Nederlandsche agenten van die maatschappij te Rotterdam, zal het vertrek der pakketboot die den 16den October uit Marseille moost vertrekken, geen voortgang hebben. Hoewel dit berigt door eene kennisgeving van de Fransche aan de Nederlandsche postadministratie tot dus ver niet officieel is bevestigd, bestaat er echter geene de minste aanleiding om aan de juistheid daarvan te twijfelen. Op grond daarvan wordt het publiek dus verwittigd dat er op den llden October aanstaande, zijnde den aangekondigden vertrekdag van de eerstvolgende Indische post, geene verzending van brieven enz. naar Nederlandsch Indie zal plaats vinden. 's Gravenhage, den 8sten October 1870. De Minister van Fïnantien, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Er zijn over Tours officiele berigten uit Parys ontvangen, loopende tot verleden Vrijdag. Zij betreffen in de eerste plaats de krijgsbedrijven rondom de hoofdstad. Daaruit blijkt dat er sedert den uitval van 30 September geene militaire voorvallen van groot gewigt hadden plaats gehad. Over den uitslag van dien uitval waren de bewindslieden te Parys zeer tevreden , hoewel het niet blijkt dat hij blijvende uitwerkselen heeft achter gelaten ; volgens de verklaringen van het dagblad des bewinds heeft die uitval het bewijs geleverd dat de verdedigers van Parys ook in het open veld pal staan en den vijand het hoofd kunnen bieden. Het lijk van den generaal Guilhem , welke bij den gemelden uitval was gesneuveld , is met staatsie in het Invaliden-gesticht te Parys bijgezet, terwijl tot zijne eer door de Pruissen in hun legerkamp eene lijkdienst werd gevierd. In zijn nommer van den 5den geeft het blad des bewinds te kennen dat er overdreven geruchten (denkelijk van ongunstigen aard) onder de bevolking van Parys omliepen; het erkent dat het gemis van berigten uit de departementen een drukkende last voor de bevolking der hoofdstad is; maar het waarschuwt tegen het aannemen van overdreven geruchten , en het zegt dat het bewind tegen de verspreiding daarvan waakt. Tot bemoediging der bevolking deelt hetzelfde blad mede, wat het bewind omtrent de wapening der departementen vernomen had; het verzekert dat er in de departementen reeds twee legers, ieder van omstreeks tachtig duizend man, gevormd waren , en dat er een derde legercorps uit reguliere troepen, vrijwilligers en mobile garde werd zamengesteid. Daarbij is eene opgave gevoegd van het geschut, de geweren en ammunitie, die in de departementen voorhanden zouden zijn of vervaardigd zouden worden ; hierbij worden eenige cijfers opgegeven ten bewijze dat het in de dopartementon niet aan krijgsmaterieel en geweren voor de gevormde of te vormen legercorpsen ontbreekt. In het nommer van het officiele blad van den Gden worden de wanne republikeinen in den naam der vaderlandsliefde vermaand om een oinde te maken aan de gewapende optogten en demonstratien , zoo als er den vorigen dag, voor de tweed6 maal sedert veertien dagen , in Parys waren gezien. » Die demonstratien — zegt het blad — hebben eene uiterst nadeelige zijde , namelijk dat zij den schijn van oproerige bewegingen hebben terwijl er in der daad geene oproerige gezindheid bestaat. De vijand is voor Parys gestuit opeenen weerstand zoo krachtig alshij niet had verwacht; hij heeft de zekerheid dat hij hier gedurende eene lange reeks van maanden zal worden tegen gehouden, en dat het eene wanhopige poging zou zijn onze omwalling stormender hand te willen binnen dringen ; hij bouwt zijne hoop enkel op onze vermeende tweedragt. Het is dus onze eerste pligt, zelfs den schijn van tweedragt to vermijden." Het te Parys gevestigde bewind heeft bij een besluit van den 5den, hetwelk den 7den aldaar is afgekondigd (in strijd met het bekende besluit van het te Tours gevestigde bewind van den 2den) , verklaard dat de algemeene verkiezingen tot zamenstelling der staatregelende vergadering vooreerst niet zouden plaats hebben, dewijl zij in drie en twintig van de negen en tachtig departementen onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden onmogelijk waren, en dat zij uit dien hooide werden uitgesteld tot den tijd waarop de bevolking van het gansche land in staat zou zijn om zijne stem uit te brengen Vooruit ziende dat er desniettemin hier of daar pogingen zouden worden gedaan om op het door de bewindslieden te Tours bepaalde tijdstip verkiezingen te houden, verklaart het Parysche bewind bij voorbaat, dat het die verkiezingen als nietig en zonder waarde zou beschouwen. Een aantal papieren en bescheiden van het Keizerlijke hol zijn weder in het officiele dagblad te Parys openbaar gemaakt, daaronder rapporten van departementsprefecten, in Mei, Junij en Julij jl. aan het Keizerlijke gouvernement ingezonden ter beantwoording der hun gedane vraag of de bevolking hunner departementen oorlog wenschte of niet. De slotsom dier rapporten is , naar de meening des bewinds , dat de oorlog tegen den wensch der bevolking ondernomen is. Andere openbaar gemaakte bescheiden leiden het bewind tot de gevolgtrekking dat al de zamenzweringen die het Keizerlijke gouvernement beweerde ontdekt te hebben tegen 's Keizers persoon of dynastie , met uitzondering van twee , die van Orsini en van Pianori, door de politie met hulp van zekere bij naam aangewezen ambtenaren van de regterlijke magt verzonnen en met valsche bewijsstukken gestaafd zijn, alles met het doel om eenen voor de bestaande orde van zaken gunstigen indruk op de gemoederen der bevolking te maken en om haar tegen de oppositie in te nemen. De politie-prefect de Kératry te Parys is dan ook, op zijn verzoek, door het bewind gemagtigd om een plan tot geheele afschaffing der politie-prefectuur te ontwerpen en in te dienen. Eindelijk wordt opgegeven dat de Fransche drie percents staatsschuldbrieven te Parys den 6den bij het sluiten der beurs op 52 genoteerd stonden.
De prijs van het vleesch is door het Parysche bewind op nieuw , en wel voor eenige weken , tot aan 13 November, bepaald ; hij bedraagt voor de middensoorten slechts twee francs per kilogram. — Le Franqais , die te Tours verschijnt, vraagt met aandrang de benoeming van een militair tot minister van oorlog; hij meent dat de leiding der militaire zaken noch aan den advokaat Crémieux toevertrouwd kan blijven, noch aan eene commissie mag worden opgedragen, vooral niet wanneer deze meerendeels uit niet-militairen zou bestaan. Dat blad, gelijk de Qazette de France en de Constitutionnel , achten het een heilloos denkbeeld van het bewind, de militaire magt onder het gezag van burgerlijke overheidspersonen te stellen. Te Lyon is door den departements-prefect afgekondigd dat alle militairen, die er opschudding op de straat of'demonstratien voor het stadhuis maken , door de nationale garde aangehouden zullen worden. In het departement du Loiret is een burger , de gewezen volksafgevaardigde Cochery, door het bewind met de opperste leiding der verwerings-maatregelen belast. In Normandie is de heer Estancelin met die tank belast. In het zuiden volhardt de Ligue du Midi in hare min of meer zelfstandige houding tegenover het bewind, zoodat zij reeds het verwijt van foederalismus moet hooren. In Opper-Savoye is de door Fransch-gezinden ondernomen vorming van een vrijcorps door den departements-prefect aanvankelijk aangemoedigd, doch thans verboden. In de Loire Inférieure was de departementsraad door zijnen voorzitter zamen geroepen om verweringsaanstalten te beramen; doch de prefect belet de zamenkomst als onwettig zijnde. DUITSCHLAND. Aan het hoofd van het Pruissische regeringsblad van 8 October wordt het volgende medegedeeld : » Onderscheiden bladen hebben gewag gemaakt van een schrijven des Konings aan den Paus, gedagteekend uit Rheims den 8sten September, waarbij het verzoek van Z. Heiligheid om tusschenkomst bij de Italiaansche regering van de hand gewezen zou zijn. Wij zijn gemagtigd om te verklaren, dat sedert den brief van den Paus van 22 Julij jl., waarbij Z. Heiligheid zijne goede diensten tot behoud van den vrede met Frankrijk aan Z. M. den Koning aanbood, en sedert het daarop gevolgde antwoord des Konings van 30 Julij jl., geenerlei correspondentie tusschen de beide souvereinen heeft plaats gehad. » De bedoelde brief van den 8sten September is bij gevolg een verzinsel." — In het officiele gedeelte van den Würtembergschen Staats-Anzeiger van 9 October leest men het volgende: i) In het begin der maand September heeft Z M. de Koning, na zijne ministers gehoord te hebben, verklaard dat hij als Duitsch vorst het zijne zal bijdragen tot eene zoo men hopen mogt te gelijk met den vrede tot stand te brengen organisatie van Duitschland, welke aan de nationale eenheid en tevens aan de regtmatige zelfstandigheid der afzonderlijke staten regt zou doen wedervaren. Hierin lag de verklaring opgesloten , dat de Würtembergsche regering, de onhoudbaarheid van den tegenwoordigen slaat van zaken erkennend, eene nieuwe regeling der Duitsche aangelegenheden noodig oordeelde, dat zij het geschikte tijdstip daartoe thans gekomen achtte, en dat Z. M. de Koning als Duitsch vorst bereid was en besloten had, die offers te brengen, zonder welke, ook bij handhaving van de regtmatige zelfstandigheid dor afzonderlijke staten, de eenheid van Duitschland niet tot stand kan komen.
"Ernstige beraadslagingen der ministers, welke ter zelfder tijd plaats hadden, hebben doen blijken van volledige overeenstemming. Eene op den duur bevredigende definitive regeling van zaken werd als dooiden toestand gebiedend vereischt beschouwd, en de verandering van de tegenwoordige meer internationale betrekking in eene staatsregtelijke, de grondwettige vereeniging van Duitschland, met een centraal gezag, met een Duitsch parlement en met gemeenschappelijke wetgeving en krijgswezen, werd als doel erkend. Daarbij leidde een naauwkeurig onderzoek der Noordduitsche bondsconstitutie tot de overtuiging, dat dit dool bereikt kon worden ook zonder de onveranderde aanneming van alle bepalingen dier constitutie, welke, naast de voor de vestiging ou"er vaste staatsinrigting noodzakelijke bepalingen, ook veel toevalligs behelst wat uit de eigenaardige gesteldheid der Noordduitsche bondsstaten ontsproten is, en hier en daar eene vrijere beweging deiafzonderlijke Staten, inzonderheid opfinantieel en administratief gebied, wenschelijk doet achten » In dien geest is de Würtembergsche regering tot dus ver werkzaam geweest. De in Miinchen gehouden conferentien verlevendigen fle hoop dat de vereeniging van Duitschland tot bondstaat tot stand zal komen; de onderhandelingen hebben echter pas aangevangen, en haar tegenwoordige stand veroorlooft niet dat men zich thans openlijk omtrent de bijzonderheden verklare. «Het Würtembergsche ministerie, omtrent deze hoogst gewigtige quaestie geheel eenstemmig, beseft ten volle zijne verantwoordelijkheid; het zal aan de grondwettige vertegenwoordiging des lands , wier goedkeuring vereischt wordt, rekenschap van zijne stappen doen. Maar het moet ook zijne vrijheid van handelen in het tegenwoordige tijdsgewricht bewaren, en zal zoowel zijn standpunt handhaven als hetbeginsel.dat de politieke leiding in het tijdvak der onderhandelingen in handen deiregering moet blijven." — De Carlsruher Zeitung deelt een berigt uit Etival (in het departement des Vosges) van 7 October mede, volgens hetwelk de Badensche generaal Degenfeld met zijne uit twee regementen infanterie, twee escadrons cavalerie en twee batterijen bestaande brigade, den 6den bij St. Remy slaags was geweest met eene afdeeling Fransche linietroepen en mobile garde met artillerie, ter sterkte van 14,000 man. Het gevecht duurde van des morgens 9 tot des namiddags 4 ure, en eindigde met een verwarden terugtogt der Franschen naar Rambervillers. Aan de dapperheid der Badensche troepen wordt in het berigt groote lof toegezwaaid: Zij hebben St. Remy, Nompatelize en Bois des Jumelles met de bajonet vermeesterd. Hun verlies was belangrijk en bedroeg 20 officieren en 410 manschappen aan dooden en gekwetsten. Het verlies van den vijand bedroeg minstens het driedubbele; 600 man, waaronder 6 officieren, van de Fransche troepen werden ongekwetst krijgsgevangen gemaakt. De Badensche troepen bivouacqueerden op het slagveld. Hetzelfdo blad zegt: «De moeijelijkste taak, die onze troepen nog in den Elsas te volbrengen hebben, is de bemagtiging van Belfort. » Belfort ligt in de vallei van Altkirch, door welke tusschen de
Vogesen en den Jura alle naar het midden van Frankrijk leidende wegen loopen en door het kasteel van Montbéliard beheerscht worden. Belfort is een sterk verschanst legerkamp voor 50,000 man. Reeds in 1867 had de op zich zelve sterke vesting twee groote voorwerken (la Motte en la Jettice) op den weg naar Colmar, en sedert zijn op al de omliggende hoogten gedetacheerde forten aangelegd. " Het zal dus van de weerbaarheid en de opoffering der bezetting en der bevolking van Belfort afhangen of die vesting een groote of een geringe hinderpaal zal wezen voor de operatien der Duitsche legers tegen midden- en zuid-Frankrijk. Dat het in de bedoeling ligt de vorming van reservelegers te Lyon en aan de Loire zoo veel mogelijk tegen te gaan, is aan geenen twijfel onderhevig." OOSTENRIJK. De Wiener Zeitung van 6 October brengt het reeds door den telegraaph vermelde Keizerlijke patent van 5 October, waarbij , ten gevolge van het voortdurend verzet des Boheemschen landdags, op grond van art. 7 der staatsgrondwet betreffende de rijksvertegenwoordiging bepaald wordt, dat hot bij art. 6 dier grondwet voor Bohemen bepaalde aantal leden van het Huis van afgevaardigden onverwijld regtstreeks door de districten, steden en corporatien in dat Koningrijk verkozen moeten worden. Gelijktijdig deelt genoemd regeringsblad mede dat op bevel des Keizers de rijksraad tot den 7den November aanstaande verdaagd en daarvan aan de beide Huizen kennis gegeven is Volgens de Prager Zeitung zullen de regtstreeksche verkiezingen in Bohemen in liet begin van November plaats hebben, overeenkomstig de wet van 1868. Bohemen benoemt 54 leden voor het Huis van Afgevaardigden, waarvan 15 door den stand der groote grondeigenaars, 1 door Prag, 4 door de kamers van koophandel, 15 door de groep der stedelijke gemeenten, en 19 door de groep der plattelandsgemeenten verkozen worden. De Weener Presse zegt omtrent de verdaging van den Rijksraad: r< Hierdoor is nu wel eene verpoozing in het parlementaire krakeel ontstaan, maar eene beslissing is door deze halve zegepraal der constitutionele partij geenszins te weeg gebragt. Veel eer mogen wij ons verzekerd houden dat in de eerste dagen van November de pogingen der feudale partij zullen herleven om een vergelijk tusschen den Boheemschen landdag en de Kroon , buiten den Rijksraad om , tot stand te brengen. Daar echter in den Rijksraad door de opkomst der afgevaardigden uit de Duitsche gewesten van Bohemen eene kleine grondwetsgezinde meerderheid verzekerd is, behoeft deze zich slechts naauw aaneengesloten te houden, indien zij de feudale proefnemingen wil beletten.' 1
R ü S L A N ü. Het officiele dagblad van het Russische gouvernement behelst aan het hoofd van zijn nommer van den 5den dezer de volgende mededeeling: i) In do laatste dagen gaven buitenlandsche dagbladen berigten , volgens welke er in Rusland groote troepenbewegingen en ijverige krijgstoerustingen zouden plaats hebben: deze verontrustende geruchten zijn uit het buitenland tot in Rusland doorgedrongen. Er bestaat niet de minste grond voor die berigten ; zij moeten als louter verzinsels van dagbladen worden beschouwd. " ITALIË. Volgens de jongste berigten uit Florence was er besloten , de bevolking van den Kerkelijken Staat op te roepen om op den lOden dezer afgevaardigden voor het Italiaansche parlement te verkiezen , maar den aanvang der wetgevende zitting te verschuiven lot het midden deivolgende maand. Intusschen zou er door den Koning eene amnestie voor alle misdrijven van politieken aard worden afgekondigd, waardoor Mazzini en andere republikeinen de vrijheid terug erlangen zouden ; hetgeen een stap van toenadering zou zijn tot de linker zijde in het parlement, die met felle oppositie dreigt omdat het gouvernement nog iets, al is het ook maar eenen zweem, van 's Pausen wereldlijke magt in Rome zou willen laten in stand blijven. In de Inde'pendance Beige en andere liberale dagbladen leest men omstandige berigten omtrent de stemuitbrenging over het plebisciet in Rome; zij zou in allen deele ordelijk, met volle vrijheid en met eenstemmige geestdrift plaats gehad hebben. Volgens berigten van het Journal de Bruxelles en andere katholieke dagbladen zouden bij die volksstemming zoo veel bedrog, achteloosheid en dreigende demonstratien voorgekomen zijn, dat zij eene tooneelvertooning genoemd zou kunnen worden en geen blijk van de ware gezindheid van het meerendeel der bevolking zou opleveren.
E N 6 E l AND. De heer Morton wordt binnen kort te Londen verwacht om er den heer Motley als gezant der Vereenigde Staten te vervangen; maar het wordt betwijfeld of' zijne komst bevorderlijk voor de goede betrekking tusschen Engeland en » Amerika zal zijn. » De heer Morton — zegt de Amerikaansche correspondent der Londensche Times in een schrijven uit Philadelphia van 23 September — is een van de invloedrijkste mannen des lands, een warm en krachtig voorstander van de zaak der republikeïnsche partij , in alles belioorende tot eene andere soort van personen dan die waaruit de President Grant meestal de personen heeft gekozen voor ambtsbetrekkingen die hij te begeven had. Morton heef} grooten invloed in de westelijke Staten der Unie; omtrent de Alabama- quaestie (dat is de vergoeding der schade, aan de Amerikaansche handels-scheepvaart tijdens den burgerkrijg toegebragt door den Alabama en andere in Engeland uitgeruste kruisers der Confoederatie) heeft hij schier even bepaalde en anti -Britsche inzigten als het republikeinsche senaatslid Sumner. Morton kan worden beschouwd als een vertegenwoordiger van den Amerikaanschen volksgeest; hij zal zekerlijk wel zorg dragen om zijne populariteit hier te lande te behouden, en dit doel steeds in hot oog houden wat hij ook in Engeland doe of nalate te doen." Dezelfde correspondent zegt dat kooplieden en fabrikanten in de Vereenigde Staten wapenen en ammunitie aan het Fransche gouvernement beginnen te leveren, en dat alzoo de Vereenigde Staten thans hetzelfde doen wat de Duitscliers aan Engeland zoo zeer ten kwade duiden.
BELG IE. In het Belgische regeringsblad wordt thans officieel bekend gemaakt dat bij koninklijke besluiten van 20 September jl. de twee observatielezers alsmede het leger van Antwerpen ontbonden zijn en de verdeeling van het Belgische grondgebied in drie militaire divisien hersteld is. — De lndépendance Beige, die voor Frankrijk en voor Europa alles verkieslijk acht boven herstelling der dynastie Napoleon, zegt in haar nommer van gisteren: »Belgie is thans de toevlugt en wijkplaats van een groot aantal buitenlanders; en Brussel, hetwelk na de achtereenvolgende revolutien van Frankrijk zoovele overwonnenen en ballingen op zijne straten heeft gezien, is thans de verzamelplaats van Fransche senatoren, regterlijke ambtenaren en staatsmannen die het keizerlijk gouvernement hebben gediend. Zoo ondervinden zij het goede van onze vrije staatsinstellingen en van onze gastvrijheid, die zij vroeger zoo zeer afkeurden, toen zij -ze hinderlijk voor het regeringsstelsel des Keizers vonden. » De Bonapartisten, die zich nog vleijen met de hoop van morgen weder het bewind in Frankrijk te voeren, vinden hier volkomene veiligheid en vrije speelruimte voor hun streven; ieder die hooren en zien wil, kan getuigen van de kuiperijen en de bedrijvigheid eener groep Bonapartisten hier te lande. Er zijn schier zonder geheimhouding kuiperijen gaande; de gangen en gedachtenwisselingen, die het herstel der Keizerlijke staatshuishouding in Frankrijk ten doel hebben , kan een ieder opmerken. Onder de voorname Bonapartisten hier te lande zijn er een goed aantal die op ons grondgebied middelen zoeken om weder op liet kussen te komen; openlijk en vrijelijk zijn zij hier bezig zamen te zweren. Zoo lang zij niet gevaarlijk voor de openbare orde in Belgie worden of onze wetten schenden, behoort ons gouvernement hen te laten begaan ; doch het behoort dan ook in het vervolg af te zien van elke toepassing der wet van 1835, waardoor het gemagtigd is buitenlanders uit te zetten." Tevens wordt door de lndépendance Beige een schrijven uit Londen van den 7den medegedeeld, waarin de correspondent van dat blad zegt: i> De zamenzwering van Bonapartisten tot herstelling van het keizerlijk bewind , die in Engeland Jersey tot middenpunt had, is eene korte wijle van zeer ernstigen aard geweest, maar begint in duigen te vallen. De partij der Bonapartisten heeft overal moeite gedaan om eene dynastieke geldleening aan te gaan (denkelijk om te doen gelooven dat de dynastie zonder geld was); maar men kan thans stellig zeggen dat die geldleening mislukt is." Het Journal de Bruxelles , berigtende dat de prins Napoleon, 'sKeizers neef, verleden Woensdag te Brussel is geweest, voegt daarbij dat hij verder naar Engeland is gereisd; en naar het zeggen van verscheiden personen, die hij te Brussel heeft ontmoet, zou hij verklaard hebben naar Londen te gaan met het doel om er voor 's Keizers terugkeer naar Frankrijk werkzaam te zijn. Het evengenoemde blad vermeldt geruchten van onderhandelingen tusschen Pruissen, Rusland en Oostenrijk, strekkende om den Keizer Napoleon weder op den troon te brengen ; een van de bedingen daarvan zou zijn dat de Keizer den Paus weder een wereldlijk gebied met minstens drio millioen onderdanen zou verschaffen. Doch aan dit laatste durft het Journal geen geloof slaan, ei 'sKeizers terugkeer in Frankrijk acht het onmogelijk. Le Nord doet aan het Journal de Bruxelles opmerken dat het Russische gouvernement zich zekerlijk niet partij voor de herstelling van 's Pausen wereldlijke magt zal stellen , en dat het zich steeds at'keerig heeft betoond van inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van Frankrijk en van buitenlandsche staten in het algemeen. De heer Conti, de geheimschrijver van Keizer Napoleon, heeft, den Cden te Brussel zijnde, aan het Journal de Bruxelles schriftelijk de verzekering gegeven dat er nooit eene nota betreffende Belgie door hem geschreven of door Keizer Napoleon gedicteerd is van zulken inhoud als dezer dagen te Parys van regeringswege met andere op de Tuilerien gevonden stukken openbaar is gemaakt. De Echo du Parlement , een liberaal dagblad te Brussel, berispt die Belgen en Belgische dagbladen , welke zich thans, enkel om reden dat de Keizerlijke staatshuishouding in Frankrijk gevallen is , openlijk aan Frankrijke zijde scharen en tegen de door Duitschland verlangde vredesvoorwaarden verklaren. Inzonderheid berispt dat blad het hoofdbestuur der Vrijmetselaars-orde in Belgie, omdat het aan de Duitsche loges een betoog tegen het verkleinen van het Fransche grondgebied heeft gerigt. De Echo meent dat Belgie zich voor zijn eigen belang stipt aan den pligt der onpartijdigheid dient te houden; dat de staat der zaken door 'sKeizers val geene wezenlijke verandering voor Belgie heeft ondergaan, en dat de wederoprigting van Napoleon's troon in deze onze dagen vol onverwachte gebeurtenissen niet volstrekt gezegd kan worden onder de hersenschimmen te behooren.
G RI E K E L A i\ 1). In berigten uit Athene van het begin dezer maand wordt gezegd dat het in de grensprovinciën weder onveilig begint te worden, daar drie talrijke rooverbenden uit Turkye op Grieksch gebied verschenen zijn. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Ontvangen gisteren O October. Londen, 9 October. De Times geeft een berigt uit Berlyn van gisteren , waarin gezegd wordt dat vóór Parys reeds verscheiden batterijen zwaar geschut geplaatst zijn op de heuvels tusschen Sèvres, SaintCloud en Bougival. Eene bij Saint-Cloud opgerigte mortier-batterij bedreigt de Champs Elysées, de Avenue de l'Impératrice en het Quartier Haussmann. Parys zal waarschijnlijk, voor dat het bombardement begint, gesommeerd worden om zich over te geven. Villejuif, hetwelk door de Duitsche troepen verlaten was omdat het door de forten van Ivry en Bicêtre bestreken wordt, is door de Franschen weder bezet. Het beleg van Verdun is begonnen; die vesting heeft eene bezetting van 40''0 man. Beri.yn , 8 October. Volgens berigten uit het hoofdkwartier is, om het vormen van ongeregelde gewapende benden tegen te gaan , verordend
dat aan elk departement waar zulks geschiedt eene oorlogsschatting van een millioen francs opgelegd zal worden. Tevens zijn de gemeentelijke overheden met nadruk aan hare pligten herinnerd. Beklyn, 9 October. Het volgende officiele berigt uit het hoofdkwartier te Versailles van gisteren is hier bekend gemaakt: » Den 6den heeft de Badensche brigade Degenfeld tusschen St. Dié en Raon i'Etape (departement des Vosges) een gevecht geleverd aan eene afdeeling Fransche troepen en mobile gardes onder den generaal Dupre'. De vijand, die veel sterker was, is geslagen; de generaal Dupré zelf is gekwetst. Voor Parys is niets nieuws voorgevallen. Karlsruhe, 8 October. Volgens berigt uit Alt Breisach van heden morgen , werd toen het gisteren begonnen bombardement van Neu-Breisach met nadruk voortgezet. Op verscheiden punten stond deze stad in brand. Stuttgart , 8 October. De Keizerin van Rusland heeft aan de Wiirtembergsche vereeniging voor ziekenverpleging eene groote hoeveelheid T>enoodigdheden ter verzorging van gekwetsten benevens eene aanzienlijke geldsom gezonden. Hamrurg, 8 October. Drie loodsvaartuigen en twee voor de uiterste posten bestemde vuurschepen zijn van hier naar Cuxhaven vertrokken. Tours, 8 October. Heden is de heer Gambetta per luchtballon uit Parys te Amiens aangekomen en wordt dezen nacht hier verwacht. Door de regering zijn de volgende oorlogsberigten bekend gemaakt: » Chartres, 8 October. Parysche vrijschutters hebben bij Ablis 150 Pruissische ruiters op de vlugt gejaagd en (50 krijgsgevangen gemaakt. De maire van Arthenay berigt dat in die omstreek 7 a 800 vrijschutters de Pruissen genoodzaakt hebben om terug te trekken. » Chartres , 8 October. Te Dreux is de voorhoede van een Pruissisch corps van 5000 man aangekomen. De Pruissische voorposten staan bij Pithiviers, alwaar de Fransche troepen eenen aanval afwachten. i\ Malesherbes, 8 October. De Pruissen trekken bij Etampes strijdkrachten te zamen; gisteren zijn verscheiden vijandelijke kolonnes door La Ferté gekomen, zich naar Etampes begevend,e. » Belfort , 7 October, des avonds. De Pruissen hebben heden namiddag Neu-Breisach aangetast. Het vijandelijk vuur wordt uit de stad levendig beantwoord." Tours, 9 October. Garibaldi, die gisteren morgen uit Marseille vertrokken was, is van morgen ten half acht ure hier aangekomen. Hij kwam onverwacht, zoodat het niet mogelijk was hem plegtig te ontvangen. De luitenant, die de wacht aan het station had, bood aan hem een geleide te geven. Garibaldi antwoordde dat hij niet gewoon was geleid te worden , maar dat hij hoopte hem weder te zien op het slagveld om den vijand van hot gebied der republiek te verjagen. Hij begaf zich vervolgens met den heer Isambert naar de prefectuur , alwaar hij , schoon uiterst vermoeid zijnde , de leden van het bewind en den prefect ontving. Inmiddels was het bataillon Toursche vrijschutters , de aankomst van Garibaldi vernomen hebbende, met eene menigte volks voor de prefectuur verschenen en verlangde met groot gejuich dat Garibaldi wapenschouw over hen zou houden. Garibaldi vertoonde zich met de heeren Cre'mieux en Glais-Bizoin voor de vensters, maar kon wegens ongesteldheid niet naar beneden komen. De heer Crémieux en Glais-Bizoin kwamen het bataillon in oogenschouw nemen; toen zij weder naar boven gegaan waren werd Garibaldi door Glais-Bizoin uit naam der vrijschutters omhelsd, waarna Garibaldi en Crémieux met warmte eecige woorden tot do menigte rigtten, die vervolgens uiteen ging met de kreten: leve Garibaldi! leve de republiek! leve Crémieux ! De heer Gambetta heeft den nacht te Mans doorgebragt en zal dezen middag te Tours aankomen. Toen hij gisteren Rouen verliet beeft hij op het station de menigte toegesproken ; hij eindigde zijne aanspraak met de woorden : laat ons een verbond sluiten met de overwinning of met den dood ! Volgens berigt uit Ham van gisteren zijn 1200 Pruissen te St. Quentin door de nationale garde geslagen en naar Ribemont terug getrokken. Volgens berigt uit Toulouse van 8 October waren de artilleristen der mobile garde van het departement der Haute Garonne naar Belfort vertrokken. Touns, 9 October. De heer Gambetta is heden middag hier aangekomen en heeft zich regtstreeks naar de prefectuur begeven, waar hij op dit oogenblik eene conferentie met de leden van het bewind houdt. Brussel, 9 October. St. Quentin, ofschoon oene open stad zijndo, biedt krachtigen tegenstand De prefect heeft zich zelf derwaarts bageven en de bevolking te wapen geroepen. Deze is in massa opgestaan , heeft barricades opgeworpen, en vijf uren lang gestreden tegen de Pruissen, die gedwongen zijn om af'te trekken. De burgers hebben eenig verlies geleden en de prefect is gekwetst; doch de Pruissen moeten veel meer verloren hebben. Madrid, 8 October. In de commissie der Cortes heeft de minister Sagasta medegedeeld, dat Frankrijk, na de zamenkomst van den heer Favre met den graaf Bismarck, de bemiddeling van Spanje gevraagd heeft, doch dat dit aanzoek door Spanje van de hand is gewezen. Weenes, 9 October. De Presse geeft een telegram uit Bucharest voljrens hetwelk de Rumanische regering, uit hoofde van de slechte • • 1 1 uitvoering der werken aan den spoorweg van Lemberg naar Jassy, weigert dien weg over te nemen en den thans vervallen termijn deidoor den staat gewaarborgde som uit te betalen. Washington , 8 October. Men verwacht de uitvaardiging eener proclamatie , waarbij verboden wordt dat de schepen der oorlogvoerende partijen zich in Amerikaansche havens van krijgsbehoeften voorzien,, met bepaling dat die schepen, uitgezonderd het geval van avarij, niet langer dan een etmaal in eene Amerikaansche haven zullen mogen vertoeven. Ontvangen lieilen ÏO October. Weenen , 10 October. Gisteren heeft de lieer Thiers eene langdurige conferentie met den graaf von Beust gehad •' des namiddags, werd hij door den Keizer ontvangen. Londen , 10 October. Mevrouw Rattazzi is hier aangekomen. Het beleg van Verdun is begonnen. De Times meent dat het bezoek van den heer Thiers te Weer.en goede vruchten zal dragen, daar de graaf von Beust het mogelijke doet om het herstel van den vrede te bevorderen. Londen , 10 October. In eene depêche van 8 October beklaagt de Pruissische gezant von Bernstorff zich op nieuw bij lord Granville
over de voor Frankrijk partijdige wijze waarop men in Engeland do neuiraliteit handhaaft. Sedert 30 September zijn uit de fabrieken te Birmingham en Londen, die dag en nacht werken, 160,000 geweren naar Frankrijk uitgevoerd en de tolbeambten laten alles passeren. Engeland is een groot tuighuis voor Frankrijk. In Duitschland gelooft men niet aan Engelands vredelievende gezindheid , vermits Engeland aan den vijand alle middelen verschaft om den duur des oorlogs te verlengen. Indien het daarmede voortgaat zal de herinnering aan vroegere blijken van Engelands sympathie naauwlijks voldoende zijn , om den slechten indruk uit te wisschen dien zulks in Duitschland maakt. Berlyn , 10 öctober. Het volgende officiele berigt uit het hoofdkwartier te Versailles van 9 October is bekend gemaakt: »Een escadron van het 16de regement hussaren is in den nacht van den 7den op den 8sten door verraad der ingezetenen van Ablis overrompeld geworden; tot straf is die plaats in de asch gelegd. » Bij Etampes zijn den Oden onderscheiden vrij sterke vijandelijke benden, die van den kant der Loire aanrukten, door Pruissischo en Beyersche troepen uiteen gejaagd. De uit de plaatsen ten noorden van Parys gevlugte bewoners keeren allengs naar hunne dorpen terug.' Tours , 10 October. Er is eene proclamatie van Gambetta aan de burgers in de departementen verschenen , waarin hij zegt: i) Op last van het gouvernement der republiek heb ik Parys verlaten, om u, nevens de uitdrukking der hoop van het Parysche volk, de bevelen en instructieu over te brengen dergenen die de taak aanvaard hebben om Frankrijk van de vreemdelingen te bevrijden. » Het sedert 17 dagen ingesloten Parys levert het schouwspel op van meer dan twee millioen menschen, die, allen onderlingen twist vergetend om zich rondom de vlag der republiek te scharen, de berekeningen van den indringer zullen verijdelen, die op eenen burgeroorlog rekende. ii Bij den aanvang der revolutie was Parys zonder kanonnen en zonder wapenen: thans zijn ir 400,000 nationale gardes gewapend, 100,000 man mobile garde opgeroepen, 80,000 man geregelde troepen. De werklieden gieten kanonnen; de vrouwen maken dagelijks een millioen patronen; de nationale garde heeft twee mitrailleuses per bataillon; zij wordt van veldgeschut voorzien om uitvallen tegen de belegeraars te doen; de forten zijn bezet door zeelieden en met voortreffelijk geschut gewapend, hetwelk door de beste artilleristen deiwereld bediend wordt. Tot nog toe heeft hun vuur den vijand belet zelfs liet geringste werk uit te voeren. De omwalling, die den 4den September slechts 500 kanonnen had, telt er thans 3800, met de noodige ammunitie voor 400 schoten per kanon; en met het gieten van projectilen wordt ijverig voortgegaan. »Een ieder is op den hem aangewezen post; de omwalling is voortdurend mot nationale gardes bezet, die zich van den ochtend tot den avond oefenen. De ondervinding van deze geïmproviseerde krijgslieden neemt met den dag toe. » Achter den hoofdwal is eene derde omwalling, gevormd uit barricades, achter welke de Paryzenaars, bezield met het hun eigen genie voor hot straatgevecht, de republiek zullen verdedigen » Dat alles wordt met kalmte, met orde en met geestdrift uitgevoerd. Het is geene ijdele hersenschim: Parys is onneembaar; het kan noch vermeesterd noch overrompeld worden. i) Er bleven nog twee middelen voor de Pruissen over : het oproeien de hongersnood. Tot oproer zal het niet komon , en even min tot hongersnood. Parys heeft, wanneer het zich op rantsoen wee'te stellen , genoeg om den vijand maanden lang te tarten, dank zij de in voorraad opgehoopte levensmiddelen; en het zal met mannelijke volharding het gebrek verduren, ten einde aan zijne broeders in de departementen tijd te geven om toe te snellen. » Ziedaar onbewimpeld de gesteldheid van Parys. Zij legt u zware pligten op. De eerste daarvan is: aan niets dan den oorlog denken. De tweede is: broederlijk bevelen aan te nemen van het republikeinsche bewind, voortgekomen uit den drang van den nood en juit het regt, hetwelk geenerlei eerzucht dienen zal en geenen anderen hartstogt heeft dan Frankrijk te redden uit den afgrond waarin het door de monarchie gestort is. »Wanneer dat door de republiek zal verrigt zijn, zal zij bier te lande gevestigd zijn en niets meer van zamenzweerders of reactionairen te duchten hebben. ii Ik heb derhalve volmagt en lastgeving, om ongeacht bezwaren en tegenkanting in het gebrekkige te voorzien en, hoewel de tijd te kort schiet, het ontoereikende der ons gegeven tijdsruimte door voortvarendheid en ijver aan te vullen. i) Aan menschen ontbreekt het niet. Wat er ontbroken heeft is koenheid , vastberadenheid , geleidelijke en volhardende uitvoering deigevormde plannen. ii Wat er na de eerlooze capitulatie van Sedan ontbrak, zijn wapenen, n Al de voorraden wapentuig waren naar Sédan, Metz en Strasburg gezonden, als of de man , die ons in het ongeluk heeft gestort, ons bij zijnen val alle middelen had willen ontnemen om onze verliezen te herstellen. i' Thans zijn er koopcontracten gesloten, die ten gevolge zullen hebben dat alle in de wereld beschikbare geweren voor onze rekening opg 'kocht worden. » Voor het uitrusten en kleeden der strijders ontbreekt het noch aan geld noch aan arbeidende handen. n Wij behooren ons van al onze hulpbronnen, die oneindig groot zijn, te bedienen; het platteland uit zijnen slaap wakker te schudden; dwaze vlagen van angst en van panische verslagenheid tegen te gaan ; uitbreiding aan den guerillakrijg te geven ; strikken te spannen tegenover hinderlagen; den vijand aanhoudend te kwellen; kortom , tot den strijd der natie over te gaan. ii De republiek roept aller medewerking in en zal elk moedig hart dienstbaar voor de gemeene zaak maken. Zij zal, waar zij ook bekwaamheid opmerkt, partij daarvan trekken. Naar hare overleveringen zal zij jonge lieden tot aanvoerders maken. n De Hemel zal ophouden onze tegenpartij te begunstigen. De herfstregens zullen komen; en de Pruissen , door de hoofdstad opgehouden en in toom gehouden wordende, ver van hunne woonsteden, bestendig verontrust en gestoord, zullen hunne gelederen van lieverlede zien dunnen en vertienen door onze wapenen, door den honger, door de natuur. iiNeen, het is onmogelijk dat de luister van het Fransclie genie voor altijd getaand is, dat eene groote natie zich hare plaats in de wereld late ontnemen door een leger van 500,000 man.
» Komen wij dus in massa op de been ; en laat ons eer sneven dai> de schande van verbrokkeling onzes lands te ondergaan! » Onder al onze rampen blijft ons het gevoel van de Fransche eenheid en van de ondeelbaarheid der republiok. i) De ingesloten hoofdstad verkondigt nog roemrijker de onsterfelijke leuze, die de leuze van gansch Frankrijk zal worden: leve de natie t leve de ééne en ondeelbare republiek!" New Yoiïk, 9 Octobei-, Bij eene proclamatie van den President is verboden dat schepen der oorlogvoerende partijen van Amerikaanschehavens gebruik maken om zich voor den strijd te wapenen, en is bepaald dat zulke schepen slechts 24 uren in eene Amerikaansche haven mogen vertoeven. Calcutta, 8 October. De generaal Napier heeft eene uitnoodiging aan het leger gedaan om bijdragen te geven tot onderstand der Franscheen Duitsche gekwetsten.
---

