NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den October 1870.
7 Oct. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n c . 13. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Ons besluit van den lGden Jannarij 1869, n°. 2, houdende benoeming eener Staatscommissie om op den voet, bepaald bij Koninklijk besluit van 29 September 1841, n 0 . 58 (Staatsblad n°. 38), te onderzoeken de algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der OostIndische remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt in 1866; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 1 October 1870, lit. E, n°. 29, Ons aanbiedende het proces-verbaal van de vergaderingen der Staatscommissie, met de rekeningen, welke door haar zijn onderzocht; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. De algemeene rekening aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt gedurende het jaar 1866, benevens de tweede en laatste suppletoire rekening over 1864, de eerste suppletoire rekening over 1865, de tweede en laatste suppletoire rekening over 1865 en de suppletoire rekening over 1866 worden goedgekeurd, zoo als die rekeningen zijn gehecht aan het tegenwoordig besluit. Art. 2. De Staatscommissie benoemd bij Ons besluit van den 16den Januarij 1869, n°. 2, wordt ontbonden onder dankbetuiging voor den door haar verrigten arbeid. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisneming afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de leden der Staatscommissie. Het Loo, den 7den October 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Bij Koninklijk besluit van 10 October 1870, n°. 13, is J. van den Bosch, secretaris der gemeente Sambeek, herbenoemd als burgemeester dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 10 October 1870, n°. 14, is mr. R. J. C. Loisel benoemd tot burgemeester van Valkenburg in Limburg. Bij Koninklijk besluit van 10 October 1870 , n°. 15, is aan dr. L. J. B. van Heyst, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstdoonde schutterij te 's Hertogenbosch. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Hertogenbosch, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. P. A. H. Sweens; bij die te Zevenbergen, tot auditeur bij den schuttersraad J. J. Heerma van Yoss. Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot officier van gezondheid van de 1ste klasse (naar ouderdom va - ] rang), den officier van gezondheid der 2de klasse J. Hellendoorn, van gemeld personeel; tot officier van gezondheid van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), den officier van gezondheid der 3de klasse J. Hennequin, mede van gemeld personeel. Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den met rang van majoor gepensioneerden kapitein van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs \V. F. del Campo, genaamd Camp, op zijn daartoe gedaan verzoek, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de klasse der orde van St. Stanislaus, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den officier van gezondheid der 1ste klasse P. J. A. Sluys, dienst doende bij het garnizoen te Amsterdam, te vergunnen om, te rekenen van den 15den dezer, tijdelijk, en wel voor den tijd van drie jaren, in Japansche militaire dienst te treden. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCU E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), en
op het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n°. 31), maakt bekend dat in de maand December aanstaande, voor de tweede maal in het loopende jaar, gelegenheid zal Vorden gegeven tot het afleggen der examens bedoeld in artt. 8 en 9 van die wet, ter verkrijging der acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en als apotheker , en voor de derde maal tot het afleggen der natuurkundige examens bedoeld in art 4 van die wet. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot de examens wenschen te worden toegelaten . worden uitgenoodigd daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het examen van hulp-apotheker en van apotheker den hoogleeraar dr. C A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; voor het natuurkundig examen den hoogleeiaar dr. F. C. Donders, te Utrecht. Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren deibewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art 8 van de boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 November e k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage , 10 October 1870. F ouk. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Het in de Staatscourant medegedeeld berigt dat het vertrek der Fransche pakketboot van de Indo-Chinesche lijn op den 16den dezer maand geenen voortgang zou hebben , is door een telegram van de Fransche postadministratie van den 1 Oden dezer nader bevestigd geworden , onder bijvoeging voorts dat het eerstvolgende vertrek zal plaats hebben op Zondag den 30sten October aanstaande, en verder van vier tot vier weken. In verband daarmede vallen dus de eerstvolgende vertrekdagen van de Indische post met de Fransche pakketbooten over Marseille op Dingsdag 25 October , 22 November en 20 December, 's Gravenhage, den llden October 1870. De Minister van Finantien , van BoSSE. Volgens een bij dit Departement ontvangen telegram uit Marseille is de Indische brievenmaal aldaar den 9den dezer aangekomen. Het is echter te verwachten dat de bedoelde post eerst vier a vijf dagen na de verzending uit Marseille alhier te lande zal kunnen ontvangen worden , in verband niet den omweg waarlangs de verzending onder de tegenwoordige omstandigheden over Fransch grondgebied plaats vindt. 's Gravenhage, den llden October 1870. De Minister van Finantien , van Bosse. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee coupons, te zamen groot f 4.95, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 8 dezer, tot voldoening van te weinig betaalde successieregten ingezonden. 's Gravenhage, den lOden October 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. De Minister van Finantien heeft, met ingang van den lsten November aanstaande benoemd tot tijdelijk klerk bij den Rijkstelegraaf C. J. de Breuk, te Nieuwediep. De Minister van Finantien heeft met ingang van den lsten November aanstaande benoemd tot klerken bij den Rijkstelegraaf: D. van Eekeren , te Kampen; C. J. de Witte , te Amsterdam, R. C. A. Briels, te Amsterdam; \ L. W. Vollers jr., te Weesp , en H. Cornelissen , te Hedel. Telegrafie. Het Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk wordt op den 12den dezer, na afloop der dienst, gesloten. 's Gravenhage, den llden October 1870. Namens den Minister , De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

