NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den October 1870.
Bij Koninklijk besluit van 7 October j 1., n°. 18, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Jan Zuidema of Jan Willems Zuidema, gewezen hoofdonderwijzer te Haulerwijk (Boven), gemeente Weststellingwerf, ten bedrage van f 350 's jaars ; Jan Jans, zich noemende en schrijvende Jan Berends Zuidema, gewezen hoofdonderwijzer te Oostrum, gemeente Oostdongeradeel, ten bedrage van t 266 'sjaars; Johannes Snijder, gewezen hoofdonderwijzer te Garijp, gemeente Tietjerksteradeel , ten bedrage van f 212 's jaars; Daniël Sijmons, zich noemende en schrijvende Daniël Symons Hollenga, gewezen hoofdonderwijzer te Almenum , gemeente Barradeel, ten bedrage van f 446 'sjaars; Peter Gerbrands, gewezen hoofdonderwijzer te Arnhem, ten bedrage van f 766 's jaars ; Roelf Jans Lubbers, volgens aangenomen familienaam Roelof Beyker of Roelof Jans Bijker , gewezen hoofdonderwijzer te Kollenkote, gemeente Steenwijkerwold , ten bedrage van f 173 'sjaars; Willem van Amstel, gewezen hoofdonderwijzer te Anna-Paulownapolder, gemeente Zijpe, ten bedrage van f 278 's jaars. MINISTERIE VAN BI N NE N LA N D SCH E ZAKEN Ter kennisso van belanghebbenden wordt gebragt, dat te beginnen met den nacht van 22 op 23 October aanstaande, het buitenlicht, staande op het eind van de zuidelijke Ketelkrib, zal worden gewijzigd en ingerigt als volgt: het zuidelijk en westelijk licht rood; liet noordelijk en oostelijk licht wit. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, berigt ontvangen hebbende, dat in sommige gemeenten maten en gewigten met valsche ijkstempels in omloop zijn gebragt, waarschuwt de belanghebbenden , dat bij art. 29 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), het gebruiken, bezitten of voorhanden hebben op plaatsen bestemd of gebruikt tot het verkoopen , inkoopen , afleveren of in ontvang nemen van waren , van maten en gewigten , niet voorzien van de vereisclite stempelinerken, strafbaar is gesteld, onder mededeeling voorts, dat van de wettelijke stempelwerken op alle ijkkantoren inzage kan worden genomen, 's Gravenhage, 1 October 1870. Fock. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat de schepen : 1°. komende uit Russische havens, uitgezonderd uit die, gelegen aan de Zwarte Zee, en 2". komende uit havens gelegen aan de Oost- en Zuidkust van Spanje, Gibraltar ingesloten, bij binnenkomst in eene Nederlandsche haven als van besmetting verdacht zullen worden beschouwd , naardien in Rusland de cholera is uitgebroken en aan de genoemde kusten van Spanje de gele koorts heerscht. 's Gravenhage , den 29sten September 1870. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat de quarantaine-maatregelen ook zullen worden toegepast op de schepen, die uit de havens der Zwarte Zee in eene Nederlandsche haven binnenvallen, naardien gebleken is dat de cholera te Odessa, Taganrog en Charkow heerscht, 's Gravenhage , den 5den October 1870. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In een thans door den Pruissischen Staats-Anzeiger geplaatst rapport uit het hoofdkwartier te Versailles van den 5den October, wordt het volgende medegedeeld: » Uit de omstreken van St. Cloud vernam men heden morgen ten 8 ure een sterk kanonvuur. Do bezetting van het fort Mont Valérien trachtte daarmede onze aardwerken bij Sèvres en St. Cloud te belemmeren. Dit was de eerste bepaald offensive handeling, welke tot dus ver van het sterkste der binnen den omtrek van Parys gelegen forten tegen de belegerende troepen beproefd
werd. De tot dus ver rustige houding der bezetting van dat fort had reeds tot verscheiden gissingen aanleiding gegeven; onder anderen beweerde men dat zij uit ijverige aanhangers van Napoleon bestond, die niets met de republikeinsche bewindslieden te doen wilden hebben. liet comité van defensie liet de uitwerking der kanonnade van dezen morgen uit eenen luchtbal gadeslaan. Zij zal zich overtuigd hebben dat het vuur van den Mont Valérien tot geenerlei resultaat heeft geleid. Behalve do gedeeltelijke vernieling van een tot observatiepost ingerigt huis , hebben de vijandelijke granaten geene uitwerking gehad; de Pruissische troepen leden geene verliezen, en hunne werken werden niet beschadigd. De vijand schijnt het vruclitelooze van zijne pogingen te hebben ingezien , want tegen 10 ure staakte hij zijn bombardement, hetwelk in den aanvang zeer hevig was. Men was er dezerzijds op voorbereid dat de Fransjhen hun geschutvuur door eenen nieuwen uitval uit de nabij Sèvres gelogen forten zouden ondersteunen; dit is echter niet geschied; onze voorposten zijn noch te Meudon noch bij de schans van Latour verontrust geworden Het schijnt dus dat do vijand , na de ondervinding van 30 September, vooreerst van het doen van grootere uitvallen heeft afgezien." — Uit Miinchen wordt gemeld: «In onze stad heeft zich een comité gevormd van personen, die onlangs uit Frankrijk verdreven zijn geworden en te dier zake vorderingen tot schadevergoeding hebben te doen golden. De reeds bij het ministerie van buitenlandsche zaken ingediende vorderingen van dien aardgaande som van 1,200,000 francs te boven. Opmerkelijk is het feit, dat juist die Franschen , welke geld aan in Frankrijk gevestigde Duitschers schuldig waren, zich op den voorgrond gesteld hebben om hunne uitdrijving als een nationaal belang te verkondigen en ze zoo veel mogelijk te bespoedigen." — Te Stuttgart is den lOden October eene vergadering gehouden van de liberale partij, welke tusschen de Groot-Duitsche en de nationaalliberale partij hot midden houdt en de regering ondersteunt. In die vergadering is de volgende verklaring vastgesteld : » liet Duitsche volk verwacht de grondwettige vereeniging van Zuid-Ouitschland met NoordDuitschland. Do liberale partij verwacht, dat de nieuw te verkiezen volksvertegenwoordiging hare goedkeuring zal hechten aan een staatsverdrag, waardoor op den grondslag der constitutie van den NoordDuitschen Bond eene gemeenschappelijke wetgeving en diplomatieke vertegenwoordiging van het vereenigde Duitschland, alsmede een gemeenschappelijk leger verkregen worde." F R A N K R I.) K. liet legercorps hetwelk in het midden van Frankrijk wordt gevormd om Parys te ontzetten, het zoogenaamdo leger van de Loire, heeft zijne eerste ontmoeting met den vijand gehad, doch het heeft aanvankelijk niet aan de verwachting voldaan. Een deel van dat leger is den lOden door eene afdeeling Duitsche troepen nabij Orleans aangetast en teruggedreven; dit wordt in berigten van de beide zyden gemeld: het zou volgens Duitsche berigten in wanorde geweken, volgens Fransche berigten naar eene gunstige positie teruggetrokken zijn met het voornemen om aldaar het hoofd aan den vijanil te bieden. — Het in Metz ingesloten legor van Bazaine doet gedurig uitvallen met het doel om zich eenen weg door het vijandelijke leger heen te banen , en elders deel aan de krijgsbedrijven te gaan nemen. Verleden Vrijdag heeft het daartoe weder eene poging gedaan, met nog meer kracht dan vroeger; op nieuw is de poging mislukt, maar zij heeft het bewijs geleverd dat Bazaine's strijdmiddelen en de moed zijner troepen nog geenszins uitgeput zijn. — Do door den heer Gatnbetta den lOden te Tours namens het Parysche bewind uitgevaardigde proclamatie aan de bevolking dor Fransche departementen ontmoet tegenspraak om reden dat zij schijnt te kennen te geven dat Frankrijk thans een van twee dingen kiezen moet, of de zege met den republikeinschen regeringsvorm öf den ondergang. Er zijn lieden die wel voor het vaderland willen strijden, maar niet juist voor de republiek; zij verlangen dat het vaderland, eenmaal gered zijnde, zelf zijnen regeringsvorm kieze. De departementsprefect van de Opper-Garonne zeide dezer dagen in eene openbare redevoering: » Wapent u met geweren en zeissen tegen de Pruissen van Duitschland, en met achterdocht, met haat, met woede tegen de koningsgezinden, die Pruissen van het binnenland." Een legitimistisch blad, £Union, die woorden mededeelend, vraagt of men dan burgeroorlog wil; het voegt daarbij dat zijne partij zich niet onder een schrikbewind zal laten brengen. Het Londensche dagblad Daily News zegt: «De generaal Garibaldi is, nog kreupel, te Tours aangekomen en er door eenen Israeliet, namelijk den minister Crémieux, en door den aartsbisschop ontvangen. In zijn antwoord op den welkomstgroet predikte hij niet enkel strijd tegen de Pruissen, maar ook strijd tegen het monarchale beginsel alom ter wereld. Zijne komst zal waarschijnlijk in do steden den ijver der bevolking aanprikkelen, en ten platten lande misschien in even grooje maté den afkeer van de republiek vergrooten. Hij zal den kolonel Charette en diens corps gewezen zouaven van den Paus tot strijdmakkers hebben.'
De legitimist Cathelineau heeft in de dagbladen verklaard dat hij, door het Bewind van nationale verdediging gemagtigd zijnde om een corps Vendeesche vrijwilligers te vormen en aan te voeren, nimmer geb-ïuik van de hem alzoo verleende magt zal maken op eene wijze ilie nadeelig voor dat Bewind zou zijn. Uit het departement des Landes wordt gemeld dat de heethoofdige republikeinen er lieden van andere politieke rigting begonnen te kwellen •met eigenmagtige huiszoekingen. — Den 8sten heeft de minister van marine Fourichon te Tours eene vergadering met eenige generaals en andere militairen gehouden om plannen voor de uitrusting van troepen en voor de krijgsoperatien te beramen : met eenstemmigheid zijn er verscheiden maatregelen vastgesteld. Intusschen beraadslaagde de heer Cre'mieux, als voorloopig minister van oorlog, met een comité waarin burgerlieden , zoo als de barricadenheld Gent, zaten. — Het Italiaansche gouvernement heeft aan den heer Senard, den zendeling der Fransche bewindslieden, verklaard dat het geenszins van Frankrijks tegenspoeden partij wilde trokken om Nizza te hernemen, maar dat het zulks als eene eerlooze, laaghartige, ondankbare handelwijze zou beschouwen. Dit heelt de heer Senard bij eenen brief uit Florence van 30 September te Nizza bekend gemaakt. — De gemeenteraad van Lyon heeft op aandrang van de roode partij alle kerkelijke processien buiten de kerkgebouwen verboden, alsmede het geven vau lager onderwijs door kerkelijke broederschappen. ZWITSERLAND. Volgens berigt uit Bern van 8 October waren den vorigen morgen 1500 man Pruissische infanterie en uhlanen te Gross-Hüuingen binnengerukt, doch na eene requisitie van vleesch, wijn en andere benoodigdheden gedaan te hebben naar Blotzheim teruggetrokken. Ten gevolge van deze verschijning van Duitsche troepen nabij de Zwitsersche grenzen waren uit Basel vier compagnien scherpschutters afgezonden om de grenswacht te versterken. — In een schrijven uit Genève van 8 October leest men : » Een aantal officieren van het Frar.sche leger, die bij onderscheiden capitulatien op hun woord van eer vrijgelaten zijn , onttrekken zich op eene onwaardige wijze aan de aangegane verbindtenis. Een deel dier officieren exerceert, wel is waar in burgerkleedij, nationale en mobile gardes in Fransche steden ; een ander deel gaat naar Algerie om daar in de plaats te treden van andere officieren, opdat deze zich naar Frankrijk zouden kunnen begeven om tegen de Duitschers te vechten." I T A Ij I E. In een schrijven uit Rome van den 5den zegt de correspondent van het katholieke Journal des Bruxelles: dat de Italiaansche gezagvoerders er de gevestigde gebruiken niet ontzien maar alles op den Italiaanschen voet inrigten ; dat de Paus op het Yaticaan een gevangene is en het voornomen heeft om zich niet in de stad to ver.too.nen ; dat hij van geone enkele mogendheid van Kuropa eenig woord van troost en hoop ontvangt: dat de Zwitsersche lijfwacht van den Paus, op bevel van den Italiaanschen generaal Cadorna, het Quirinaal heeft ontruimd; dat de Italianen dit gebouw tot verblijfplaats voor den Koning Victor Emanuel en diens hof inrigten , maar er de voor den Paus dienende vertrekken gesloten en de deuren daarvan verzegeld hebben Na die klagten schrijft de aangehaalde correspondent verder: "Gisteren heeft hier iets plaats gehad , waarin sommige lieden vreezen een begin van verzoening tusschen den Paus en de Italiaansche gezagvoerders te zien De znak is eenvoudig deze : » De controleur der Pauselijke schatkist heeft, overeenkomstig zijne overluiging dat de heiligschendende gewelddadigdheden der Italianen als nietige handelingen zonder waarde of wettige gevolgen te beschouwen zijn , de maandelijksche mandaten tot betaling van 's Pausen civile lijst opgemaakt, en iemand met die mandaten naar het ministerie van finantien alhier gezonden om het geld tot kwijting derzelve te ontvangen. Werkelijk zijn do mandaten, ten gezamenlijken bedrage van 50,000 scudi, of 268,5'0 francs, door het ministerie van finantien gekweten en vel met biljetten van de Romeinsche Bank. i) Met die som is het verschuldigde over de maand October uitbetaald aan den Paus, de cardinalen , de nuntiussen, de hofbeambten, de beambten der Pauselijke paleizen en kunstverzamelingen, aan de adellijke en aan de Zwitsersche lijfwacht, kortom aan al de personen behoorende tet de huis- en hofhouding van den Paus. » In dit feit ligt noch toegeeflijkheid van de zijde van den Paus, noch toenadering tot de Italianen of begin van verzoening. Of' het zich in het begin der volgende maand herhalen zal kan niemand zeggen. Het Romeinsche ministerie van finantien, alwaar de Pauselijke ambtenaren nog werkzaam zijn (hoewel reeds eenige uit Florence gezonden financiers zich onder hen mengen), heeft de mandaten voor October aan do civile lijst van den Paus betaald om reden dat het geld daarvoor aanwezig en afgezonderd was. Dat is het waarop het gebeurde eenvoudig nederkomt. Maar men kan nu tevens zien dat de Paus met de zeer matige som van 600,000 scudi, of 3,222,000 francs in het jaar, zijne waardigheid ophoudt en tevens in de kosten van zijne lijfwacht en hofhouding, van het corps diplomatique, van het cardinaals-collegie en van de kunstverzamelingen voorziet." E N e E l A N D. De Londensche dagbladen brengen eene vertaling der depêche waarbij de gezant van den Noordduitschen Bond zich den 8sten dezer bij het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken op nieuw hoeft beklaagd over den uitvoer van oorlogs-contrabande, bepaaldelijk van geweren en patronen , uit Engeland naar Frankrijk. Uit dat stuk blijkt hoe euvel die voor Frankrijk gunstige uitvoer door Pruissen opgenomen wordt. De gezant beweert met aanvoering van feiten en wetsbepalingen : » dat de weigering van Harer Majesteits gouvernement om den uitvoer van wapenen te verbieden , in strijd is met de algemeene regelen des volkenregts en met de wetgeving van Engeland zelf." Hij besluit zijn schrijven aldus : n Het Britsche Koningrijk wordt een groot arsenaal voor onzen vijand, en de Fngelsche wetsbepalingen worden in eenen geest, zoo niet van vijandigheid tegen Duitschland , dan toch van kwaadwilligheid toegepast. Al wordt daardoor de einduitslag des strijds niet onzeker,
de strijd wordt bloediger, de opofferingen voor de beide partijen grooter. Zulk eene onzijdigheid laat zich zekerlijk niet overeen brengen met de mensch- en vredelievende inzigten , die door Engeland zoo dikwerf worden aanbevolen. »In het antwoord op mijn vroeger schrijven werd de hoop van Uarer Majesteits gouvernemeut uitgesproken , dat zijne houding door het Duitsche volk in kalmer dagen minder hard zou worden beoordeeld, dan thans in de hitte des strijds. Het doet mij leed dat ik in die hoop niet kan deelen. Indien onze vijand bij voortduring met Britsche wapenen uitgerust wordt, kan ik enkel hoop vestigen op den verzoenenden invloed die op de stemming der gemoederen in Duitschland kan worden uitgeoefend door de talrijke en werkdadige blijken van belangstelling welke het Engelsche volk thans aan mijn land geeft, en door de menigvuldige stemmen die onder het Britsche publiek voor Duitschland en voor deszeif's goede zaak opgaan." Er is te Londen door toedoen van het ministerie van oorlog een groot veldhospitaal uitgerust om te dienen tot verpleging der gewonden in den oorlog op het vaste land. Het zou den llden dezer over Belgie of over Havre naar zijne bestemming gezonden worden. To Dublin is een corps lersche ziekenverplegers uitsluitend ten dienste der Fransche gewonden gevormd; het bestond, volgens berigten van verleden Zaturdag, uit 270 personen, en zou den volgenden dag naar Frankrijk scheep gaan. Intusschen werd de regering door sommige lersche dagbladen , die niet in de ingenomenheid der Ieren met Frankrijks zaak doelen , aangemaand om het vertrek van dat corps te beletten om reden dat het eene met de onzijdigheid onbestaanbare zending had, en dat buitendien het ligtelijk zijne diensten in Frankrijk verder zou kunnen uitstrekken dan die zending. Doch de regering heeft geen gehoor aan die aanmaning gegeven ; en het corps lersche zieken-verplegers is Zondag-ochtend op een Fransch transportschip van Dublin naar Havie vertrokken. — Het ïmgelsche gouvernement heeft per telegraapli uit China berigt van zijnen zaakgelastigde ontvangen dat hut den 26sten September te Peking en te Tientsing rustig was. Volgens particuliere telegrammen uit China, loopende tot 22 September , had het gepeupel in New-chang en Hia-king katholieke kerkgebouwen aangerand , maar was het door de overheden belet verder te gaan. Onder de Europeanen te Shanghai en elders in China heerschte steeds groote ongerustheid. Voor het moordtooneel te Tientsing was nog geene voldoening door den Franschen zaakgelastigde verkregen : men vreesde dat zijne eischen nog minder gehoor zouden vinden wanneer het Pokingsche hof de nederlagen van het Fransche leger in Europa vernam. B E L G I E. Toen mgr. Dechamps gisteren de groote vergadering van katholieke Belgen te Meclielen opende, sprak hij den wensch uit, dat de Paus, in afwachting van de herstelling zijner wereldlijke magt, Belgie tot verblijf zou nemen. Dit denkbeeld vond algemeenen bijval. Vervolgens is er een protest opgemaakt tegen het bezetten van Rome door Italiaansche troepen. — Volgens een berigt van de Indépendance schijnt het Belgische gouvernement werkelijk de ligting van 1867 en een groot deel der ligting van 1866 weder onder de wapenen te willen doen komen. — Eau voornaam staatsman van de liberale partij in Belgie erkent in de Echo van gisteren , dat de Belgen in Duitschland voor Franschgezind doorgaan , en waarschuwt tegen alle partijdigheid. » Ons land bedenke — zegt hij — dat de gevaarlijke dagen voor ons nog niet voorbij zijn , en dat onze ware gezindheid niet aan miskenning in het buitenland blootgesteld dient te worden. Daarop lette de Belgische dagbladpers in hare vaderlandsliefde." TELEGRAPIIISCHE B E R I G T E N. Londen , 12 October. De Daily Telegraph verzekert dat de NoordAmerikaansche generaal Burnside jl. Zaturdag uit het Pruissische hoofdkwartier vertrokken is ten einde te beproeven eene bijeenkomst met den heer Favre te houden en hem mede te deelen dat de graaf Bismarck alleszins bereid is om te vergunnen dat de verkiezingen voor eene staatregelende vergadering ook in de door Duitsche troepen bezette departementen plaats hebben. De Times zegt dat 20 Fransche dorpen in brand gestoken en 150 boeren doodgeschoten zijn wegens verraderlijke aanvallen op Duitsche soldaten of detachementen. Volgens hetzelfde blad heeft de boodschapper, die den generaal Bourbaki naar Engeland gebragt heeft, eene officiele vergunning gehad om de Pruissische linien te passeren. Dover , 11 October. Heden is eene Fransche vloot, bestaande uit 12 grooto gepantserde schepen, hier voorbij gekomen, den koers naar het Oosten zettend. Berlyn , 11 October. In de laatste dagen zijn meer ernstige en uitgebreide maatregelen tegen Thionville genomen, en zijn de troepen, welke die vesting insluiten, versterkt. Een deel van het te Strasburg beschikbaar geworden belegeringsgeschut is daarheen gezonden. Berlyn , 12 October. Uit het hoofdkwai*tier te Versailles is het volgende officiele berigt van den llden ontvangen: » Het Beyersche corps van den generaal von der Tann en de cavalerie-divisien Prins Albreclit en graaf Stollberg, hebben den lOden bij Arthenay eene vijandelijke divisie geslagen en haar 3 kanonnen benevens 2000 gevangenen afgenomen. Ons verlies bedroeg 110 man. De vijand vlugtte in de grootste verwarring; de vervolging wordt nog voortgezet. Men verwacht spoedig de inneming van Orleans. — Bij Cherisy heeft den lOden eene cavalerie-divisie 4000 man mobile garden over de Eure gejaagd, die daarbij zware verliezen leden. — Voor Parys is niets nieuws voorgevallen." Berlyn , 12 October. De half-oflficiele Provinzial Correspondenz zegt: »Wat betreft het Duitsche vraagstuk zal uit de alliantie -verdragen eene gemeenschappelijke Duitsche staatsinrigting voortkomen. » Over de grondslagen daarvoor heeft eene vertrouwelijke gedachtenwisseling tusschen de betrokken regeringen plaats. Dat die spoedig
tot een goed einde zal leiden , doet de vaderlandlievende gezindheid van al de regeringen met zekerheid verwachten. » De constitutie van den Noordduitschen Bond wijst den weg aan , waarop de Bond zich tot de Zuidduitsche Staten kan uitbreiden. » Alle wezenlijke bezwaren tegen het aanvoeren en plaatsen van belegeringsgeschut voor Parys zijn te boven gekomen; de operatien van het beleg zullen nu dra aanvangen. )> De Pruissische Landdag zal uiterlijk tegen het eind der volgende maand zamen komen. » Vooraf' komt de Rijksdag misschien zamen om de verdere behoeften voor den oorlog en de ontwikkeling van de onderlinge betrekking der Duitsche Staten te overwegen. » Voor den Landdag zullen de verkiezingen van den eersten trap denkelijk op 9 November, die van den tweeden trap eene week later plaats hebben." Dresden , 11 October. Het Dresdener Journal berigt dat de Koning van Saksen eene bijzondere decoratie van het grootkruis der militaire Heinrichs-orde voor den Koning van Pruissen ingesteld heeft, welke den 9den dezer door den generaal von Thielau te Versailles aan den Koning van Pruissen overhandigd is. Deze heeft bij een telegram zijnen dank voor die onderscheiding op de hartelijkste wijze aan den Koning van Saksen betuigd. Hamburg , 12 October. De Hamburger Correspondent berigt uit Altona dat eene Fransche vloot den llden op 18 mijlen afstands van Helgoland gezien is. De militaire autoriteiten zijn hiervan onderrigt ten einde maatregelen tegen eene verrassing te nemen en de zeemerken te doen wegnemen. Volgens esn telegram uit Kiel van den llden was het Amerikaansche fregat Plymouth aldaar aangekomen en werden er nog andere Amerikaansche oorlogsschepen verwacht. Weenen , 11 October. Warrens Correspondenz zegt dat de hoer Thiers te Weenen ontvangen is met die onderscheiding, welke dezen beroemden staatsman toekomt, en dat hij in de gelegenheid geweest is om zich te overtuigen van het vurige verlangen der Oostenrijksche regering naar het herstel van den P]uropeschen vrede. Tours, 11 October. Volgens berigt uit Chartres hebben de Pruissen den lOden eenen nieuwen aanval op Cherisy bij Dreux gedaan; de inwoners, die barricades hadden opgeworpen, hebben levendigen tegenstand geboden en de Pruissen teruggeslagen; de Pruissische artillerie heeft echter hare positie gehandhaafd. Een gedeelte van Cherisy staat in brand, gelijk mede de gehuchten Chavaille, Messanger en Bressan. Een berigt uit Chartres van heden morgen meldt dat de Pruissen het dorp Ablis in brand gestoken en eenige leden van den gemeenteraad gevangen genomen hebben en ze dreigen dood te schieten. Men heeft hun doen weten dat, zoo zij deze bedreiging uitvoeren, onverwijld een gelijk getal Pruissische gevangenen gefusilleerd zal worden. Chateaudun , 12 October. De vijand is te Dreux teruggeslagen. Den llden is eene vijandelijke verkenning bij Montdidier verschenen; de nationale garde en de vrijschutters trokken den vijand met bewonderenswaardige geestdrift te gomoet; toen de vijand hen zag naderen trok hij terug. Brussel, 11 October. Volgens de Indépendance heerscht te Valenciennes groote opschudding, ten gevolge van het berigt dat.de Pruissen dezen morgen eenen nieuwen aan\ al op St. Quentin gedaan hebben en dat aldaar scherp gevochten wordt. Bern, 11 October. Het dagblad Der Bund zegt in zijn overzigt der gebeurtenissen van den dag; » De voortzetting van den oorlog bedreigt Frankrijk met een gevoelig verlies van grondgebied, ook in Afrika. Volgens over Tunis en Malta ontvangen berigten woedt in Algerie een bedenkelijke opstand. Hij is in het zuid-oosten der provincie Constantine onder den stam Ouled Jacob uitgebarsten, en gaandeweg hebben zich een aantal andere stammen daaraan aangesloten. Rome , 10 October. De cardinaal Mattei, het oudste lid van het Heilige Collegie en als zoodanig voorzitter van hetzelve, is in den ouderdom van 78 jaren overleden. De cardinaal Patrizi treedt in zijne plaats. De gezondheid van den Paus is goed. Blijkens de officiele ■opgave van de volksstemming in de Romeinsche provinciën hebben -32,000 stemgeregtigden zich onthouden van te stemmen. Kr heerscht alom rust. Een zeer gering aantal ambtenaren heeft geweigerd tot de nieuwe orde van zaken toe te treden. Rome, 11 October. De generaal Lamarmora, stedehouder des Konings, is hier aangekomen en door de bevolking met geestdrift begroet. Rome, 11 October. De generaal Lamarmora heeft eene proclamatie aan de Romeinen uitgevaardigd, waarin hij de verklaring herhaalt dat het dè wil van het gouvernement is , dat de Paus met souvereine waardigheid en volkomen vrijheid alle regten van het opperhoofd der Kerk uitoefene. Hij vermaant voorts de bevolking tot orde en kalmte. Florence, 12 October. Het regeringsblad behelst een besluit waarbij amnestie verleend wordt aan de lotelingen voor de zbo - en landmagt, die geweigerd hebben op te komen, op voorwaarde dat zij zich binnen een bepaalden termijn aanmelden. Kopenhagen, 11 October. Bij de beraadslaging over de begrooting in het Folkething is door sommigen de wensch geuit dat de uitgaven voor het leger verminderd mogten worden De minister van oorlog heeft daarop geantwoord dat men geduld diende te oefenen tot dat het einde van den tegenwoordigen oorlog eene grondige wijziging van het krijgswezen mogelijk zou maken. Odessa , 11 October. De generaal IgnatiefF heefit bij het verlaten van de stoomboot eenen val gedaan en zich bezeerd; ten gevolge waarvan hij de voorgenomen reis naar St. Petersburg niet kan voortzetten.
---

