NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den October 1870.
Bij Koninklijk besluit van 12 October 1870, n°. 24, is aan J. de Feyter, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als dijkgraaf van den Flooswijkpolder, provincie Zeeland. P>n zijn voorts benoemd: tot heemraad ter zake der scheepvaart bij het bestuur voor het heemraadschap voor de Mark en Dintel, provincie Noordbrabant, mr. J. H. van Mierlo: in het bestuur van het waterschap de Noordpolder, onder Ossendrecht, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf G. Moors; tot lsten gezworen J. M J. Cogels, en tot 2den gezworen C. F. Ullens ; tot leden van het bestuur van het waterschap de Oude Maas, provincie Noordbrabant, T. van Bokhoven en C. J. Bax van Dongen; in het polderdistrict Yeluwe, provincie Gelderland, tot dijkgraaf H. C van der Houven van Oordt, en tot heemraad A. B. Bredenoord ; tot heemraad van het polderdistrict de Lijmers, provincie Gelderland , H. Evers ; tot dijkgraaf van het bestuur der polders Oud- en Nieuw-Rozenburg, Blankenburg, de Ruige en Langeplaat, provincie Zuidholland, K. Barendrecht Az ; tot heemraad van den polder de Molengorzen, provincie Zuidholland , P. Lammerse sr.; tol hoogheemraad van den Zwijndrechtschen Waard, provincie Zuidholland , J. 't Hooft; tot dijkgraaf van Delfland, provincie Zuidholland, jhr. J. F. van Vredenburch; tot dijkgraaf van het ambacht van Westfriesland, genaamd de vier Noorder Koggen, provincie Noordholland, C. Donker; tot heemraad van den Sint Aagtendijk van wege den Nieuwendamschen dijk, provincie Noordholland, J Groot; tot dijkgraaf van den Visartpolder, provincie Zeeland, J. F. Goethals; tot gecommitteerde van den polder Broeken en Maten, provincie Overijssel, G A. van Engelen; tot scheppers in de directie van het generale zijlvest der drie Delfzijlen, provincie Groningen: in het Dorpster Zijlvest, E. Takens, A. R. van der Zaag, E. E. Cleveringa, W. J. Hofman en S. K. Dijkema; in het Slochter Zijlvest, mr. A. J. Thomassen è, Thuissink van deiHoop, D. R. Tamminga, J. H. Scholtens en C. J. Bolt; in het Scharmer Zijlvest, W. L. Groeneveld, jh. mr. J. Hora Siccama van de Harkstede, mr. J. D. Tresling, H. E. Evenhuis en A. ter Cock. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1870, n°. 24, is aan de na te melden officieren bij de 3de compagnie van het 2de bataillon rustende schntterij in de provincie Groningen , op hun verzoek eervol ontslag verleend , als : aan P. van Ham, als kapitein, en aan J. H. Jeltes , als 2den luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd; in de provincie Overijssel, 5de bataillon, tot majoor commandant B. Kramer, thans kapitein bij de 4de compagnie van het bataillon; in de provincie Groningen, 2de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein J Tammens, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. Feddema, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant E. Knol en A. J. Ritzema, beiden thans sergeant. Bii Koninklijk besluit van 13 October 1870, n°. 22, is C. Farret herbenoemd tot burgemeester der gemeente Stad Almelo. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1870, n°. 28, is aan J. F. Saloesen , geboren te Drammen (Noorwegen), thans koopman te Nieuwediep, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de meermalen door hem betoonde menschlievende hulp tot redding van drenkelingen, laatstelijk ter redding van een knaap op 24 September jl. te Harlingen, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n u . 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1870 , n°. 29 , zijn de benoemingen van H. J. Versteeg, burgemeester van Nieuwendam en G. W. C- van Dort Kroon , burgemeester van Waddinxveen , tot secretarissen dier gemeenten , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van den 6den October 1870, n". C>, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan : mr. F. L. Rambonnet, gewezen officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Tiel, ten bedrage van f 590 'sjaars ; mr. I. W. N. Suringar, gewezen kantonregter te Eist, ten bedrage van f 147 'sjaars; en
H. Bleijendaal, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Oosthuizen, ten bedrage van f 172 'sjaars; en zulks op grond van do artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n". 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 6den October 1870, n°. 7, is aan G. Jansen , gewezen bewaarder der 1ste klasse in het vereenigd huis van arrest en provoost te Haarlem , verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 347 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) , gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). MINISTERIE VAIV FINANTIEN. Telegrafie. De kantoren der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen te Helmond, Hengelo en Tilburg zijn voortaan op de werkdagen open van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags, dat te Franeker van 9 ure voor- tot 2 1 /» ure namiddags en van 4'/ 2 tot 7 ure namiddags; de Zondagdienst der genoemde kantoren is vastgesteld van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. De kantoren dier Maatschappij te Almelo, Breda, Eindhoven, Enschedé, Meppel, Roermond en Zutphen zijn in het vervolg op Zonen feestdagen open van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags, terwijl de dienst op werkdagen onveranderd blijft. Het telegraafkantoor te Arsoli in den Kerkelijken Staat is weder voor bijzondere telegrammen toegankelijk. 's Gravenhage, den 14den October 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. militaire Geneeskundige dien»! in West-Indic. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt alle Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden, met overlegging der nagenoemde bewijzen , al3: 1°. eene geboorte-acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn, en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te loggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande ; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements ■ passagier der 1ste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter
van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijt jaren : 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage, den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, JDr. J. J. Sas.
---

