NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den October 1870.
Bij Koninklijk besluit van 13 October 1870, n°. 28, is aan J. F. Salvesen , geboren te Drammen (Noorwegen), thans koopman te Nieuwediep, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de meermalen door hem betoonde menschlievende hulp tot redding van drenkelingen , laatstelijk ter redding van een knaap op 24 September jl. te Harlingen, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den October 1870, n°. 22, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Middelburg, mr. J. Ermerins, thans griffier bij het kantongeregt te Heinkenszand. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den October 1870, n°. 23, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Berlikum, mr. A. G. van Dalsen Fontein, secretaris der gemeente Menaldumadeel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den October 1870, n°. 24, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Leewarden , mr. U. H. Huber, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 14 October jl., n°. 14, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor te: Harlingen, de heer J. Vitringa de Wal, thans directeur van het postkantoor te Elburg; Yelp, de heer L. ten Brummeler Andriesse, thans commies der posterijen van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 13den October 1870, n°. 21 , is de heer F. M. Luther , praktiserend geneesheer te Rotterdam , benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Met verwijzing naar vroegere aankondigingen wordt het publiek herinnerd dat de eerstvolgende vertrekdag der Indische post over Triest op aanstaanden Woensdag den 19den October invalt. Daar de expeditie op den gemelden dag plaats vindt van den trein die te 2.40 's namiddags uit Amsterdam in de rigting naar Emmerik vertrekt, moet de correspondentie bestemd om daarmede te worden verzonden te 's Gravenhage , te Rotterdam en in andere plaatsen, naar evenredigheid, uiterlijk Woensdag morgen ter post worden bezorgd. Hoewel de verzending over Marseille naar Nederlandsch Indie een dag later zou kunnen geschieden , indien de eenige openstaande gemeenscliapsweg, van de Belgische grenzen naar het Zuiden van Frankrijk, vrij blijft, is het echter zeer aan te bevelen, bij de daaromtrent bestaande onzekerheid , bij voorkeur van den weg over Triest gebruik te maken, 's Gravenhage, den 15den October 1870. De Minister van Finantien, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Bij besluit des Konings van Pruissen van 24 Julij jl. was bepaald dat opgrond der bondswet van den 21sten dier maand, ter voorziening m de buitengewone behoeften voor oorlog en marine, een bedrag van 100 millioen rijksdaalders bij wijze van geldleening zou worden opgenomen. In den Staats-Anzeiger wordt thans een koninklijk besluit van 2 October openbaar gemaakt, waarbij op voordragt van den bondskanselier dat bedrag tot 80 millioen verminderd wordt. — Omtrent den jongsten uitval, den7den dezer door den maarschalk Bazaine uit Metz ondernomen, deelt de Pruissische Staats-Anzeiger uit een officieel rapport de volgende nadere bijzonderheden mede: »Het dorp Remy, ten noorden van Metz op den linker oever der Moesel gelegen, was den 7den weder het mikpunt van eenen aanval des vijands, hetzij dan dat de Franschen onderrigt waren dat de linker oever dier rivier zwakker bezet was, hetzij zij meenden van de landweer een zwakkeren tegenstand te zullen ondervinden dan van gardeen linie-troepen. Zij rukten den 7den des namiddags ten 1 ure in sterke kolonues van Maison Rouge op St. Remy, les Petites et les Grandes Tapes aan. Daar hadden de voorposten der divisie Kummer hunne stelling sedert 2 October behouden. De poging om zich in weerwil van 's vijands groote overmagt daarin te handhaven was bij zijnen eersten heftigen aanval niet gelukt, niettegenstaande onze
troepen met de grootste hardnekkigheid en met schitterende dapperheid poogden zich staande te houden. «Bijna gelijktijdig met den aanval op den linker oever, werd op den regter oever als demonstratie een minder hevige aanval tegen het eorste corps in de stellingen van Servigny en Noisseville, en tegen het tiende armeecorps in de linie van Malroy Charloy gedaan: doch hier bleef het bij een artillerie- en scherpschuttersgevecht. Blijkbaar hadden do twee laatstgemelde aanvallen geen ander doel dan om de opmerkzaamheid der op den regter oever staande troepen af te trekken van hetgeen door den vijand op den linker oever beoogd werd, en het afzenden van die troepen naar den linker oever te beletten. i) Desniettegenstaande trokken bij Argency de infanterieregementen n°. 16 en 57 van het 10de corps over de Moesel om op den linker vleugel van do divisie Kummer tegen den vijand op te rukken; en gelijktijdig namen ook de infanterieregementen n". 8 en 48 van het 3de armeecorps op den regter vleugel deel aan het gevecht, posteerden zich in het op de linker flank des vijands gelegene bosch van Woippy, drongen nog verder tot Bellevue door, en bedreigden de linker flank des vijands zoo ernstig, dat de vijand, die in het front door de divisie Kummer en de brigade von Wedell aangetast werd, de eerst ingenomen stellingen weder ontruimde. Deze waren ten 6I/2 ure weder in onze magt. Ons verlies bedroeg op den linker oever 1350 man, terwijl op den regter oever slechts 80 man gedood of gekwetst werden. Het meest heeft de divisie Kummer verloren, waarschijnlijk bij het eerste wegnemen van de stellingen der voorposten. Hoe zeer het 3de corps zich wederom onderscheiden heeft blijkt uit de omstandigheid dat onder de 155 man, die het in 't geheel verloren heeft, 13 officieren waren." — Een door het bovengenoemde regeringsblad medegedeeld rapport uit het hoofdkwartier te Versailles, van 8 October, behelst oi:der meer het volgende: » De vijand heeft gisteren uit het fort Mont Valérien andermaal eene van die kanonnaden ondernomen, waarvan het doel gewoonlijk moeijelijk te beseffen is. Zijn vuur was ditmaal tegen onze verschansingen bij Bougival en bij Mal maison gerigt. De aardwerken, die hier door Pruissische artilleristen en ingenieurs tot insluiting van den Mont Valerien uitgevoerd zijn, begonnen voor de bezetting van die sterkte lastig te worden. Haar vuur droeg echter niet verder dan tot de van onzen kant vooruit gezonden voorposten, die terstond met het begin van het bombardement naar het punt van concentratie teruggeroepen werden. De vijand scheen deze beweging voor eenen terugtogt aan te zien en deed een kleinen uitval, die echter geene andere uitwerking had dan eene zeer geringe beschadiging der verschansingen van Malmaison. » Het beschieten van Bougival, hetwelk waarschijnlijk dienen moest om een huis dat ons tot observatiepost dient te vernielen, miste dat doel en had geene andere uitwerking dan dat do huizen van twee buitenplaatsen in brand geraakten. » Onze officieren namen ook ditmaal getrouwelijk de defensive houding in acht, welke voorloopig als beginsel voor de insluitingsoperatien voorgeschreven is, en die dan alleen verlaten wordt, wanneer de vijand ons door eenen aanval tot den strijd uittart. Het aangenomen stelsel is: met verschooning van de eigene troepen den vijand te vermoeijen, hem door rle grootste waakzaamheid binnen den omtrek der stad allen toevoer af te snijden en hem zoo doende langzamerhand aan onvermijdelijk gebrek bloot te stellen , maar tevens de bezetting, wanneer zij zich door eenen uitval lucht wil maken , mot de grootste kracht terug te slaan." — De halfofficiele Correspondance de Berlin maakt de volgende opmerking : i) Zonderlinge tegenstrijdigheden vertoonen zich in Frankrijk. Terwijl de voormalige Pauselijke zouaven — en niet enkel de Franschen onder hen — voetstoots soldaten van de republiek worden, verschijnt gelijktijdig de generaal Garibaldi te Tours om zijne diensten aan Frankrijk aan te bieden. » Hij heeft zeker niet vergeten dat de Franschen twintig jaren geleden met geweld van wapenen de Romeinsche republiek vernietigden; en nog verschel* moeten de wonderen van Mentana hem in het geheugen liggen. » De generaal weet ook dat Pruissen een opregt bondgenoot voor Italië geweest is, en dat de overwinningen van Pruissen aan Italië eerst Yenetie en vervolgens Rome verschaft hebben. -Hij heeft voorzeker den kreet vernomen, die uit Nizza is opgegaan, en die hem herinnert dat zijne eigen vaderstad door Frankrijk van het Italiaansche vaderland is afgescheurd, en op dit oogenblik door den staat van beleg onder het juk der vreemde overheersching gehouden wordt. » Dat alles is onverschillig T Het ëdne woord republiek wischt alles uit, beheerscht alles. Met Napoleon III was Frankrijk een voorwerp van verfoeijing voor den held der Italiaansche volkssprookjes; met de heeren Favre en Rochefort is het hem dierbaarder dan zijn eigen vaderland. Een enkel woord is genoeg geweest om voor hem onregt tot regt te maken; om den oorlog, die zoo misdadig door Frankrijk uitgelokt is, in eene heilige zaak te veranderen!"
FRANKRIJK. De heer Gambetta heeft terstond na zijne aankomst te Tours bevel naar Lyon gezonden om de vrijheid te hergeven aan den generaal Mazure, die er door den departements-prefect met hulp van de nationale garde en ter voldoening aan het verlangen der roode partij in hechtenis was gesteld Doch er was, volgens den C'onstitu'ionnel, verleden Woensdag te Lyon nog geene uitvoering aan dat bevel gegeven. Het scheen als of de prefect de bevelen des bewinds, de Lyonsche burgers die van den prefect in den wind sloegen. Intusschen was de echtgenoote van den genoemden generaal te Tours gekomen om op handhaving van het uitgevaardigde bevel aan te dringen; doch zij werd er van den een naar den ander verwezen , en kon geene stellige beslissing verkrijgen. De Constitulionnel vraagt wat er van Gambetta's plannen worden zal, wanneer aan de volgelingen der roode vlag te Lyon vrijheid gelaten wordt om gehoorzaamheid te weigeren aan hetgeen hij ter uitvoering dier plannen beveelt. — Het bevel over het Loire-leger is door het bewind den 12den , daags na de nederlaag van dat leger, aan den generaal De LamotteRouge ontnomen en aan den generaal d'Aurelles de Paladine opgedragen. — De Constitutionnel zegt onder dagteekening van den 12den : » Het schijnt dat de uitrusting onzer infanterie zoo spoedig doenlijk zal worden veranderd. De witte slopkousen worden reeds vervangen door slopkousen van donkergeel leder. De ransel, welke de kracht onzer marcherende soldaten door zijn gewigt van vele ponden uitput, zal veel ligter worden gemaakt. Kortom , de uitrusting onzer soldaten van alle wapenen zal spoedig eene volledige herziening ondergaan." — Te Parys zijn de functien van minister van binnenlandsclie zaken na het vertrek van den heer Gambetta óvergegaan op den heer Favre, den minister van buitenlandsche zaken. Het corps diplomatique te Parys heelt, volgens een berigt van de Indépendance Beige, den Gden aldaar eene zamqnkomst bij den Pauselijken nuntius gehouden en besloten zich tot het Pruissische hoofdkwartier te wenden met eene klagt over de afwijzing van hun verlangen om niettegenstaande het beleg der hoofdstad in communicatie met hunne gouvernementen te blijven. Die klagto is den 7den dezer naar Creteil gebragt en aldaar aan de Pruissische voorposten afgegeven ; den overbrenger werd niet vergund verder 1e reizen. — In de vorige week is te Parys het al of niet houden der gemeentelijke verkiezingen een twistpunt geweest. Vele burgers beklaagden zich orer het huns inziens noodelooze uitstel der verkiezing van den gemeenteraad; de roode partij ondersteunde die klagte , met de heimelijke hoop dat zij door haren invloed bij de lagere volksklassen thans de meerderheid in den gemeenteraad zoude kunnen verkrijgen. Den 7den werd in eene vergadering van de maires en adjunct-maires der onderscheiden stadswijken met 29 tegen 26 stemmen besloten op liat onverwijld houden van de verkiezingen aan te dringen. Vijf van de bewindslieden alsmede de ministers oordeelden dat aan dit verlangen voldaan diende te worden; doch het tegengestelde gevoelen werd (naar een berigt van de Indépendance Beige ) door Trochu en Favre voorgestaan ; zij dreigden hun ontslag te nemen indien de verkiezingen thans wierden uitgeschreven , en zoo deden zij hun gevoelen boven drijven. Djn 8sten verklaarde het bewind in zijn officieel dagblad , dat de verschuiving der verkiezingen , hoewel uit het oogpunt der republikeinsche beginselen te bejammeren , een noodzakelijk gevolg van de belegering was, en dat het buitendien weigeren moest te bukken voor de gewapende demonstratien van andersdenkenden , want dat het hierdoor de lastgeving, waarmede het door 'svolks vertrouwen bekleed was geworden , in minachting zou laten seraken. Deze bekendmaking had eene gowaponde demonstratie van de zijde der ïoode partij ten gevolge, terwijl haar harde en willekeur ademende toon ook aan andere zijden mishaagde. Doch de houding van de groote meei derheid der burgerij belette dat de demonstratie tot gewelddadigheden oversloeg, en stelde het bewind in staat om zijn besluit staande te houden.
Dat de gemoederen in de hoofdstad door die voorvallen in ongerustheid en slingering werden gebragt, erkent de correspondent der Indépendance Beige ; doch omtrent de uitkomst zegt hij in een schrijven van verleden Zondag: » De demonstratie van gisteren is met geschreeuw en zamenscbolingen, maar zonder geweldpleging afgeloopen. De dag van gisteren heeft ook aan de vreesachtigste burgers weder moed en vertrouwen gegeven, en heeft doen zien dat de bevolking van Parys nagenoeg eenparig voor de zaak der openbare orde gestemd is. Heden ochtend werd het stadhuis, de zetelplaats des bewinds, nog door gewapende magt beveiligd, doch het is niet weder bedreigd geworden. Eiwaren wel eenige lieden die ouder de volkshoopen opruijende toespraken hielden; maar zij werden in hechtenis genomen. Men mag nu, behoudens het geval van onvoorziene rampen of grove feilen des bewinds, zeggen dat de regeringloosheid, de eenige bondgenoot dien Pruissen in deze stad zou hebben kunnen vinden, voor goed afgewend is." — Garibaldi is door het bewind te Tours tot divisie-generaal bij het Fransche leger en tot opperbevelhebber van het irreguliere krijgsvolk benoemd; hij is dien ten gevolge den 12den uit Tours vertrokken; waarheen was aan het publiek niet bekend. — De heer Baragnon , die onlangs door het republikeinsche bewind als departements-prefect naar Nizza was gezonden , is van die betrekking ontslagen en terug geroepen. Hij had er de Italiaansche bevolking door willekeurige handelingen en door blijken van minachting van zich vervreemd en zoo doendedie partij, welke er afscheiding van Frankrijk wenscht, aanhangers doen winnen. Deze partij heeft thans, nadat het denkbeeld van hereeniging van Nizza met Italië te Florence verworpen is, een nieuw plan gevormd, namelijk om van Nizza eene onzijdige republiek, gelijk San Marino, onder Engelands beschermheerschap te maken. — De heer Chauchard, oene gewezen volksafgevaardigde van de uiterste linker zijde, is uit Langres door den departements-prefect verwijderd , met verbod om in dat of in twee naburige departementen verblijf te houden. — De Echo du Nord bevat een schrijven van den heer Testelin , den commissaris van het republikeinsche bewind voor de noordelijkste departementen , waarin deze zegt uit den mond van den heer Gambetta te hebben vernomen dat de maarschalk Bazaine en de met hem in Metz ingesloten troepen waren toegetreden tot het Bewind van nationale verdediging.
Het te Tours gevestigde bewind heeft den 13den een algemeen verbod uitgevaardigd van den uitvoer, den wederuitvoer en den doorvoer van vee, vleesch , granen . meel, zemelen en fourrage, met het doel om de volksvoeding in Frankrijk te verzekeren en tevens voor den vijand den aanvoer van levensmiddelen te belemmeren. De generaal Canzio, een schoonzoon van Garibaldi, is den 12den te Marseille aangekomen; de zonen van Garibaldi werden er binnen kort verwacht. Door den departements-prefect Esquiros zijn de gestichten der Jezuiten-orde te Marseille opgeheven , met bepaling dat de Jesuiten het departement binnen drie dagen verlaten moesten en dat hunne bezittingen voorloopig door de burgerlijke overheid beheerd zouden worden. De uitgifte van de Gazette du Midi , een dagblad van katholieke en legitimistische kleur, is door een bevel van Esquiros geschorst. — In berigten uit Parys van den 11 den wordt gemeld dat er door het stedelijk bestuur eene volksstelling is aangevangen, en wel met drie bedoelingen : om de nieuwe kiezerslijsten op te maken ; om eene lijst te verkrijgen van de afwezige ingezetenen en hun later bij wijze van belasting een deel der opofferingen , welke de bevolking der hoofdstad draagt, op te leggen; en eencn grondslag voor de uitdeeling der voorhanden levensmiddelen te vormen. — De prefect der Vendée beklaagt zich in eene proclamatie, omdat eene door hem ten dienste van 's lands verdediging uitgeschreven geldleening van 1,800,000 francs vier dagen later nog niet volteekend was. Zoo de leening niet beter gaat, dreigt hij in al de steden van Frankrijk geld tot het wapenen der Vendée te zullen gaan bedelen. — Het officiele dagblad der regoring van Algerie erkent in zijn nommer van den 6den , dat er zich onder do inlanders in het zuiden der kolonie alsmede in Marocco zorgbarende bewegingen voordeden. — Er is een nieuw manifest van den graaf van Chambord, Frankï'ijks regtmatigen souverein in het oog der legitimisten-partij , verschenen. Hij verklaart daarin , dat hij bereid is om zich voor liet heil des lands op te offeren en den schepter te aanvaarden. » De buitenlander — zegt hij verder — zal van onzen grond gejaagd en ons grondgebied onverkleind gehouden worden , zoo wij ons maar weten te verstaan en do handen ineen slaan. Doch dat kan niet geschieden onder republikeinsche staatsinstellingen; wie van de republiek nog, gelijk in 1792, Frankrijks redding verwacht, koestert eenen noodlottigen waan, verderfelijke hersenschimmen. Nooit zullen republikeinsche instellingen wortel vatten in den van ouds monarchalen bodem van Frankrijk. Ik heb geene andere eerzucht dan de zucht om u behulpzaam te zijn in het stichten eener nationale regering , die het regt tot grondslag, de eerlijkheid tot rigtsnoer, zedelijke grootheid ten doel heeft."
ENGELAND. De Londecsche dagbladen van gisteren bevestigen het berigt dat eene dochter van de Koningin Victoria, de prinses Louisa, verloofd is met den markies van Lorn, den oudsten zoon van lord Argyll, die thans lid van het kabinet en hoofd van het in Schotland magtige geslacht Campbell is. Dit is de eerste maal sedert vijf eeuwen, dat de Souverein van Groot-Britannie eenen onderdaan als schoonzoon aanneemt; het schijnt dan ook aan sommige ultra-conservativen een stap van revolutionairen aard; maar het wordt door de Times, het Daily A/ews en andere dagbladen toegejuicht als een bewijs dat bij Hare Majesteit het huisselijk geluk harer dochter zwaarder weegt dan oude regelen en vooroordoelen. — De Times van den 13den behelst een hoofdartikel waarin de vrees doorstraalt dat Engeland door zijne houding jegens de oorlogende Staten in moeijelijkheden zal geraken. De uitvoer van geweren naar Frankrijk schijnt aan de Times, ofschoon niet onwettig, toch hoogst bedenkelijk; zoo mede het vertrek der drie honderd Iersche ziekenverplegers naar Frankrijk met het erkende doel om uitsluitend Fransche gewonden bij te staan, en welligt met het heimelijk voornemen om in de Fransche krijgsdienst te treden. — Den 12den was te Liverpool het gerucht in omloop dat Engeland en Frankrijk den oorlog aan China hadden verklaard. Dit gerucht mededeelend, beweert de Times , dat de stemming van China's volk en overheden jegens de buitenlanders groote behoedzaamheid maar tevens krachtdadige maatregelen van de zijde der Europesche mogendheden noodig maakt. — In Engeland zijn berigten uit Peru ontvangen van 11 September jl., meldende dat er in de provinciën Barranca en Pativila zorgbarende opstanden onder de uit China aangevoerde arbeidslieden uitgebarsten waren. In het Congres der republiek was dien ten gevolge een voorstel gedaan om den invoer van koelies te verbieden. ITALIË. Volgens berigten uit Rome van den llden zou de Italiaansche generaal Cadorna naar Florence, de heer Masi naar Palermo terug keeren ; de eerste had het oppergezag in den Kerkelijken Staat overgedragen aan 's Konings commissaris Lamarmora en de met hem gekomen regoi'ingscommissie; de laatste had het stedelijk bestuur geheel nedergelegd in de handen der junta of commissie, die door Cadorna uit de door eene meeting van stedelingen opgemaakte nominatie benoemd was. Te Rome waren vele lieden ontevreden over hetgeen de Koning te Florence had geantwoord aan de deputatie die hem de aanneming van hot plebisciet door de bevolking van den Kerkelijken Staat kwam berigten, en nog meer over het gelijktijdig uitgevaardigde besluit tot vereeniging van den Kerkelijken Staat met het koningrijk, en wel om reden dat in beiden sprake was van waarborgen voor 's Pausen onafhankelijkheid als hoofd der Kerk, welke waarborgen gezocht zouden worden in de toekenning van zekere souvereine en territoriale regten aan den Hoogepriester. Die lieden wilden zelfs geenen zweem van 's Pausen wereldlijke magt in stand gelaten hebben. ■— De Weener Abendpost zegt dat volgens berigten uit Florence de Italiaansche regering, toen zij Garibaldi's vertrek uit Caprera vernomen had, ds aanwerving van Italiaansche vrijwilligers tot ondersteuning der Fransche republiek verboden heeft. BELGIE. Het officiele dagblad van het Belgische gouvernement zegt in zijn
oommer van gisteren : » De wederoproeping van eenigo miliciens van de ligtingen van 1866 en 1867 is in sommige dagbladen op verschillende wijze opgevat. Die maatregel heeft geene andere beweegreden dan den wensch der regering om den door de tijdsomstandigheden opgelegden last der krijgsdienst zoo veel mogelijk over al de miliciens te verdoelen door het vorleenen van tijdelijke verloven. De nu wederopgeroepen miliciens van 1866 en 1867 hebben een verlof van twee weken genoten ; hunne wederopkomst stelt de regering in staat om dezelfde gunst aan hunne krijgsmakkers te verleenen. Bij slot van rekening blijft onze op de been zijnde krijgsmagt op die effective sterkte, welke door het gouvernement aan de wetgevende kamers tijdens hare jongste zitting is opgegeven." V EREENIGOE STATE N. Blijkens de jongste berigten uit de Vereenigde Staten heeft da republikeinsche of bewindvoerende partij de bovenhand behouden bij de verkiezing van leden voor het Congres der Unie, welko den llden dezer in de Staten Pennsylvania, Ohio, Indiana , Iowa en Nebraska heeft plaats gehad. Het is nu zeker, zegt de Amerikaansche correspondent der Londensche Times , dat in het nationale Congres , hetwelk eerlang het tegenwoordige zal vervangen , de republikeinsche partij eene beslissende meerderheid zal hebben. T E L E G R A P H I S C H E B E RIG T E i\. Londkn, 15 October. Te Oxford heeft de minister van oorlog Cardwell in eene openlijk gehouden aanspraak gezegd, dat men, zoo zich eene gelegenheid aanbiedt om den vrede te stichten, zorgvuldig gebruik daarvan moet maken, maar dat men zich wel moet wachten van door ontijdige bemoeijingen olie te gieten in het vuur dat men wenscht te blusschen. Als middel om den oorlos tot een einde te brengen stelt de Times voor, dat de vestingen in den Klsas en Lotharingen ontmanteld worden, en dat Engeland een tractaat met Frankrijk en Duitschland sluite, bepalende, dat, indien deze mogendheden elkander aantasten, Engeland de partij van den aangevallene zal kiezen, wanneer de redenen van den aanval niet vooraf aan zijne scheidsregterlijke beslissing onderworpen en door hetzelve gegrond bevonden zijn. De Pruissische regering heeft bevel gegeven om alle vrijschutters, die niet tot een geregeld en door eenen officier gecommandeerd corps behooren, wanneer zij gevangen worden dood te schieten. De Standard meent te weten dat de Pruissische gezant te Brussel eene formele aanklagt tegen de Indépendance bij de Belgische regering ingediend heeft. Londen, 15 October. Volgens door de Times vermelde berigten uit Rome van den 13den was er bevel gegeven om Vintimiglia en andere grensvestingen te wapenen. Het gerucht wint veld dat de prins Amadeus de Spaansche kroon aanneemt. Berlyn , 15 October. Van den generaal von Werder is het officiele berigt uit Epinal (in het departement der Yogesen) ontvangen, dat het 14de corps onder dagelijksche kleine gevechten die stad bereikt en zijne gemeenschap met Luneville verzekerd heeft. De afgevaardigde Twesten is dezen nacht overleden. K arlsruhe , 12 October. Wegens ziekte van den luitenant-generaal Glümer heeft de minister van oorlog, genei-aal Bayer, het opperbevel ovei« de Badensche divisie vooiloopig weder op zich genomen. Karlsruhe, 11 October. Volgens berigt uit Mülheim van den 12den is de geheele aan den Boven-Rhijn staande Pruissische reservedivisie naar Neubreisach en Schlettstad getrokken. Naar alle waarschijnlijkheid zal thans tot het bombardement van Neubreisach worden overgegaan; reeds zijn eenige stukken zwaar belegeringsgeschut van Strasburg voor die vesting aangekomen. Buemerhafe ;*, 14 October. Het heden van Newcastle hier aangekomen Noord-Duitsche schip Ka'harina de Wall heeft eorgisteren in de nabijheid van Helgoland negen Fransche oorlogsschepen ontmoet, door een van welke het aangehouden en bij het admiraalschip gebragt, doch na eene korte poos weder vrijgelaten werd. Tours , 14 October. Volgens eene uit Mer bij de regering ontvangen depêche waren dezen nacht te Beaugency geene Pruissen ; daarentegen stonden zij in vrij grooten getale met artillerie bij Meung. Volgons berigt uit St. Quentin van den 13den had den vorigen dag het bombardement van Soissons eenen aanvang genomen ; do Pruissen hebben twee naburige hoogten bezet ; de vesting is in staat om tegenstand te bieden. — Uit Epernay wordt gemeld dat den 13den des avond* tien spoortreinen met naar Parys bestemde troepen aldaar zijn doorgekomen. In den laatsten tijd is het dikwerf voorgekomen dat treinen uit het spoor geraakten. De Pruissen schrijven dit aan kwaadwilligheid toe, en hebben te dier zake in een aantal gemeenten notabele ingezetenen gevangen genomen. Overal doen zij zware requisitien. De inwoners van de departementen der Aube en der Marne hebben besloten kraehtigen tegenstand te bieden. De vrijschutters , die in de bosschen in hinderlaag liggen, verontrusten den vijand. Tours , 14 October. Bij eene proclamatie aan de ingezetenen van Tours zegt de heer Gambetta met groote vreugde te kunnen bekend maken, dat volgens berigtens uit Parys van den 12den de heldhaftige geestdrift der Paryzenaars steeds toeneemt; dat zij ongeduldig achter de wallen wordende, verlangd hebben tegen den vijand uit te. rukken en eene overwinning op den vijand behaald hebben, waaromtrent het bulletin zegt: Rondom de geheele stad zijn de Pruissen verjaagd uit de positien, die zij sedert drie weken ingenomen hadden. Aan den kant van SaintDénis zijn zij tot voorbij Stains , Pierrefitte en Dugny terug gedrongen: «an den oostkant heeft men Joinvillo, Cre'teil en Robigny hernomen; van Meudon en Saint Cloud zijn zij naar Versailles teruggejaagd. De vijand weet thans wat een volk vermag, dat besloten heeft zijne instellingen en zijne eer te redden! De heer Gambetta eindigt zijne proclamatie met de departementen te vermanen om hunnen pligt te doen, gelijk Parys den zijnen gedaan heeft. Tours , 15 October. Volgens berigt uit Besan9on van gisteren avond 's Garibaldi aldaar aangekomen en door de militaire en civile autoriteiten en eene groote volksmenigte ontvangen.
Te Troyes is een uit Parys gekomen luchtbal met vijf zakken depêches behouden neergedaald. Todrs , 15 October. Een schrijven uit Parys van den llden meldt dat dien dag door den krijgsraad vijf deserteurs ter dood veroordeeld waren. Bij Chatillon waren 12 wagens met levensmiddelen aan de Pruissen afgenomen. De generaal Burnside had zich weder naar het Pruissische hoofdkwartier begeven. Men is overtuigd dat er offieieuse onderhandelingen plaatshebben, maar de Paryzenaars blijven gestemd tegen eiken vrede die met afstand van gebied gepaard zou gaan. Er wordt ijverig gewerkt aan het gieten van zwaar geschut; er is een kanon vervaardigd hetwelk 9000 meters ver schiet. De werkeloosheid der Pruissen baart onder de bevolking een levendig ongeduld. De regering heeft bevolen het zilverwerk der Kroon te smelten om er geld van te slaan. Tours , 15 October. Volgens eene dopêche uit Mer van gisteren hadden de Pruissen een vasten post te Beaugency met wachtposten te Travers. Kleiue Pruissische afdeelingen schijnen naar den kant van Bourges en Nevers op te rukken. Een berigt uit Colmar van 14 October meldt dat op den eersten dag van het bombardement van Neu-Breisach 7 dooden en 21 gekwetsten gevallen en 10 huizen in do asch gelegd zijn. AVeenen , 14 October. Het regeringsblad bevat een Keizerlijk rescript waarbij de delegatien tegen den 21 November te Pesth bijeen geroepen worden. Florence , 14 October. De minister Sella heeft eene langdurige conferentie met den heer Thiers gehad. Het berigt dat het Italiaansche gouvernement van het 1'ruissische de terugroeping van den heer von Arnim verlangd zou hebben, wordt tegengesproken. Florence , 15 October. Gisteren heeft de heer Thiers bij den Koning eene audientie gehad, die een uur duurde. Heden geeft de minister van buitenlandsche zaken een diner te zijner eere. New York , 12 Octoler. De generaal Lee is overleden. New York , 13 October. De President Grant heeft bij eene proclamatie gewaarschuwd tegen het uitrusten en uitzenden van krijgsvolk voor ondernemingen togen bevriende Staten. New York , 13 October. Goud-agio 131/g­
---

