NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den October 1870.
Bij Koninklijk besluit van 10 October 1870, n°. 11, is aan C. A. F. Boost eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Baexem , en in zijne plaats als zoodanig benoemd J. M. Peters, ton einde deze betrekking gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Horn waar te nemen. Bij Koninklijk besluit van 16 October, n°. 24, is H. J. van de Ven herbenoemd als burgemeester der gemeente Boxtel. Bij Koninklijk besluit van 1G October 1870, n°. 25, is aan J. W. H. Bruels, notaris-klerk, en C van Egmond , brigadier der mare'chaussée , beiden te Gulpen, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de door hen met levonsgevaar volbragte redding van twee personen bij gelegenheid van den brand, die op 10 September jl te Wijl re voorviel, toegekend, ieder de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 16 October 1870, n°. 26. is aan J. H. Arnoldts, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Broek-Sittard, en als zoodanig benoemd J. Schrijen. Bij Koninklijk besluit van 16 October 1870, n 1- . 28, is J. C. de Leeuw benoemd tot burgemeester der gemeente Anna Paulowna. Bij Koninklijk besluit van 17 October 1870, n°. 14, is het door den raad der gemeente Snelrewaard aan G. van Dam, burgemeester en secretaris dier gemeente, op diens verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 17 October 1870, n°. 16, zijn benoemd: tot heemraad van den polder het Nieuwe land van Puttershoek, provincie Zuidholland, A. van Holst; tot heemraad van den polder Nieuw Stompaard, provincie Zuidholland, B. Bijl; in het polderbestuur van Walcheren, provincie Zeeland, tot voorzitter H. D. von Brucken Fock en tot raden J. .1.1. Sprenger, mr. N. C. Eambrechtsen van Ritthem, J. Louwerse Az. en P. Melis. Bij Koninklijk besluit van 17 October 1870, n°. 17, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 4de bataillon, 1ste compagnie, aan G. J. Claut, als lsten luitenant; in de provincie Zuidholland, 3de bataillon, 1ste compagnie, aan A. ICroon Cz., als 2den luitenant; 3de compagnie, aan W. van den Bos of Bosch, als 2den luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 4de bataillon, 1ste compagnie, tot lsten luitenant W. Houwens, thans 2de luitenant; lot 2den luitenant H. Rutel, thans schutter; in de provincie Zuidholland , 3de bataillon , 1ste compagnie , tot 2den luitenant H. Clant; 3de compagnie, tot 2den luitenant L. van Dam , thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October jl., n°. 31, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Breda, ter standplaats de gemeente Roosendaal, A. J. van Mens, candidaat-notaris te Breda. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den dezer, n". 23, wordt de officier van gezondheid der 1ste klasse J. J. W. de la Cour, krachtens § 2c van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n». 126), wegens ongeschiktheid-voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , met den 21sten daaraanvolgende op pensioen gesteld , onder toekenning, ingevolge art. 14, lit b , van do wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 127) en van de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), van een jaarlijksch pensioen van negen honderd gulden (f 900). Bij besluit van den 15den dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondheid der 2de klasse J. Dijkgraaf, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § IJ, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen , en het bedx*ag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van den 28sten Augustus' 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 670 'sjaars. Bij besluit van den 16den dezer, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen, tot kapitein van de 3do klasse (naar ouderdom van rang), bij het 3de regement vestingartillerie,
den lsten luitenant P. J. In de Betou, van het lste regement vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 15den October jl., n°. 16, is, op h-3t daartoe door hem gedaan verzoek , aan den heer mr. J. H.Beaujon, procureur-generaal in de kolonie Cura9ao , met ingang van 1 November 1870, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten en met behoud van aanspraak op pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Hec Pruissische regeringsblad maakt een koninklijk bt'sluit van 13 October bekend, waarbij het bij besluit van 20 Julij uitgevaardigde verbod van uit- en doorvoer van runderen , varkens en schapen over de grenzen van Nordhorn tot Saarbrücken ingetrokken , en het verbod van uit- en doorvoer van steenkolen en cokes over de grenzen van Memel tot Saarbrücken voor de grens ten zuiden van Malmedy tot Saarbrücken buiten werking gesteld wordt. — In genoemd blad wordt hot volgende berigt uit het hoofdkwartier te Versailles , van 13 October, medegedeeld : » Sedert den 30sten September heeft de bezetting van Parys geenen uitval meer beproefd; waarover men zich verwonderen moet bij het buitengewoon groote aantal gewapenden , welke het tegenwoordig bewind te Parys in zijne aëronautische depêches zich beroemt te zijner beschikking te hebben. Want hoe grooter het aantal strijders in de stad is (die gezegd worden twee maal zoo sterk als de insluitende troepen te zijn) des te opmerkelijker is de voorzigtigheid waarmede de Fransche generaals zich onthouden van eece poging om mot eeno overmagt een afzonderlijk gedeelte deibelegeraars te verpletteren. Tot dus ver is dit niet geschied. Wel hebben kleine botsingen tusschen voorposten en hunne soutien's plaats gehad; ook aan het beschieten van enkele punten, bijv. St. Cloud, heeft het niet ontbroken. Van den Duitschen kant is nog geen enkei schot voor een werkelijken aanval op den vijand en zijne werken gedaan , in weerwil van vele uittartingen der Fransche artilleristen in de forten , welke nu en dan hunne ammunitie op eene ongelooflijke wijze verspillen. De onrustige beweging der bezetting steekt merkwaardig af bij de onwrikbare rust der insluitingstroepen , welke zich op geenerlei wijze laten verleiden om iets te ondernemen waarvan geene afdoende resultaten te verwachten zijn." Blijkens een officieel berigt uit Venizel heeft de Groothertog van . Mecklenburg eergisteren middag zijnen intogt te Soissons gehouden aan het hoofd der troepen die aan het beleg der vesting hadden deel genomen, en die, behalve de artillerie en pionniers, uit enkel landweer bestonden. F It A N K 111.) K. Het te Tours gevestigde bewind heeft den lOden dezer eene (reeds in ons vorig nommer vermelde) circulaire aan de Fransche gezantschappen gerigt, welke het volgende inhoudt : » Tot regtvaardiging van Pruissensi eischen zegt de heer von Bismarck , dat Pruissen nieuw grondgebied verlangt, niet uit zucht naar veroveringen , maar alleen om aan Duitschland het duurzame genot van vrede te verzekeren en om het te behoeden tégen aanvallen van Frankrijks zijde , die het ten allen tijde heeft moeten ondergaan Hij zegt Duitschland in veiligheid te willen stellen tegen de invallen van eenen oorlogzuchtigen nabuur , wiens eerzucht sedert eeuwen do veiligheid en onafhankelijkheid der Duitsche natie aanhoudend bedreigt. » Dit is niet de eerste maal dat de heer von Bismarck de plannen, die hij zelf koestert, toeschrijft aan degenen wien hij eenen slag wen«cht toe te brengen. Wij kunnen noch zijne praemissen toegeven noch zijne gevolgtrekkingen. Frankrijk is niet wat hij het wil doen schijnen." Deze laatste bewering wordt verder ondersteund met geschiedkundige herinneringen, welke moeten doen uitkomen dat Frankrijk met de revolutie van 1789 de oude staatkunde van verovering verlaten, en sedert, zoo lang het zelf invloed op de vraag van vrede of oorlog had, dat is in den tijd tusschen het eerste en het tweede Keizerrijk, geenen enkelen oorlog gesticht of met het doel van verovering ondernomen heeft. Het tweede Keizerrijk , zegt de circulaire, begreep hoe zeer de vredelievende begrippen kracht bij de Fransche natie bekomen hadden, en beloofde haar vrede; wel had het behoefte aan militairen luister, maar het zocht dien in oorlogen die een hooger doel dan verovering hadden. Pruissen daarentegen volgde sedert 1864 eene staatkunde van ii bloed en ijzer", die Oostenrijk uittartte, Denemarken beroofde, Hannover, Hessen, Frankfurt enz. inlijfde, diepe stoornis in de Europesche orde van zaken bragt. i) In de daardoor veroorzaakte krisis — zoo leest men verder in het Fransche schrijven — heeft Frankrijk zich enkel gemengd met de be-
doeling om don vrede te bespoedigen en te bevestigen. Er wordt gesproken van den strijdlust onzer natie , en van bekrompen afgunst die bij haar door Pruissens zegepralen opgewekt zou zijn. Doch daags na den slag bij Sadowa, tijdens het verbitterende geschil over de Luxeraburgsche zaak, verklaarde de publieke opinie onzes lands zich bepaald tegen oorlog; de gematigdheid was toen aan onze zijde. i) Toen eindelijk, in Julij dezes jaars, de oorlog uitbarstte, moest een ieder erkennen dat Pruissen sedert vier jaren alle moeite had gedaan om het daartoe te doen komen. Het was geducht gewapend en in acht dagen gereed om te velde te trekken; Frankrijk daarentegen had zijne toerustingen maar al te zee' 1 verwaarloosd. Pruissen had niet alleen zijne militaire aanstalten, maar ook zijne bondgenootschappen bij voorbaat gemaakt; kennelijk dacht het ons tot eenen geduchten strijd uit te lokken. ij Wij kunnen ons onbeschroomd over dezen oorlog uitlaten, want de leden van het tegenwoordige bewind hebben hun best gedaan om ons land voor deszelfs ijsselijkheden te behoeden. Wij erkennen het volmondig: niettegenstaande Pruissens handelwijze werd de ooi-log zonder goede reden ondernomen. De verklaringen van eenige schrijvers en de luidruchtige demonstratien der opgewonden volksmenigte hier te lande kan de heer von Bismarck ons niet in ernst tegenwerpen; dat waren uitzonderingen, zonder weerklank in ons land, zoo als met elke beweging der gemoederen in groote steden gepaard gaan Wat waarde en gewigt zulke zaken hebben, is den heer von Bismarck bekend. Wat volk is er dat zich niet door den eersten oorlogskreet laat medeslepen? De gouvernementen behoeven slechts roem en zegepralen te beloven om de geestdrift des volks op te wokken. Juist daarom is de verantwoordelijkheid der gouvernementen zoo groot. Doch bij de eerste nederlaag hunner wapenen moeten zij vallen, wanneer zij in den oorlog de publieke opinie des lands niet aan hunne zijde hebben. Dit is onder het tweede gelijk onder het eerste Fransche Keizerrijk geschied; beiden moesten vallen dewijl zij zich in onregtvaardige ondernemingen begeven hadden. i) De bewering van den heer von Bismarck, dat het Keizerrijk door de publieke opinie onzes lands tot dezen oorlog gedrongen zou zijn, • strijdt tegen de feiten. Bij de algemeene verkiezingen van 1869 deed onze bevolking hare vredelievendheid nadrukkelijk blijken ; zoo mede bij het plebisciet van 8 Mei 1870, on wel zoo zeer , dat twee maanden daarna, voor het eerst sedert vele jaren, eene vermindering van het contingent voor het leger door het gouvernement moest worden bewilligd. Deze door de stemming der gémoederen afgeperste bewilliging bewijst hoe weinig Frankrijk in Julij dezes jaars aan oorlog dacht. « Voorts hebben wij officiele bescheiden die bewijzen dat het Keizerrijk, wel verre van door de publieke opinie tot den oorlog gedrongen te worden, twijfelde of het door haar wel op dien weg zou worden gevolgd; het ondervroeg haar door tusschenkomst der departements-prefecten; on het antwoord, vervat in de rapporten van de prefecten, is thans in het officiele dagblad te lezen. Van de negen en tachtig rapporten berigten slechts elf volkomene tevredenheid der bevolking over het besluit des gonvernements om don oorlog te verklaren: al de andere verraden beduchtheid voor den oorlog, of afkeer daarvan. >■ Het is dus buiten kijf: ons land getroostte zich den oorlog maar had dien niet verlangd. «Frankrijk bedreigde Duitschlands grondgebied niet; dit bewijst zijne geschiedenis van de laatste vijftig: jaren en langer. Het was niet belust op veroveringen, maar werd juist door tegengestelde wenschen bezield; trouwens het word niet alleen door zijnen geest maar ook door zijne klaarblijkelijke belangen tot eene vredelievende staatkunde gedrongen. Vervolgens wordt in de circulaire van het Fransche bewind beweerd dat Duitschlands magt thans meer dreigends dan die van Frankrijk heeft voor andere landen, en dat het Pruissische gouvernement met zijnen eisch var Fransch grondgebied eer beoogt zijne aanvallende operatien te bevorderen dan zich betere defensielijnen te verschaffen , terwijl liet juist door de bedoelde aanhechting van Fransch grondgebied eene blijvende grieve en aanleiding tot oorlog aan Frankrijk zou geven •> Men ziet het dus duidelijk — zoo besluit de circulaire —: met zoodanige eisclien baant de heer von Bismarck zelf den weg tot de nieuwe oorlogen die hij behoeft oin het oogmerk zijner toomelooze eerzucht te kunnen bereiken. Wat het Duitsche volk begeert is: de nationale eenheid en de politieke vrijheid ; daartegen mag en wil het liberale Frankrijk zich niet aankanten; het is eene regtvaardige zaak; en zoo wij r.e bestreden, zouden wij ons verleden verloochenen. Doch tusschen dat regtmatige streven en de door den heer von Bismarck uitgesproken en toegepaste leer ligt eene diepe klove. De sedert tien jaren in Europa voorgevallen gebeurtenissen overwegende, moet men erkennen dat Pruissen de rol, die het ons zoo onbillijk toeschrijft, zelf aanvaard heeft. Alle twijfel vervalt door do wijze waarop de edele stap van den heer Favre door den heer von Bismarck is beantwoord. Indien Frankrijk bezwijkt, dan ki*n men zeggen dat een nieuw tijdvak van oorlog aan Europa voor de deur staat, 's menschen geest in zijne vaart, de beschaving in haren vooruitgang, de volkeren in de ontwikkeling hunner welvaart stuitend. Frankrijk worstelt niet onkel voor het behoud van zijnen grond, van zijne eer en onafhankelijkheid; het strijdt ook voor de instandhouding van Europa's evenwigt." — De Constitutionnel zegt in liet den 16den te Tours verschenen nommer: «Er komen weder geruchten van bemiddoling in omloop. Wie van de mogendheden daartoe den eersten stap zou doen, is ons niet bekend; doch Engelands workeloosheid en lijdelijke houding baren algemeono bevreemding'. » De uitgifte der Gazette du Midi te Marseille was door den commissaris des Bewinds Esquiros willekeurig geschorst, ter voldoening aan den eisch eener meeting, die dat koningsgezinde blad onverdragelijk vond. De minister Gambetta heeft bevel gegeven om de schorsing weder in te trekken. Heden wordt verzekerd dat Esquiros zijn ontslag genomen heeft." Den 16den werd te Tours verzekerd dat de uit Metz gekomen generaal Bourbaki tot opperbevelhebber van het Loire-leger benoemd was, en dat de uit Parys gekomen politie-prefect de Keratry met eene zending van het Bewind naar Madrid was vertrokken. De heer Thiers 1 werd den 18den of 19den te Tours verwacht; zijn secretaris was er reeds aangekomen. — Den 13den is te Lyon eene nieuwe poging tot vermeestering van het gezag door de roode partij gedaan maar door de nationale garde gestuit.
Het te Parys gevestigde bewind heeft bij ean besluit van den llden het voor de kwijting van wissels, koopmanesehulden enz verleende uitstel verlengd tot 15 November aanstaande ; hierdoor vervalt een tegengesteld besluit hetwelk den 13den Octobes door het bewind te Tours was genomen. — Uit eene Russische bron deelt de Augsburger Allgemeine Zeitung het volgende mede over een geaprek te St. Petersbsrg door den vorst Gortschakoff* met den heer 'I hiers gehouden : » In de laatste bijeenkomst meende de vorst den Franschen staatsman onbewimpeld de vraag te mogen doen , of hij dan volstrekt niet gemagtigd was om over de eventualiteit van eenen afstand van grondgebied te spreken. De heer 1 hiers verklaarde (niet zonder te laten doorschemeren dat hij voor zijnen persoon welligt van een ander gevoelen zou kunnen jiijn) dat een afstand van gebied de eenige grondslag was, waarop het tegenwoordige bewind vast besloten had niet te onderhandelen. De vorst Gortschakoff antwoordde dat het hem niet toekwam in eene beooirdeeling van dat besluit te treden; maar dat hij van zijnen kant niet meende te mogen ontveinzen dat Rusland misschien geneigd zou zijn om voor het inachtnemen van eene bepaalde mate bij territoriale wijzigingen in de bres te springen, maar noch geneigd noch bij magte was om aan Pruissen het beginsel van een volledigen territorialen status quo ante op te dringen." ITALIË. De proclamatie, waarmede de eeneraal Lamarmora de betrekking van stadhouder te Rome aanvaard hoeft, en waarvan door den telegraaph slechts kortelijk gewag is gemaakt, luidde als volgt: i) Ingezetenen van Rome en de Romeinsche provinciën! Deze provinciën , wier geschiedenis vereenzelvigd is met de geschiedenis der antieke on hedendaagsche beschaving, hebben nut haar schitterend plebisciet aan het groote Italiaansche vaderland voltooijing en kracht verzekerd. Hetzelve heeft zich met volhardenden arbeid en onder medewerking van gunstige gebeurtenissen tot édne natie gevormd onder den roemrijken schepter van Victor Emanuel. De vreemdo natiën , welke doordrongen waren van de overtuiging dat een onvolledig koningrijk Italië meer tot nadeel dan tot steun van het Europesche evenwigt moest strekken , hebben deze groote gobeurtenis naar waarde weten te schatten. Door die gebeurtenis nemen Rome en Italië verpligtingen en waarborgen jegens de beschaafde wereld op zich , wier vervulling in de eerste plaats van uwe gematigdheid en vastberadenheid afhangt. » Het is de bepaalde bedoeling des Konings, zoodanige waarborgen vast te stellen, dat bij de katholieke wereld geen twijfel kan ontstaan aan ons opregt on onveranderlijk voornemen om het opperhoofd der christelijke kerk in het bezit te laten van de waardigheid eens souvereins, en van de volledige vrijheid voor de uitoefening van alle regten en pligten van het opperhoofd der kerk. Wij zouden dezen plïgt niet kunnen verzaken zonder kwetsing van de gewetens der katholieken en zonder verzaking van onze eigene overtuiging. «Maar, is het godsdienstig gevoel heilig, niet minder heilig is het nationale gevoel. In plaats van onderling te strijden moeten deze beide gevoelens in onzen geest met elkander hand aan hand gaan; en eene zware verantwoordelijkheid zou hij op zich laden die, elke verzoening afwijzend , tusschen die beido gevoelens eene gapende klove mogt willen openen. «Ingezetenen van Rome en de provinciën! Uwe bewonderenswaardige houding in de verloopeno dagen zal voor de regering des Konings de vervulling van haren pligt gemakkelijker maken. Gij kunt met het gezag van uw voorbeeld diegenen geruststellen, aan welke de veranderde politieke gesteldheid beduchtheid inboezemt. Uwe rust en orde zal het bewijs leveren dat de regten van allen in Rome veiligheid en vrije uitoefening vinden Met deze wenschen aanvaard ik op bevel des Konings de regering dezer provinciën, in de vaste overtuiging dat het mij niet aan uwe medewerking zal ontbreken." Volgens een schrijven uit Rome van 12 October heeft deze proclamatie in Rome een zeer goeden indruk gemaakt. «Aan de Romeinen, zegt dat schrijven, behaagt het zeer dat zij niet, gelijk de Koning in zijn decreet tot inlijving, gewaagt van «territoriale vrijheden" welke aan den Paus bewilligd zouden worden. Die uitdrukking had hier veel ontevredenheid en ongerustheid verwekt; men leidde daaruit af dat de regering nog niet had afgezien van het denkbeeld om de stad van Leo tot een souverein Pauselijk gebied te maken, ofschoon de Opinione verzekerde dat daarmede alleen op de immuniteit der Pauselijke paleizen en der kerkelijke gebouwen gedoeld was geworden. Het waarschijnlijkste is dat de regering, met al hare vastheid, het nog niet met zich zelve eens is op welke wijze zij hare belofte, van aan den Paus eene zijne geestelijke onafhankelijk waarborgende positie te verzekeren, ten uitvoer zal brengen." — Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen berigt uit Berlyn van gisteren is werkelijk de verheffing van eenen prins uit het Italiaansche koningshuis, den hertog van Aosta, weder in overweging, en hebben daarover gedachtenwisselingen plaats, maar zijn deze nog niet zoo ver gevorderd dat zij een officieel karakter kunnen aannemen. — Katholieke dagbladen berigten dat het corps diplomatique Rome niet heeft verlaten maar er in regelmatig verkeer met het Pauselijke hof en mot den staatssecretaris Antonelli blijft, waaruit zij de gevolgtrekking afleiden dat de Paus door de Europesche diplomatie nog als de regtmatige souverein van den Iverkelijken Staat wordt beschouwd. De consul van Zwitserland te Rome is op bevel uit Bern in officiele betrekking met het nieuwe bestuur van Rome getreden. SPANJE. Toen de Spaansche Cortes in het begin van den zomer dezes jaars uiteen gingen , besloten zij hunne zitting uiterlijk op den '2den November te hervatten. Blijkens berigten uit Madrid van den Oden dezer werd aldaar verzekerd dat de Cortes op dien nu aanstaanden dag enkel voor den vorm eene zitting zouden houden en onverwijld weder uiteen zouden gaan om den afloop des oorlogs tusschen Frankrijk en Pruissen af te wachten. Twee republikeinsche Cortesleden, Orense en Paul, begaven zich onlangs naar Tours om er aan het republikeinsche bewind de dienst aan te bieden van een corps vrijwilligers hetwelk door hunne partij in Spanje op de been gebragt werd. De Madridsche dagbladen van den 8sten dezer behelzen een telegram waarin die hoeren meldden dat de Franschen noch wapenen noch geldelijke ondersteuning wilden geven
aan de Spanjaarden die aan hunne zijde zouden willen komen strijden, en dat alzoo de afzending van Spaanache vrijwilligers naar Frankrijk geschorst diende te worden. PORTUGAL. De zitting der wetgevende kamers van Portugal is den lóden dezer door den Koning geopend. De daarbij door Zijne Majesteit uitgesproken rede behelsde, behalve de gewone mededeelingen, weinig gewigtigs. Hij gaf' berigt van de hervatting van het diplomatieke verkeer met het koningrijk Italië; dit was afgebroken door den hertog van Saldanha, toen deze gewelddadig het bewind in handen genomen en deswege verwijten van den Italiaanschen gezant gehoord had. Yerder herhaalde Zijne Majesteit de verklaring dat Portugal in den oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen onzijdig wilde blijven, alsmede de belofte van voordragten tot herstel van het finantieel evenwigt. BELGIE. Sedert den val van het Fransche Keizerrijk geven sommige Belgische dagbladen, vooral d & Indépendance, door eenzijdige beschouwingen voedsel aan de klagte van Duitschers dat de Belgen hunnen vijand toegedaan zyn ; deswege worden die bladen door andere Belgische dagbladen , ook zijdelings door het otficiele regeringsblad, gelaakt. "Volgens de Brusselsche Echo is hot niet te ontveinzen dat er eenige spanning in de betrekking van Belgie met Duitschland bestaat, en is het een wereldkundig feit dat het Belgische kabinet in zeer slechte verstandhouding is met den Noordduitschen gezant. Het is nog niet gebleken of er iets waars is in het door een Londensch dagblad gegeven berigt dat de Noordduitsclie gezant eene klagte over de houding der Indépendance Beige bij het Belgische gouvernement heeft ingebragt. Het Journal de Lïege verklaart het voor een sprookje; waarop de Indépendance in haar nommer van gisteren aanmerkt; » dat het wenschelijk zou zijn dat die qualificatie juist ware." — Verleden Zondag is te Brussel bij eene openbare plegtigheid dooiden minister van binnenlandscho zaken de indiening aangekondigd van oen ontwerp van wet, strekkende om »aan de burgerwacht (of schutterij) eene ruime plaats in het zamenstel van de reserve der nationale strijdkrachten te geven". TELEGRAPIUSCIIE B E R l G T E i\. Londen , 18 October. De generaal Boyen, adjudant van den maarschalk Bazaine, heeft twee zamenkomsten met den graaf Bismarck gehad. In berigten uit Frankrijk, door het Daily News medegedeeld, wordt gezegd dat het leger van de Loire dagelijks nieuwe versterkingen ontving, en dat waarschijnlijk op Dingsdag een gevecht zou plaats hebben. De Pruissen hadden eene spoorwegbrug bij Beaugency vernield en vervolgens dat dorp verlaten. Zij gingen op verscheiden punten over de Loii e. Stuttgart , 17 October. De ministers von Suckow en von Mittnacht. vertrekken in den loop dezer week, als Würtembergs commissarissen bij de conferentie over de Duitsche aangelegenheden , naar het hoofdkwartier. De Beyersche gevolmagtigden worden eerstdaags op hunne doorreize hier verwacht. München, 17 October. Naar verzekerd wordt zullen de ministers van buitenlandsche zaken en van oorlog zich eerstdaags naar het hoofdkwartier begeven. Koningsberg. 17 October. De kusolichten te Pillar, Brüsterort en Memel zijn gisteren weder ontstoken. S chwerin , 18 October. De Wijrtembergsche troepen zijn onder het opperbevel van den Groothertog van Mecklenburg gesteld. Ryssel, 17 October. Per luchtbal zijn hier berigten uit Parys van gisteren ontvangen. Wat de politiek betreft was het aldaar volmaakt rustig en er heerschte overeenstemming tusschen alle partijen. Het besluit om Parys tot het uiterste te verdedigen staat vaster dan ooit. De Pruissen zijn verpligt zich in hunne linien te verschansen. De vlakte wordt schoon geveegd door de geduchte artillerie onzer forten. De artilleristen van de marine weten op GOOO meters afstands elk voorwerp te raken. In den tegenwoordigen staat van zaken is een bombardement van Parys onmogelijk. Alle soort van wapenen worden binnen de stad in menigte vervaardigd; zij is voor langen tijd overvloedig van levensmiddelen voorzien. Tours , 17 October. Er zijn per luchtbal Parysche bladen van don 14den ontvangen. Het Journal offtciel bevestigt het berigt van de op den 13den behaalde overwinning en verhaalt nadere bijzonderheden daaromtrent. Ten negen ure begon een hevig vuur; na eene verschrikkelijke kanonnade van een uur rukten de troepen in den stormmarscli uit; voorop de mobile garde van de Cóte d'or, die de vijandelijke positien met de bajonet aanvalt. Niets vermag aan dien geweldigen stortvloed weerstand te bieden. Het overrompelde vijandelijke bataillon is in een oogenblik verstrooid. Met een woedenden aanloop dringen de mobile gardes in Bagneux door en bemagtigen zij te Chatillon bijna zonder verlies twee barricades. Nu verschijnen op de hoogte Pruissische massa's, zich aan het vuur onzer artillerie en der forten blootstellende. Het doel der verkenning bereikt zijnde, werd bevel tot den terugtogt gegeven , die in goede orde uitgevoerd werd. De vijand heeft meer dan 300 dooden en 100 gevangenen verloren. De zaak van Flourens schijnt door do tusschenkomst van Rochefort afgedaan te zijn. Flourens heeft in eenen brief verklaard dat hij nooit het plan heeft gehad om naar hot stadhuis op te rukken. De tegen hem begonnen vervolging is gestaakt. Tours, 18 October. De Moniteur , het orgaan der hier gevestigde bewindslieden , berigt: » Eene volstrekte noodzakelijkheid verpligt den heer Gambetta om zich onverwijld naar het departement der Vogesen te begeven. Het geldt het tegenhouden van den marsch der Pruissen naar Lyon. Amiens, 18 October. Gisteren is Montmidier, eene kleine opene stad, door 800 Pruissen met artillerie aangetast. Drie inwoners zijn omgekomen; aan het stadje is eene schatting van 50,000 francs opgelegd, en de maire en zijn adjunct zijn als gijzelaars weggevoerd. Aldaar
zijn 150 mobile gardes krijgsgevangen gemaakt. Te Amiens bereidt men zich voor tot een krachligen tegenstand. Brussel , 18 October. De Indépendance Beige meldt uit Berlyn: De Amerikaansche generaal Burnside, dezer dagen met vergunning van hot Pruissische hoofdkwartier in Parys gekomen zijnde, heeft er een plan van eenen wapenstilstand geopperd, op welks aanneming door Pruissen hij meende te kunnen staat maken. Het Parysche bewind heeft het afgewezen en doorzetting van den strijd tot het uiterste verkieslijk boven zoodanigen wapenstilstand geacht, i Florence , 17 October. De minister van buitenlandsche zaken heeft gisteren eene langdurige conferentie gehad met den heer Thiers en den heer Senard, die het republikeinsche Fransche bewind te Florence vertegenwoordigt. De heer Thiers vertrekt morgen om naar Frankrijk terug te keeren. Bij koninklijk besluit is de tollinie tusschen Italië en de Romeinsche provinciën opgeheven, en zijn in deze laatste nieuwe bepalingen betreffende de finantien en het muntstelsel ingevoerd. Madrid , 16 October. Hier wordt in de politieke kringen stellig verzekerd dat de voorloopige staat van zaken bij de aanstaande hervatting der Corteszitting een einde zal nemen. New York , 17 October. Op Cuba heeft een verschrikkelijke orkaan gewoed; volgens geruchten zouden omstreeks 2000 menschen daarbij omgekomen zijn. De negers op het eiland Martinique zijn den 21sten September in opstand gekomen en hebben een vijftigtal plantages verwoest. De opstand is onderdrukt Goudagio 13 3 ,,. Bombay , 15 October. De hier met de jongste brievenmaal ontvangen berigten uit China melden dat er nog geene verandering in den staat der zaken daar t9 lande gekomen was. Er werd beweerd dat de Fransche zaakgelastigde, in zijne eischen om voldoening voor de vermoording van Franschen te Tien-tsing, zijne volmagt te buiten gegaan was. Onder de inlanders duurden de militaire toerustingen voort, en onder de buitenlanders de algemeene ongerustheid. Er was eene voor inlandsche Christenen gebouwde kerk in brand gestoken en vernield.
---

