NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Augustus 1870. (Staatsblad no. 153.) BESLUIT van den 17den Augustus 1870, tot regeling der voorwaarden waarop, met medewerking der gemeenten, Rijkstelegraaf kantoren in kleinere plaatsen kunnen worden opgerigt en in stand gehouden. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
In aanmerking nemende, dat liet wenschelijk is de voorwaarden te regelen, waarop, met medewerking der gemeenten, Rijkstelegraafkantoren in kleinere plaatsen kunnen worden opgerigt en in stand gehouden ; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 ( Staatsblad n°. 48) en Onze besluiten van den 27sten December 1868 (Staatsblad n°. 177) en van den 17den Februarij 1870 (Staatsblad n r . 32); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den lOden dezer, n°. 3500, afdeeling Telegrafie; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. In plaatsen, niet verder dan vijf kilometers van eene Rijkstelegraaflijn gelegen, en waar geen telegraafkantoor van eenige bijzondere onderneming bestaat, kunnen in vereeniging, op den voet van Ons besluit van den 17den Februarij 1870 ( Staatsblad n°. 32), met het kantoor der posterijen Rijkstelegraafkantoren worden gevestigd, onder de navolgende voorwaarden en bepalingen : a. De gemeente levert en onderhoudt, ten genoegen van Onzen Minister van Financien, de lokalen, voor de post- en telegraafdienst en voor huisvesting van een beambte gevorderd. b. Voor de woning van den beambte en de voor de postdienst gevorderde ruimte wordt van Rijkswege een billijke huurprijs betaald. c. De gemeente verbindt zich, voor een tijdvak van tien jaren, jaarlijks aan het Rijk te vergoeden hetgeen de opbrengst van het telegraafkantoor, benevens de kosten van instandhouding daarvan blijkt te bedragen. d. Als opbrengst van een telegraafkantoor wordt berekend, zooveel malen dertig centen als het aantal, in één jaar door het kantoor afgezonden, tot enkelvoudige herleide telegrammen bedraagt. e. De kosten van instandhouding van een telegraafkantoor, waarvan de dienst met die der posterijen is vereenigd, worden door Onzen Minister van Financien voor ieder geval bepaald, doch hoogstens tot een bedrag van achthonderd gulden 'sjaars. Artikel 2. In plaatsen, waar de vereeniging van post- en telegraafdienst bezwaar ontmoet, kan een afzonderlijk telegraafkantoor worden gevestigd, onder de voorwaarden en bepalingen in art. 1 gesteld, met dien verstande, dat de lokalen voor de telegraafdienst kosteloos door de gemeente worden verstrekt en onderhouden, terwijl voor de woning van den beambte van Rijkswege een billijke huur zal worden voldaan en voorts, dat de kosten van instandhouding van zoodanig telegraafkantoor op twaalf honderd gulden 'sjaars worden gesteld. Artikel 3. Onze Minister van Financien bepaalt, waar telegraaflijnen worden aangelegd, en in welke plaatsen het Rijksbelang de vestiging en instandhouding van telegraafkantoren, zonder waarborg van een minimum-opbrengst door de gemeente, wordt gevorderd. Artikel 4. De bestaande Rijkstelegraafkantoren, wier instandhouding niet door het Rijksbelang wordt gevorderd, kunnen worden opgeheven, ingeval de gemeente zich niet verlangt te verbinden tot aanvulling, voor het vervolg, van een minimum-opbrengst, op den voet als in artt. 1 en 2 is voorgeschreven. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking met den lsten Januarij 1871. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 17den Augustus 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den vijf en twintigsten Augustus 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. 26 Aug. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning 13. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Oorlog, van den 22sten Augustus 1870, 2de afdeeling, n°. 179, en van den 25sten daaraanvolgende , Kabinet lit. H. 18; Hebben goedgevonden en verstaan , met tijdelijke wijziging van Ons
besluit van den 5den Mei 1867, n°. 27, en wel tot dat daaromtrent nader door Ons zal worden beschikt, te bepalen: 1°. in de eerste militaire afdeeling wordt tijdelijk gevestigd eeno afzonderlijke militaire auditie voor de provincie Utrecht , ter standplaats Utrecht; 2°. in de derde militaire afdeeling wordt tijdelijk gevestigd eene afzonderlijke militaire auditie voor de provincie Overijssel , ter standplaats Zwolle. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in afschrift zal worden medegedeeld aan Onze Ministers van Oorlog en van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den 26sten Augustus 1870. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1870, n°. 5, is bepaald, dat de stembriefjes bij de herstemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Alkmaar op Dingsdag 30 Augustus e. k. in te leveren , zullen geopend worden op Vrijdag 2 September daaraanvolgende. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1870 , n°. 6 , is de benoeming van S. J. O. P. van Weezei, burgemeester van Eist, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1870, n°. 7, is O. R. F. Immink herbenoemd als burgemeester der gemeente Borculo. Bij Koninklyk besluit van 27 Augustus 1870, n°. 10, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterij in de provincie Drenthe, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: lste bataillon, 3de compagnie, aan L. Drijber, als lsten luitenant en M. J. Bosma, als 2den luitenant: 4de compagnie, aan J. Copinga Landweer, als lsten luitenant en J. B. Tietema, als 2den luitenant; 6de compagnie, aan J. H. Damman de Witt, als lsten luitenant; 2de bataillon, 2de compagnie, aan J. A. Willinge, als kapitein, en H. A. Thurköw, als 2den luitenant; 3de bataillon, lste compagnie, aan L. Hubenet, als kapitein; 2de compagnie, aan B. Meijering, als 2den luitenant; 3de compagnie, aan G. Westenbrink, als 2den luitenant; 4de compagnie, aan J. Bruins, als lsten luitenant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Augustus j 1., n°. 11, is aan C. E. Boonzajer en mr. J. W. Th. Swaters van Schaumburg, op hun daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als leden van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, en zijn benoemd tot leden van genoemd collegie mr. S. J. T. H. Nedermeijer ridder van Rosenthal, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem en mr. C. Diemont, kantonregter aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Augustus jl., n°. 12 , is benoemd tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch jhr. mr. H. J. J. van Rijckevorsel van Kessel, regter in de arrondissements-regtbank aldaar. By Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n". 14, is mr. A. Telders, advocaat te Utrecht, belast met de tijdelijke waarneming der functien van auditeur-militair bij de tijdelijke militaire auditie voor de provincie Utrecht, ter standplaats Utrecht. Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. den kapitein G. N. Ninaber, van den staf der artillerie, onderdirecteur van het wapendepot te Dordrecht, eervol uit die functien te ontheffen en hem in zijnen rang over te plaatsen bij het corps pontonniers; 2°. te benoemen tot onder-directeur van het wapendepót te Dordrecht, den kapitein R. Verschoor, van het corps pontonniers, die, in verband daarmede, in zijnen rang wordt overgeplaatst bij den staf van het wapen der artillerie. Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen: bij den staf van het wapen, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenants T. J. C. A. Boele, van dien staf, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; C. L. W. Moorrees, van het 3de regement vesting-artillerie, mitsgaders F. H. Boogaard, van dien staf, adjudant van den inspecteur van het wapen;
tot lsten luitenant, den 2den luitenant D. van der Linden, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse, te Wierickersclians; bij het 1ste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant F. C. Vissclier, van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants B. Reiger, S. A. Bisschop en A. H. van Breda, allen van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie. tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant P. A. Scheltus, van den staf van het wapen, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant A. A. van Doesburgh, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), Hoogstdeszelfs ordonnance-officier, den lsten luitenant jhr. V. A. de Pesters, van het regement veld-artillerie, mitsgaders den lsten luitenant L. E. W. de Munnick, van het corps; bij het corps pontonniers, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant O. A. van Maanen, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Augustus 1870, n°. 13, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek , aan den met verlof hier te lande teruggekeerden apotheker der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie G. W. F. van Vogelpoel, met ingang van den lsten September 1870, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van do werkelijke dienst, ten gevolge van ziels- en ligchaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Ter kennisse van belanghebbenden wordt gebragt, dat ten behoeve van herstellingswerken op het vijfde pand van het Apeldoornsche kanaal (tusschen Heerde en den Hezenberg bij Hattem), de scheepvaart op dat pand gestremd zal zijn van middernacht tusschen 18 en 19 September tot middernacht tu-schen 2 en 3 October. VERSLAGEN der COMMISSIEN, in 1870 belast met het afnemen der examens van leerling-apotheker, volgens art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n° 59). Aan Zijne Excellentie den Minister vin Binnenlandsche Zaken. De Commissie benoemd bij beschikking van 25 Jupij 1870, n°. 210 , 9de afdeeling, om volgens art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) te 's Bosch de examens af te nemen ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als leerling-apotheker, heeft de eer aan Uwe Excellentie versla? te doen van hare werkzaamheden. De Commissie bestond uit de heeren dr. IngenHousz, inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provinciën Noordbrabant en Limburg als voorzitter, P. J. Kijn , apotheker te 's Bosch, en P. J. Roersch , apotheker te Maastricht als leden, W. A. van Houten , apotheker te 's Bosch, en J. J. Steyns, apotheker te Maastricht als plaatsvervangende leden. Zes candidaten hadden zich voor het examen aangemeld ; allen hebben zich daaraan onderworpen. Het examen had plaats op 26 Julij. De uitkomsten waren als volgt: Nederlandsche taal. Het gelezene werd door allen goed verstaan en de meesten waren genoegzaam bekend met de beginselen der spraakkunst; bij één nogtans was deze kennis zeer oppervlakkig. Uit de opstellen den candidaten ter bewerking gegeven bleek', dat de meesten hunne gedachten in schrift konden uitdrukken en dat daai'bij do regelen van stijl en taal vrij goed waren in acht genomen, Terwijl de opstellen van twee hunner zeer goed waren, voldeden twee andere minder, en twee maakten slechts een opstel. Latijnsche taal. De kennis der latijnsche taal bepaalde zich bij de meesten tot het lezen en verstaan van recepten; grammaticale kennis legde maar een enkele aan den dag, zelfs aan één waren de latijnsche namen der verschillende artsenij-vormen onbekend. Rekenkunde. Vier gemakkelijke en twee meer ingewikkelde vraagstukken werden ter uitwerking opgegeven, waartoe slechts de kennis der vier hoofdregels , zoowel wat de geheele getallen , als wat de breuken betreft vereischt was. De uitkomst was echter niet zeer bevredigend: do meesten hadden zelfs niet al de gemakkelijke vraagstukken opgelost en slechts één had de twee meer ingewikkelde vraagstukken goed bewerkt. Het was dezelfde candidaat die ook bij het onderzoek voor de nederlandsche taal bijzonder goed had voldaan. Kennis en geschiktheid tot het gereedmaken van recepten. a. Maten en gewigten. De kennis van ons maten en gewigtenstelsel even als de verhouding van het medicinale tot het decimale gewigt was op ééne enkele uitzondering na bij al de candidaten voldoende, met de systematische benamingen waren evenwel eenigen niet genoegzaam bekend. b. Kennis der geneesmiddelen. De meest gebruikte simplicia werden door vier dor candidaten vrij goed herkend, ook waren zij genoegzaam bekend met de praeparaten waarin deze geneesmiddelen voorkomen en met de synonieme benamingen der voornaamste chemische en pharmaceutische bereidingen, bij de twee overigen was deze kennis minder voldoende, één dezer vorwarde zelfs onderling simplicia welke in de gewone receptuur voorkomen. c. Het gereedmaken van recepten. Ieder candidaat kreeg ter bereiding twee voorschriften waaruit volgens het oordeel der Commissie de praktische ervaring van den receptarius het beste zoude blijken, als bijv. eene mixtura oleosa, eene saturatio , een emplastrum etc., etc Vier hunner toonden ook in dit gedeelte der artsenijbereidkunde genoegzaam te zijn geoefend , bij de twee overigen welke ook in andere vakken slecht of minder goed waren bevonden, liet ook dit gedeelte van het examen veel te wenschen over.
Alhoewel uwe Commissie bij sommigen der geëxamineerden een meerderen graad van ontwikkeling zoude gewenscht hebben t heeft zij toeh gemeend aau vier hunner eene acte te mogen uitreik&n, daar dezen vooral in de vakken welke meer met hunne aanstaande betrekking in» verband staan , voldoende bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven. De namen dergenen aan welke na eedsaflegging de acte van be-. voegdheid als leerling-apotheker is uitgereikt, aija>: H. van Beynen , geboren te Bosch; H. Lammerschop, » » Beek; C. M. van Reysel, » » Tholen ; X. Thissen, » » Echt. Breda , 17 Augustus 1870. He Voorzitter, Dr. IngenHousz. He Secretaris, P. J. Roersch. Aan Zijne Excellentie den Minister van Hinnenlandsche Zaken.. De Commissie, benoemd bij beschikking van Uwe P^xcellentie vai* 25 Junij 18/d, n°. 210, 9de afdoeling, tot het afnemen te Amsterdam der examens ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als leerlingapotheker, bestaande uit de heeren D. Pas te Amsterdam en J. C Kruseman te Haarlem, als leden, en de heeren J. Zoutmaat-Brugraan en J. Polak te Amsterdam, als plaatsvervangende leden, heeft hare werkzaamheden van 18 tot 27 Julij volbragt. Er hadden zich 54 candidaten aangemeld, waaronder 9 vrouwelijke; 52 zijn geëxamineerd; één was ten gevolge eener oproeping voor de militie verhinderd te verschijnen, een andere is zonder kennisgeving weggebleven. De theoretische examens werden gehouden in het locaal der voormalige klinische school, de praktische examens voor de mannelijke candidaten in de apotheek van het binnengasthuis, voor de vrouwelijke candidaten in het locaal der industrieschool voor vrouwelijke jeugd, welke localen op ons verzoek door de besturen der genoemde instellingen welwillend waren beschikbaar gesteld. Gedurende 9 dagen werden dagelijks omstreeks 6 candidaten, van des morgens 9 tot 1 uur mondeling, van 2 tot 4 a 5 uur praktisch geëxamineerd. De examens werden volgens het daarvoor bestaand programma ingerigt. Nederlandsche taal. De uitkomsten waren over het algemeen bevredigend. Vooral uit de schriftelijke opstellen bleek, bij vergelijking met het jaar 1867, dat de groote meerderheid der candidaten beter ontwikkeld was. De kennis der latijnsche taal was bij zeer vele candidaten gering. Het lezen der recepten liet, uit een taalkundig oogpunt, bij de meesten veel te wenschen over. Bij acht candidaten was deze kennis zoo gering dat zij reeds daarom niet konden worden toegelaten tot het praktisch examen. De rekenkundige voorstellen, waarbij de kennis van gewone en tiendeelige breuken vereischt werd, waren over het algemeen goed bewerkt. De kennis van de geneesmiddelen en van de maten en gewigten was bij de groote meerderheid voldoende, bij 3 candidaten onvoldoende, bij 7 middelmatig. Van de 52 geëxamineerden werden 42 tot het praktisch examen toegelaten , doch moesten nog 2 wegens onvoldoende geschiktheid tot h e t gereedmaken van recepten worden afgewezen. Bij velen liet die geschiktheid vrij wat te wenschen over, vooral wat oordeelkundig handelen en netheid betreft. Bij vele, zelfs bij overigens zeer bekwame candidaten bleek de invloed van het slechte voorbeeld, dat zij bij het praktisch werken in de apotheek van hunne leermeesters gehad hadden , maar al te zeer, en moest de Commissie bij herhaling opmerken, dat het ordelijk, systematisch en naauwkeurig werken in de apotheek bij velen niet genoeg meer als eene hoofdzaak werd beschouwd. Loffelijke uitzonderingen werden opgemerkt, doch vooral bleek het onderscheid bij de vijf vrouwelijke leerlingen der industrieschool voor vrouwelijke jeugd, die boven verreweg de meeste overige candidaten in praktische vaardigheid, netheid en naauwkeurigheid uitmuntten, en die het groote voordeel aantoonden van een goed systematisch onderwijs, zoo als dat aan die school sedert korten tijd gegeven wordt. Niet enkel bleek dat voordeel bij de praktische werkzaamheden , maar ook bij de theoretische examens die in elk opzigt getuigden dat de leerlingen uitmuntend waren onderwezen. De Commissie mag niet nalaten in het belang der pharmacie den wensch te uiten, dat spoedig soortgelijk onderwijs voor de apothekersleerlingen algemeen worde, opdat langs dien weg de stand der apothokers-bedienden, die door de wet bij de instelling der apothekers-leerlingen bedoeld werd, zich tot een degelijken stand in de maatschappij verheffe die duurzaam eene goede adsistentie in de apotheken, ook ten platten lande, zal verzekeren. De namen der 40 candidaten, aan wie na eedsaflegging eene acte van bevoegdheid als leerling-apotheker is toegekend, zijn naar volgorde der toelating: J. A. Vroom, geboren te Rotterdam. H. A. Hooftman, » » Boskoop. A. Nijdam, » » Sneek. F. J. Abresch, » » Muntendam. T. Beidschat, » ii Harlingen. W. J. Schutte, » » Nederhorst den Berg. N. Adriani, » ii Zuidbroek. S- van Vuure, » n Broek in Waterland. S. Kerssens, » ii Krommenie. P. G. Romijn, n n Soest. J. van Beverwijk, » i) Kampen. B. B. van den Hoorn, )) ii Bodegraven. S. A. van Kralingen, » ii Boskoop. A. Adema, » n Franekeradeel. H. D. Uitterdijk, n ii Aduard. IJ. van der Feer, »> ii Sneek. G. F. F. van Woerden, » i) Norg. ii Delft. P. J. J. Paling, »> J. Jurrewitz, » » Rotterdam. D. Gauw, n ii Haskerland. E. Nunes, i) » Suriname.
B. S. Engbers, A. Jacobsen, F. M. G van Walsem, A. H. Sandvos, L. .T. van Asperen, J. Vreeling, K. Wieling, A. L. Cardozo, J. da Silva Solis, H. C. Lambers, Mejufvrouw J. ten Cate, C. E. Pel, D. C. Koen, A. H. Jacobs, A. .T. M. Sonnenberg. J. Verwijnen, D. ter Veen, E. J. van de Linde, E. C. S. Hofker, geboren te Losser. 11 n Amsterdam, ii » Hoorn. ii Amsterdam, ii n 's Hage. 11 ii Beemster. ii » Westdongeradeel. n ii 's Hage. 11 ii Amsterdam, n " Assen. ii ii Wormerveer. ii n Smallingerland. n i) Houten ii n Sappemeer. ii n Zwolle. ii ii Amsterdam, ii ii Amsterdam. » •! Amsterdam, n n Nieuweramstel. De Commissie voornoemd, -T. Penn, Voorzitter. H. Kruseman, Secretaris. MINISTERIE V AIV FINANTIEN. Blijkens eene door de Fransche dagbladen medegedeelde circulaire van den directeur-generaal der Fransche postadministratie is de postgenieenschap tusschen de hoofdstad en het door Duitsche troepen bezette Fransche grondgebied in deze oogenblikken nagenoeg gestremd , zoodat op de goede overkomst der brieven en verdere stukken naar de noordoostelijke departementen bestemd niet te rekenen valt. Aangeteekende brit-ven \oor de departementen la Meurthe, la Meuse, la Moselle , le Bas-Khin (met uitzondering van Schlestadt), worden uit dien hoofde niet langer ter verzending aangenomen. Het Nederlandsche publiek wordt mede van het vorenstaande in kennis gesteld , ten einde zich daarnaar te gedragen. 's Gravenhage, den 27sten Augustus 1870. De Minister van Finantien, van Bosse.
---

