NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Julij 1870. (Staatsblad no. 97.) BESLUIT van den 27sten Junij 1870, houdende wijziging van art. 129 van het bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1863 (Staatsblad no. 58) vastgesteld Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op do voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 50 Mei 1870, n°. 324, 11de afdeeling; Gezien Onze besluiten van 12 Mei 1863 (Staatsblad n°. 58), 30 Augustus 1864 [Staatsblad n°. 90), 11 Mei 1867 (Staatsblad n°. 48), 17 Januarij 1868 (Staatsblad n°. 10), 13 November 1868 (Staatsblad n°. 145), 20 Februarij 1869 (Staatsblad n°. 27), 9 April 1869 ( Staatsblad n°. 64) en 11 Mei 1870 (Staatsblad n°. 75), houdende vaststelling en aanvulling van het Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten; Den Raad van State gehoord (advies van 14 Junij 1870, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 21 Junij 1870, n°. 160, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan artikel 129 van het Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten te wijzigen en dus vast te stellen: Alle niet aan bederf onderhevige voorwerpen , welke op den weg in of bij de stations of in de rijtuigen zijn achtergelaten, en alle niet opgevi'aagde bagage worden door de zorg van de ondernemers van de spoorwegdienst gedurende zes maanden bewaard. Bestelgoederen, welke niet aan bederf onderhevig zijn en van welke de geadresseerde niet ter aangewezen plaats te vinden is, worden eveneens door de zorg van de ondernemers van de spoorwegdienst gedurende zes maanden bewaard. Na verloop van dien tijd kunnen de voorwerpen worden verkocht. Zijn het. balen, kisten, koffers, manden, zakken, enz., waarin de goederen gepakt zijn, dan worden die geopend en de inhoud geïnventariseerd door den betrokken stationchef, in het bijzijn van twee getuigen, die van hunne bevinding proces-verbaal opmaken. De verkoop geschiedt in het openbaar, nadat in een of meer dagbladen de dag, het uur en de plaats zijn aangewezen, waarop de verkoop zal plaats hebben. Deze aankondiging zal tevens de te verkoopen goederen zoo naauwkeurig mogelijk beschrijven, opdat de eigenaars of belanghebbenden in staat worden gesteld die goederen te herkennen en op te vragen. De verkoop mag eerst geschieden ééne maand na de dagteekening van het dagblad of de dagbladen, waarin de aankondiging is geplaatst. De opbrengst van den verkoop wordt ten behoeve van den regthebbende in de consignatie-kas gestort, na aftrek van het vrachtloon on alle verdere onkosten, die op den verkoop vallen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 27sten Junij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den zesden Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 5 Julij 1870, n°. 20, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als; in de provincie Noordbrabant, 7de bataillon, 1ste compagnie, aan G. de Leijer, als lsten luitenant; in de provincie Zuidholland, 6de bataillon, aan P Lambert, als majoor commandant; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, 5de compagnie, aan T. H. Lejay, als lsten luitenant: in het hertogdom Limburg, 3de bataillon, 3de compagnie, aan C. H. Vullers, als kapitein; en zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 6de bataillon , tot majoor commandant F. van den Berg, thans kapitein bij de 2de compagnie; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant W, H. A. van Bijlevelt, thans 2de luitenant; 5de compagnie, tot lsten luitenant H. Heek, thans 2de luitenant; in het hertogdom Limburg, 3de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein A. H. Walkers, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. M. Knapen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. M. Beelen, thans adjudant-onderoffic'er.
Bij Koninklijk besluit van 6 Julij 1870, n°. 14, is aan F. Loonen te Breda en M. Kattenvilder te Mijdrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, aan ieder hunner door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 Julij 1870, n°. 20, is aan den klerk bij het Rijks-archief J. J. Feilbrief de titel verleend van adjunctcommies. Bij Koninklijk besluit van 24 Junij 1870, n°. 24, is aan de scherpschuttersvereeniging » Doesborgh en omstreken" toestemming tot oprigting verleend. MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 7den dezer, n°. 60, is aan den bootsman J. Borghorst, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, toegekend de gouden medaille voor vijftig jaren eerlijke en trouwe militaire dienst. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 2den Julij 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. MINISTERIE VAN OORLOG. Ten gevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als kadet bij de Koninklijke Militaire Akademie, zullen met September aanstaande als kadet aan die inrigting worden geplaatst: voor de infanterie hier te lande: L. C. Vervooren, J. F. Oberholzer, J. H. P. de Lille Hogerwaard, C. J. van Gheel Gildemeester, W. J. C. van Ingen, R. H. O. baron van der Capellen, A. Clarkson, C. A. Sprenger en H. N. Ravesteyn; voor de artillerie hier te lande: C. II. A. R. Schuurman, A. J Nelemans, J. L. Vogel, K. D. Punt, P. Kleynhens, jhr. J. Ortt, J. Hora Adema, A. W. J. J. baron van Nagell, A. van Seters, J. J. A. F. Kannemans, P. G. L. baron Quarles de Quarles en jhr. A. J. B. Six; voor de genie hier te lande: J. H. Neiszen en A. A. Beekman; voor de artillerie in Oost-Indie: A. G. Schröder; en voor de genie in Oost-Indie: jhr. E. Quarles van Ufford. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst In West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Otficier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage, Plein n°. 5, behooren aan te melden, met overlegging der nagenoemde bewijzen , als : 1°. eene geboorte-acte, ton bewijze van eenen oudordom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den, Eerstaan wezen den Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en
6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor du betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma •de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier to lande: 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

