NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten October 1870.
Bij Koninklijk besluit van 20 October 1870, n°. 19, is aan rar. M. M. von Baumhauer, referendaris bij het Departement van Binneulandsche Zaken , te 'sGravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van St. Anna, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk b?sluit van 20 October 1870 , n°. 21, is de benoeming van W. J. Klaar , burgemeester van Maasdam , tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 October, n'. 25, is de heer W. Henriquez erkend en toegelaten als consul van Spanje te Cura9ao. MINISTERIE VAM FINANTIEN. Blijkens eene mededeeling van de postadministratie van den NoordDuitsclien Bond, bestaat er gelegenheid tot verzending door hare tusschenkomst van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren, die tusschen Nederland ter eene en den Elsas (departementen i) du Haut et Bas Rhin") en dat gedeelte van Lotharingen waartoe de arrondissementen Metz, Sarreguemines, Thionville, Chateau-Salins en Sarrebourg behooren, ter andere zijde, worden uitgewisseld; en zulks met toepassing van het port en de verdere voorwaarden van verzending als ten aanzien der correspondentie met de tot den NoordDuitschen Bond behoorende Staten , alsmede Oostenrijk en de ZuidDuitsche Staten , zijn vastgesteld. Er kunnen tevens, blijkens de mededeeling bovengemeld, door het stelsel van postwissels , geldverzendingen tusschen Nederland en Straatsburg plaats vinden. 'sGravenhage, den 18den October 1870. De Minister van Finantien, van Bosse. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, twintig leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen te Amsterdam te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. 3. Zij die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich vóór of op den 20sten December aanstaande bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1846 tot 1853 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 October 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 'sGravenhage, aanvangende op den negenden Januarij 1871. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigtsen gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; e. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en in ieder dier talen prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen, overbrengen zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; fde beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen;
h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken, onder d , e en /'vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplos3en van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn, of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. 8. Personen, die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten. 'sGravenhage, den 19den October 1870. van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Een door den Pruissischen Staats-Anzeiger medegedeeld berigt uit het hoofdicwartier te Versailles van 16 October bevat onder anderen het volgende : «De met eene zending vau den maarschalk Bazaine belaste generaal Boyer, die onder geleide van den Pruissischen ridmeester Wilson uit Metz hier aangekomen was, heeft gisteren avond het hoofdkwartier weder verlaten. Zijne verschijning in de straten in gezelschap van een Pruissischen officier had do ingezetenen in den waan gebragt, dat hij een parlementair was , uit Parys met eene boodschap van het voorloopig bestuur gekomen; dit gaf aanleiding tot groote opschudding, daar men hierin een voorteeken van het vurig gewenschte einde van don oorlog meende te zien. Honderden mensclien vloeiden voor de woning van den bondskanselier zamen , terwijl de generaal Boyer bij dezen eene audientie had. Terstond na afloop dier audientie begaf do graaf Bismarck zich naar den Koning. i) Men is thans bezig eenen inventaris te maken van de kunstwerken, de bibliotheek en verdere voorwerpen, welke uit het door de Franschen in brand geschoten kasteel van St. Cloud door den ijver der aldaar op voorpost staande Duitsche troepen gered zijn geworden. » Het weder is nog bij voortduring goed, en de gezondheidstoestand is hier zoo gunstig dat reeds verscheiden zalen van het tot hospitaal ingerigte paleis geheel ontruimd hebben kunnen worden." — In den Staats-Anzeiger leest men: » Met betrekking tot het door sommige bladen verspreide gerucht, dat aan den gezant van den NoordDuitschen Bond te Londen, den graaf Bernstorff, bijwijze van demonstratie een verlof zou worden gegeven om Londen voor eenigen tijd te verlaten, zegt de Spenersche Zeitung gemagtigd te zijn om dat gerucht voor geheel ongegrond en verzonnen te verklaren." — De Weener Neue Freie Presse heeft dezer dagen betoogd, dat men zich ten onregte laat verontrusten door de vrees, dat na het einde van den tegenwoordigen oorlog Pruissen of Duitschland dezelfde rol in Europa zou willen spelen, welke Frankrijk tot dus ver gespeeld heeft. De officieuse Berlynsche Norddeutsche Allgeineine Zeitung verklaart zich ten volle met dat betoog te vereenigen en voegt er het volgende bij : n Zeker is het dat de wereld ten gevolge van den oorlog van 1870 eene geheel andere gedaante zal krijgen; dat Frankrijk wel niet, zoo als de heer Jules Favre meent, tot eene mogendheid van den tweeden rang vernederd zal worden, maar toch de positie die hot tot nog toe innam en het karakter zal verliezen van eene mogendheid, die de ontwikkeling der naburige volken naar Frankrijks zin en belang regelen, bevorderen en belemmeren kan; van eenen staat die aanspraak maakt op de opperste leiding der Europescho aangelegenheden; van eenen vulkaan, die voortdurend den vrede van Europa bedreigt. Het zal ietwat meer bescheiden moeten worden tot heil van ons , van zich zelf, van geheel Europa. ii Maar daaruit volgt geenszins dat nu het privilegie om over alle naburige Staten en zelfs over volken in verre werelddeelen voogdij te oefenen , alle verhoudingen door inmenging in de war te brengen, de geheele beschaafde wereld jaar uit jaar in te verontrusten, met één woord eigen bevrediging te zoeken in de aanhoudende vernedering van underen, op Pruissen of Duitschland zal overgaan. De Duitsche natie schept, in tegenstelling met de Fransche, er behagen in om zich met hare eigen zaken te bemoeijen, hare inwendige toestanden te verbeteren, voor zich zelve zoo veel mogelijk de volmaaktheid te bereiken; en met deze eigenschap, die de zucht uitsluit om voor heer en meester, voor schoolmeester van de gansche wereld te spelen, zijn wij een bij uitstek vreedzaam volk. Men late ons binnen onze vier muren vrij onzen gang gaan, men bemoeije zich niet met hetgeen ons alleen aangaat, en wij zijn van harte bereid om ook anderen met rust te laten. »Maar daarbij komt nog iets anders. Frankrijk is altijd, ook waar het tegendeel het geval scheen te zijn, absolutistisch geregeerd geworden. Waar de dwingeland niet den titel van Koizer of Koning voerde, daar heette hij Parys. Centralisatie, bevoorregting van Parys, onder-
drukking der provinciën onder eiken regeringsvorm, dat is de eigenaardige staat van zaken in Frankrijk sedert bijna twee eeuwen; een toestand, die geheel op het karakter van de groote meerderheid der Fransclien gegrond is. «Anders is hot met Duitschland gesteld. De Duitschers zijn een volk van individualiteiten, en dit vindt ook in het politieke leven der natie zijne uitdrukking Duitschland moet en zal voortaan eene foederative staatsinrigting hebben-, het opperste bestuur zal daarbij op de publieke opinie, op de zienswijze der vorsten en der volken van Duitschland acht moeten slaan wanneer het vraagstukken van oorlog of'vrede, van onthouding of' bemoeijenis met aangelegenheden der naburen betreft; en deze publieke opinie laat zich bij ons niet in gelijke mate als in Frankrijk kunstmatig vormen. Voor doeleinden die het opperbestuur welligt uit zucht naar invloed, magt of'roem zou kunnen najagen , zal de publlieke opinie bij ons niet te winnen zijn, gelijk zij tot nu toe in Frankrijk altijd te winnen was, wanneer men haar het lokaas der gloire voorhield. De zege van Duitschland in dezen oorlog beteekent alzoo in waarheid de sluiting van den tempel van Janus voor langen tijd, de temming en beteugeling van een vredeschuwend volk door eene natie welke uit haren aard don vrede lief heeft en geene hoerschzucht koestert. En hoe nadrukkelijker de magt van een volk, dat do wereld zoo lang bedreigd en gedeeltelijk verwoest heeft, geknot wordt, des te beter voor het menschdom , voor ons, die zijne naburen zijn, en ten laatste, als men de zaak wel beziet, voor dat volk zelf." — Volgens een berigt uit Rheims van den 13den dezer was door de Duitsche overheid aldaar met eonen van wege den commandant van Mézières gevolmagtigden officier eene overeenkomst gesloten , waarbij de burgemeester van Rheims gemagtigd werd om een bepaald aantal treinen met steenkolen uit Belgie naar Rheims te do n komen , ter voorziening in de behoelten der in en om die stad gelegen fabrieken en ijzersmelterijen; zullende de Duitsche troepen het vervoer dier kolen niet bemoeijelijken. — De Karlsruher Zeitung van 19 October berigt: » Den 13den zijn de prins Wilhelm en de minister van oorlog te Epinal aangekomen, waar zich het hoofdkwartier van het 14de legercorps en der Badensche divisie bevond. Den l5den had dat corps zijnen marsch voortgezet. Sedert den lOden was met uitzondering van kleine schermutselingen tusschen onze troepen en de vijandelijke mobile gardes niets voorgevallen."
F II A N K II IJ K. De heer Gambetta is den 19den , na drie dagen afwezigheid , te Tours terug gekomen; hij is niet in de Vogesen, laat staan in Metz geweest, en schijnt zijnen togt niet verder dan Besan^on vervolgd te hebben. Dadelijk na zijne terugkomst vereenigde hij de andere bewindslieden in eene raadsvergadering. Er is sprake van een plan om het thans te Tours gevestigde deel des Bewinds te verplaatsen wegens de nadering van Pruissische troepen, en wel naar Clermont-Ferrand in Auvergne. De heer de Kdratry, de uit Parys overgekomen politie-prefect, was den 17den nog te Tours. Er werd gezegd dat hij de hoofdstad verlaten had omdat de politie-prefectuur er afgeschaft, en hij met eene diplomatieke zending in Spanje belast zou worden. Maar er is sedert te Parys een nieuwe politie-prefect benoemd; en uit berigten van vroegere dagteekening, thans uit Parys ontvangen, blijkt dat de Ke'ratry er in eene volksvergadering door den beruchten Fonvielle als een gevaarlijk persoon voorgesteld en van kuiperijen verdacht gemaakt was. Fonvielle zeide: «Wij burgers dienen scherp toezigt te houden op de slinksche gangen en kronkelwegen der politie, en inzonderheid op den politie-prefect. Deze ambtsbetrekking toch is uit de hand van eenen Corsikaan [Pietri, den vertrouweling van den Keizer] overgegaan in de hand van eenen dergenen die de Mexicaan sclie republiek vermoord hebben." liet is bekend dat de heer de Kératry in Mexico ordonnans-officier van den maarschalk Baz line is geweest en er de wapenen voor Keizer Maximiliaan tegen do republikeinsche regering heeft gevoerd. Den 17den is to Tours in den Moniteur Universel van wege het Bewind het volgende artikel geplaatst: » Ten gevolge der bedroevende gebeurtenissen, op 11, 10 en 11 October in de stad Dreux en omstreken voorgevallen was er bevel gegeven tot het arresteren van den maire van Dreux , den heer Batardon ; deze was het aan zich zei ven , aan zijne gemeente en aan Frankrijk verpligt geweest althans eene poging tot afwering des vijands te doen , maar hij heeft dit met voorbedachten rade nagelaten. Naar Tours gebrast zijnde is hij verhoord; uit het verhoor is gebleken dat hij bij die bedroevende voorvallen enkel het werktuig is geweest, met hulp waarvan die lafhartigheid, eene blijvende smet in de geschiedenis van Dreux, is gepleegd door lieden die alles liever wilden dan vechten, en onder welke helaas zekere overheden der stad behooren. In deze omstandigheden is hier begrepen dat de heer Batardon, een door het Keizerlijke gouvernement benoemde maire. met zijne raadslieden en medepiïgtigen aan de regtspraak der publieke opinio overgelaten moest worden. Thans is hij weder op vrije voeten Hij begeve zich, indien hij durft, weder onder zijne stadgenooten. Aldaar zal hem de straf treffen , die hij heeft verdiend door zulk eene verzaking zijner pligten als overheidspersoon en als Franscliman." De Siècle meent dat Batardon , die niet alleen van verwering afzag maar berigt hiervan aan een naderend detachement uhlanen zond , er met die officiele berisping te makkelijk af' komt en voor den krijgsraad gebragt had behooren te worden. Do legitimistische Gazette de France zegt in haar nommer van den 18den : » Te Tours komen een vrij groot aantal gewezen volksafgevaardigden , om er het Bewind bekend te maken met do bedroevende gesteldheid waarin zekere oorden verkeeren door de onbekwaamheid of de o-rillen van zekere ambtenaren , en nog meer door den invloed van geheime en onregelmatig opgerezen magten , waaraan een aantal departement3-prefecton zich niet vermogen te onttrekken." Hetzelfde blad wijst op de dreigende uitvallen van heethoofdige republikeinen tegen den graaf van Chambord, en beaamt de volgende gezegden van de Indépendance de l'Ouest: «Republikeinen! de zaken staan slecht voor u; maakt ze niet. erger. Met al uwe heftige taal en gewelddadigheden zult gij niet anders uitwerken dan verhooging van den afkeer dien gij als moedwillig tegen uwe instellingen en tegen uwe personen gaande maakt. Gij kunt niet anders het gezag over ons behouden dan door bekwaamheid en zelfverzakenden ijver in Frankrijks dienst te betoonen. Tot nu toe hebban wij niets anders van u gezien
dan onvruchtbare beweging. Dat gij het bewind in handen ü&bt genomen , is een stap dien gij niet anders kunt regtvaardigen dan door hot vaderland te redden. Eerbiedigt intusschen wat wij eerbiedigen;; anders zoudt gij tweespalt en burgerkrijg veroorzaken. Al hebben eenige duizenden Paryzenaren, toevallig voor het stadhuis zamengeschoold, een voorloopig bewind kunnen uitroepen, Frankrijk heeft het rogt om zich te doen hooren wanneer het om verandering van het voorloopige in iets definitiefs te doen zal zijn. Een nieuw schrikbewind zijn wij niet van zins te gedoogen, en gij niet in staat te vestigen." — Le Francais, een monarchaal blad, zeut: » Het bewind te Tours heeft de revolutionaire handelingen van zijnen commissaris te Marseille, den heer Esquiros, tot onze blijdschap gewraakt, het eigendomsregt en de vrijheid gehandhaafd tegen de willekeurige maatregelen van dien man. De schorsing dor Gazette du Midi is door den heer Gambetta^ opgeheven; zoo mede het besluit tot uitzetting der Jezuiten uit Marseille, en ook de zoogenaamde garde civique, eene bende van 4 a 500 Jakobijnen, die de stad Marseille onderdrukte. Dien ten gevolge heeft Esquiros zijn ontslag gevraagd en gekregen." Esquiros had, onder inroeping van de bekende bepalingen der Fransche^ wetgeving , bij besluit van 13 October de Jezuiten gelast Marseille en Frankrijk te verlaten, om reden dat zij zich met politieke kuiperijen inlieten. — Gambetta s naam, zegt de correspondent van het Londensclie Daily Nexvs in een schvijven uit Tours van den 16den , heeft zoo veel invloed , dat Lyon en Marseille , die geneigd waren o>m op eigen hand kleine republieken op te rigten, zich aan zijn gezag bebben onderworpen , al is het dan ook aarzelend en met tegenzin. — In de jongste berigten uit Marseille en \iit Havre wordt gemeld dat vele kooplieden aldaar hunnen voorraad koopwaren naar buiten 's lands zonden, daar zij door de houding van volksmenners beducht werden voor plundering of onteigening. — De heer Frappoli, een aanzienlijk Italiaan en grootmeester dor Italiaansche Vrijmetselaars, heeft zich ter beschikking van het Bewind van nationale verdediging gestold, en is door hetzelve met het organiseren van vrijcorpsen in het zuiden des lands belast. — In de Parysche dagbladen leest men eenen brief van den generaal Trochu aan den maire van Parys, gedagteekend den 14den dezer, waarin hij zegt: dat er bij het gemis van toereikende artillerie in het open veld niets tegen den vijand uit te rigten is; dat hij dus weerstand moet bieden aan het ongeduldige verlangen van sommigen om uitvallen tegen den belegeraar te doen, welk verlangen hij op ééne lijn stelt met den kreet; naar Berlyn! die in Julij jl. te Parys zoo dikwerf'werd gehoord; dat hij zich door het ongeduld der bevolking niet zal laten medeslepen, maar volharden zal bij de uitvoering van het plan hetwelk hij zich heeft gevormd doch niet wil openbaar maken ; en dat hij hoopt hierin niet door wantrouwen van de zijde der bevolking bemóeijelijkt te zullen worden. — De bekende proclamatie van Gambetta, waarin hij den 14den te Tours verkondigde dat de Pruissen den 12den dezer uit alle hunne positien rondom Parys door eenen algemeenen uitval waren verdreven , is den 17den op bevol van het Bewind, overal waar zij te Tours aangeplakt was, afgerukt, zijnde het gebleken dat er op den 12den geen algemeene of groote uitval der belegerden had plaats gehad. — De bevelhebber van het Loire-leger heeft den 18den doen afkondigen dat ieder militair , die aarzeling tegenover den vijand liet blijken , gefusilleerd zou worden. — Uit Ryssel wordt gemeld dat de geldleening van 15 millioen francs, onlangs voor de aanstalten ter verdediging dor vier noordelijkste departementen door hunne Algemeene Raden uitgeschreven , schier geene deelneming vindt. ENGELAND. De Times heeft een schrijven uit Wilhelmsliöhe van 17 October ontvangen , waarin de correspondent van dat blad zegt: « Ik had heden een gesprek met den Keizer Napoleon en verhaalde hem wat ik den vorigen dag uit den mond van eenen Pruissischen ambtenaar van hoogen rang had gehoord, hierop nederkomend dat Duitschland, wat er ook gebouren mogt, den Elsas en Lotharingen behouden wilde, doch vergoeding der oorlogskosten niet tot een volstrekt beding des vredes zou stellen. » De Keizer antwoordde mij . dat er geen vooruitzigt op vrede , zelfs niet in de toekomst, bestond, indien hot afstaan van Fransch grondgebied, al ware het ook maar eene duimbreedte, door Pruissen tot grondslag voor de onderhandelingen gesteld wierd, en dat geen gouvernement in Frankrijk zijne onderteekening aan een vredesverdrag op dien grondslag zou kunnen hechten zonder terstond alle gezag te verliezen en omver te storten." Uit deze mededeeling neemt de Times in zijn nommer van gisteren (Donderdag) aanleiding om te doen opmerken hoe zeer de wederzijdsche inzigten aangaande den vrede bij de oorlogende partijen steil tegenover elkander staan. Hij voegt daarbij : dat de oorlog met den val van Parys denkelijk niet geëindigd zou zijn ; dat Frankrijk alsdan welligt uiteen vallen zou, maar zonder zich te onderwerpen : en dat de Elsas en Lotharingen door de Duitschers denkelijk eveneens zouden moeten worden geregeerd als Polen door Rusland. Op grond van dat een en ander waarschuwt de Times de twee oorlogende partijen om het niet tot het uiterste te laten komen, en vermaant hij Duitschland tot gomatigdheid in zijne eischen. Aan den anderen kant geeft de Times eene schets van Frankrijks gesteldheid, en leidt' daaruit af, dat het Bewind van nationale verdediging wel zou doen met zich in tijds te onderwerpen aan vredesvoorwaarden die, hoewel drukkend en grievend, het land voor nog erger rampen zouden behoeden. In die schets zegt de Times dat, naar al zijne berigten te oordeelen , de Fransche natie den moed schijnt te laten zakken ; dat zij wel eene verwonderlijke geestkracht bezit, maar dat geene geestkracht tegen zulk eene onafgebroken reeks van tegenspoeden bestand i3, en dat hare defensive kracht buitendien door politieke achterdocht en naijver onder de burgers grootelijks wordt verzwakt. ITALIË. Volgens een berigt van de Londensche Times heeft het Italiaansche
gouvernement zich dezer dagen tot de andere gouvernementen gewend met eene circulaire, welke strekken moet om te betoogen dat de Paus niet mishandeld wordt noch een gevangen man is, maar integendeel te Rome volle vrijheid en onafhankelijkheid geniet, en die stad vrijelijk kan verlaten indien hij dit, in strijd met den wensch van het Italiaansche gouvernement, mogt verkiezen. — In een schrijven uit Rome van den 12den wordt aan het katholieke Journal de Bruxelles het volgende gemeld : « De generaal De la Marmora hoefi dadelijk nadat hij hier als commissaris van den Koning Victor Emanuel aangekomen, was audientie bij den Paus gevraagd, maar een weigerend antwoord ontvangen. Zijne Heiligheid zeide eenvoudig : « Er is niets gemeens tusschen dien man en den Paus." » De tegenwoordige gesteldheid van Rome laat zich met weinige woorden schetsen : De met openbaar gezag bekleede personen gaan weifelend en aarzelend op den ingeslagen weg voort. Mazzini's aanhang en de radicale parij zijn verbitterd door 's Konings aanspraak aan de Romeinsche deputatie en door Lamarmora's proclamatie, omdat in beide de wensch naar verzoening met den Paus werd te kennen gegeven. De Romeinsche bevolking is wrevelig en ontevreden , de welgezinden uit afkeer van de nieuwe orde van zaken , de liberalen omdat zij bij dezelve niet de gehoopte persoonlijke voordeelen vinden , maar deze aan Italianen zien te beurt vallen. » De toevloed van buitenlanders, die hier welvaart aanbragt, zal dezen winter wel uitblijven; daarentegen komen hier vele Italiaansche winkeliers en industriëlen, die aan onze neringdoenden het brood uit den mond zullen nemen. De huisvesting en de levensmiddelen worden duur. Zware belastingen en de verpligte krijgsdienst zijn in het verschiet. » lutusschen verdienen de Romeinen eene tuchtiging. In den laatsten tijd is het gebleken dat het voorkomen van getrouwheid en verknochtheid aan den Paus bij velen slechts een masker was. Ambtenaren die als voorbeelden aan anderen werden gewezen, betoonen thans geestdrift voor de nieuwe regering en verguizen de vorige, die zij schenen te aanbidden. Gisteren waren zij onderdanig en gedienstig jegens de priesters; heden vervolgen zij hen, en zoeken zij zich door valsche beschuldigingen welgevallig aan de nieuwe gebieders te maken. In de hoogste kringen ziet men vrijmetselaren, die bekeerd schenen en ter misse gingen, als vijanden des Pausdoms optreden. i) Van sluipmoordenaren wemelt het in Rome. De priesters worden op de straten gehoond , en vreezen vermoord te zullen worden. Wel is er overdrijving in hetgeen sommige katholieke dagbladen verhalen van gewelddadigheden en moordon, die hier laatstelijk zouden gepleegd zijn ; doch zulke gruwelen staan ons werkelijk voor de deur. Intusschen worden de brieven van katholieke correspondenten , die den staat der zaken alhier in hot ware licht stellen , door de Italiaansche overheden zoo veel doenlijk onderschept. » De Paus is good gezond maar diep bedroefd. Om te zien hoe erg het wordt, neemt hij dagelijks kennis van de dagbladen en van de spotprenten, die zijnen persoon en de heiligste zaken aanranden en verguizen.
ii Koning Victor Emanuel heeft beduchtheden en komt hier niet; daarentegen verwacht men hier pogingen tot oprigting eener Romeinsche republiek. i) De pogingen tot verzoening zijn niet ernstig gemeend ; het is algemeen bekend dat Pius IX daarvan niet wil hooren, maar alle schijnheilige aanbiedingen zal afwijzen." Ken door de Correspondance Havas medegedeeld schrijven uit Rome zegt: n De cardinaal-staatssecretaris Antonelli is dag en nacht bezig als hoofd van het Pauselijk bewind, en rigt gedurig memorien aan het corps diplomatique betrekkelijk de handelingen der nieuwe regering. i) Op bevel van den Paus hebben de 54 pastoors van Rome eene telling van de stemgeregtigde bevolking der stad bewerkstelligd. De uitkomst daarvan is naar hun oordeel, dat er te Rome, ongerekend -de sedert 20 September jl. terug gekomen ballingen , omstreeks 75,000 stemgeregtigden waren ; dat van de 40,000 stemmen, die naar de opgave der Italiaansche overheden voor het plebisciet zijn uitgebragt , 10,(K)0 moeten worden afgetrokken als door de bedoelde ballingen uitgebragt zijnde; en dat dus 45,000 stemgeregtigden niet. hebben gestemd. ii Het corps ambtenoren , die onder de Pauselijke regering zijn aangesteld , gaat meerendeels, namelijk voor negen tiende gedeelten, voort de ambtelijke f'unctien te vervullen. Tot nu toe is van die ambtenaren door de Italiaansche overheden enkel eene belofte van getrouwe pligtsbetracliting gevergd. " BE L G I E. De liberale dagbladen van Belgie zien veel kwaads in eene nieuwe bepaling welke het katholieke ministerie voornemens zou zijn bij de ontworpen herziening der gemeentewet daarin te brengen. Zij zou, volgens de Echo du Parlement , de gemeenten van meer dan twee duizend inwoners bekleeden met het regt om schenkingen en makingen aan te nemen ; welk regt door gemeentebesturen zou kunnen worden gebruikt tot het verrijken van kloosters en kerkelijke gestichten, die de hoedanigheid van regtspersoon missen en dus ook de bevoegdheid om legaten en giften aan te nemen. TELEGRAPIIISCHE B E RIG T E N. Londen, 21 Octobor. Het Journal de Versailles zegt dat de komst van den generaal Boyer ten doel hoeft te onderhandelen over de overgave van Metz. Het Daily News vermeldt een gerucht, volgens hetwelk die generaal gisteren naar Metz teruggekeerd zou zijn om aan Bazaine de voorwaarden der capitulatie te onderwerpen, met kennisgeving dat, zoo deze niet binnen vijf dagen aangenomen wierden, de onderhandetingen voor goed afgebroken zouden worden. De volledige belegeringstrein is thans voor Parys aangekomen. Volgens een door de Times vermeld gerucht zou de Koning Victor Emanuel den 28sten dezer zijnen intogt in Rome houden. De stoomboot Cambria is op de kust van Derby verongelukt; 170 menschen hebben bij die ramp het leven verloren. Berlyu, 20 October. Nu Orleans en Chateaudun bezet zijn, acht men het waarschijnlijk dat onze troepen ook naar Bourges zullen oprukken
, welks bezit wegens de aldaar gevestigde geschutgieterij en arsenalen van belang is. In wel onderrigte kringen wordt verzekerd dat met het beschieten van Parys eerst na eene formele opeisching een aanvang gemaakt zal worden. Berlyn , 21 October. Het volgende officiele berigt uit het hoofdkwartier te Versailles van den 20sten is hier ontvangen: » In den nacht van den 19den op den 20sten verontrustte de vijand voor Parys de Pruissische voorposten in do omstreek van Chevilly door een hevig geschutvuur uit de forten en door herhaalde infanterie-aanvallen. Dezerzijds werd geenerlei verlies geleden. ii Den 17den bezette een'detachement van het Maasleger Montdidier, en maakte daarbij 4 officieren en 178 mobile gardes krijgsgevangen. ii Den llden werd het etappe-kommando te Stenay door eenen uitval uit Montmédy opgeligt." Hamburg , 20 October. Volgens een telegram uit Cuxhaven is de Fransche vloot den 18don des avonds ten half acht ure ten noordwesten van Helgoland gezien, den koers naar het westen zettend. Heden zijn geene vijandelijke schepen ontdekt. Touns , 19 October. De heer de Kératry is van hier met eene bijzondere zending naar Spanje vertrokken. Touns, 20 October. De generaal Bourbaki is door Rouen gekomen , zich naar Ryssel begevende. In Normandie bereidt men zich met geestdrift voor om tegenstand te bieden. De generaal Briand heeft aldaar het opperbevel aanvaard. Ryssel , 20 October. De heer Dubosq. gisteren als gedelegeerde van het gouvernement per luchtbal uit Parys vertrokken, is te Rocroy neergekomen en begeeft zich naar Tours. Er zijn uitmuntende tijdingen uit Parys van eergisteren avond ontvangen. Een aanval der Pruissen op de schans van Bruyères bij het fort Issy was met glans afgeslagen. Drie uren later hadden zij den aanval hervat, maar waren andermaal met zwaar verlies teruggeslagen. Te Parys worden wekelijks 25 mitrailleuses en dagelijks twee millioen patronen vervaardigd. In de stad was een overgroote voorraad van levensmiddelen. Brussel , 20 October. Reeds in berigten uit Parys van den 14den wordt gemeld dat er gebrek aan versch en aan gezouten vleescli begon te heerschen , en dat er vele paarden geslagt werden. Fi.orexce , 20 October. De minister Sella heeft verklaard dat de overbrenging van den zetel der regering naar Rome zeker was, maar dat daartoe eene met gemeen overleg van het parlement vastgestelde wet veroischt werd. Ten gevolge van Engelands besluit om de Indische mail over den Brenner te verzenden, zal de minister Gadda binnen weinige dagen naar Brindisi vertrekken , om de daarvoor noodige dienstregeling vast testellen. Madrid , 20 October. De candidatuur van den hertog van Aosta voor den Spaanschen troon , waarvan thans weder gesproken wordt, is nog niet zoo ver gevorderd dat ons gouvernement dienstig acht aan zijne gezanten bij de buitenlandsche hoven kennis daarvan te geven. Londen , 20 October. Volgens den heden openbaar gemaakten weekstaat was de stand dor Bank als volgt: totale reserve £ 12,835,698 ; banknoten in omloop £ 24,1.30,G60; voorraad edel metaal £ 21,966,350; portefeuille £ 15,653,561; rekening met particulieren £ 18,330,856; rekening met de schatkist £ 4,723,916: reserve van banknoten £ 12,060,125.
---

