NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den October 1870.
Bij Zijner Majesteits besluit van 14 October jl., n°. 26 , is aan den heer M. L. van Deventer, commies bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Joseph , hem door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 12 October jl., n°. 27, is de betrekking van Rijkscommissaris voor de geldleening van f 6,500 000, ingevolge de wet van den Sisten Julij 18 r '8 (Staatsblad n°. 117), onder waarborg van den Staat, door de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij aangegaan , opgedragen aan den heer J. W. Blaauw , agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit aan 17 October jl. , n°. 21, is aan den heer D Niekerk eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunctcommies bij het Departement van Finantien , behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld. MINISTERIE VAN BIWENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), en op het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n°. 31), maakt bekend dat in de maand December aanstaande, voor de tweede maal in het loopende jaar, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens bedoeld in artt. 8 en 9 van die wet, ter verkrijging der acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en als apotheker, en voor de derde maal tot het afleggen der natuurkundige examens bedoeld in are 4 van die wet. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het examen van hulp-apotheker en van apotheker den hoogleeraar dr. C A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; voor het natuurkundig examen den hoogleeiaar dr. F. C. Donders, te Utrecht. Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren deibewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage , 10 October 1870. Fock. Bij beschikking van 18 October jl. is do vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Amsterdam en Eindhoven, vroeger verleend aan C. Staal te Eindhoven, overgeschreven ten name van H. J. van Mierlo aldaar. MINISTERIE VAN BUI T E NL AND SC HE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal te Lissabon is de heer W. J. Ilamilton aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Blijkens eene mededeeling van de postadministratie van den NoordDuitschen Bond, bestaat er gelegenheid tot verzending door hare tusschenkomst van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren, die tusschen Nederland ter eene en den Elsas (departementen »du Haut et Bas Rhin") en dat gedeelte van Lotharingen waartoe de arrondissementen Metz, Sarreguemines, Thionville, Chateau-Salins en Sarrebourg behooren, ter andere zijde, worden uitgewisseld; en zulks met toepassing van het port en de verdere voorwaarden van verzending als ten aanzien der correspondentie met de tot den NoordDuitschen Bond behoorende Staten , alsmede Oostenrijk en de ZuidDuitsche Staten , zijn vastgesteld. Er kunnen tevens, blijkens de mededeeling bovengemeld, door het stelsel van postwissels , geldverzendingen tusschen Nederland en Straatsburg plaats vinden. 's Gravenhage, den 18den October 1870. De Minister van Finantien, van bosse.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding van telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, twintig leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen te Amsterdam te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. 3. Zij die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden , moeten zich vóór of op den 20stei: December aanstaande bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is : a. Nederlander, geboren in een der jaren 1846 tot 1853 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring nè, 1 October 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den negenden Januarij 1871. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond Iigch aamsges tel en zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigisen gehoororganen. In hoever dia vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opsiel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en in ieder dier talen prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen, overbrengen zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; f. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken, onder d, e en f vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn, of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. 8. Personen, die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten. 's Gravenhage, den 19den October 1870. van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Ameiger deelt thans het volgende uit het hoofdkwartier ontvangene meer uitvoerige rapport van 12 October mede omtrent de vermeestering van Orleans: » De voorwaartsche beweging van den generaal von der Tann heeft gisteren tot eene nieuwe overwinning geleid. Het spoedig verdwijnen van het Fransche zuiderleger na het gevecht van Arthenay had het vermoeden doen ontstaan, dat het Comité de la défense nationale al de strijdkrachten , waarover het nog beschikken kon, op dat ééne punt vereenigd had. Toen echter het Beyersche corps en de 22ste divisie den volgenden dag den marschnaar Orleans voortzettenden, blefek het dat men te Arthenay alleen met de voorhoede des vijands te doen had gehad, en dat zijne hoofdmagt den lOden geen deel aan het gevecht had kunnen nemen. De voorhoede van het corps, van von der Tann ontmoette in den vroegen morgen van den llden sterke vijandelijke strijdkrachten. Het bleek weldra dat de vijand aan gene zijde van het bosch van Orleans, vöör de stad, door verschansingen goed gedekt, den aanval afwachtte. Hij beheerschte de brug over de Loire en strekte zich met zijnen regtervleugel tot Beaume uit. De eeneraal von der Tann was reeds ten 10 ure des
morgens zoo digt bij den vijand gekomen , dat het geweervuur begon. De 4de Beyersche brigade en de 22ste Pruïssische divisie vormden de beide uiterste vleugels. Het vijandelijke corps, aangevoerd door den generaal La Motte Rouge, had in zijne verschansingen en in de wijnbergen zeer voordeelige stellingen ingenomen. Het bestond uit 25,000 man geregelde troepen, die uit bijna al de Fransche regementon zamengesteld waren. Voor zoo veel tot nog toe is na te gaan, waren deze troepen niet in Parys geweest, maar bij het begin van den veldtogt als reserve aan de Loire achter gelaten, en hier, op de wijze der zoogenaamde marschregementen van Parys, in grootere kaders geformeerd geworden. Zij werden versterkt door een aantal Pauselijke zouaven , die uit de Romeinsche dienst in de dienst van het republikeinsche bewind van Tours waren overgegaan, en uit 2 a 3 regementen mobile garden, die zoo geschikt waren dat bij elke vijf of zes man één zouaaf gevoegd was. Dit Loireleger had 40 kanonnen. I.a Motte Rouge is een hoog bejaard generaal, die het volle vertrouwen der troepen bezit. »Do Franschen hielden tot omstreeks 5 ure stand, maar begonnen toen naar Orleans terug te trekken. Daar het reeds duister werd moest bij de vervolging de grootste omzigtigheid in acht genomen worden , daar onze troepen op het oneffen terrein met vele moeijelijkheden te kampen hadden. De stad Orleans besloot zich over te geven zoodra de eerste granaten binnen hare muren gevallen waren; de Beyersche 12ponders, die reeds gereed stonden, behoefden niet gebruikt te worden. Het station en de brug over de Loire werden terstond bezet; de laatstgemelde was ondermijnd maar door den vijand wegens gebrek aan tijd niet vernield. In Orleans word terstond aan den maire bevel gegeven om de stad te verlichten. Nadat dit geschied was konden omstreeks 8 ure de eerste Duitsche troepen de stad binnen rukken. Des nachts brandden hunne bivouacq-vuren reeds op het groote plein rondom het standbeeld van Jeanne d'Arc. De Franschen lieten 2000 gevangenen in onze handen ; hun verlies aan dooden en gekwetsten is nog niet naauwkeurig bekend maar zeer aanzienlijk; het onze is betrekkelijk gering. » Het teruggeslagen leger, hetwelk vervolgd wordt, trok naar de overzijde van de Loire en verliet dus den weg naar Tours; zoodat de voorloopige regering, indien zij zich nog in laatstgemelde sta'1 bevindt, waarschijnlijk van militaire bescherming verstoken is." De Hamburger Correspondent van 18 October berigt: »In den loop van gisteren zijn geene verdere tijdingen ontvangen aangaande de plaats waar de Fransche Noordzee-vloot zich bevindt en aangaande hare sterkte. Ook van het bemoeijelijken van koopvaardijschepen is niets vernomen. De versperring van het vaarwater aan den mond der Elbe is voltooid; slechts eene zeer naauwe doorvaart is nog opengelaten." Het Berlynsche militaire weekblad behelst eene opgave volgens welke bij de Pruissische legerafdeelingen tot 15 October 498 officieren gesneuveld, 232 aan hunne woaden en 42 aan ziekten overleden zijn. Het geheele verlies aan officieren bedraagt dus 722, waarvan 690 van de infanterie, 39 van de cavalerie, 32 van de artillerie, 9 van de genie en 2 van den trein. Naar de rangen verdeeld bevonden zich onder hen 1 luitenant-generaal, 3 generaal-majoors, 21 kolonels, 9 luitenantkolonels, 54 majoors, 140 kapiteins en ridmeesters, 141 eerste en 403 tweede luitenants.
F R A IV K R IJ K. Onder dagteekening van 10 October heeft het te Tours gevestigde bewind eene circulaire betrekkelijk de door Pruissen gestelde vredesvoorwaarden uitgevaardigd, waarin het volgende voorkomt: » De heer von Bismarck beweert dat wij eene onjuiste uitdrukking hebben gebezigd toen wij op grond der tusschen hem en den heer Favre gehouden gesprekken zeiden dat hij Frankrijk tot eene mogendheid van den tweeden rang wilde maken. ■1 Daarbij gaat de heer von Bismarck het aantal inwoners van Frankrijk na en, onder herinnering der uitbreiding van ons grondgebied door de aanhechting van Savoye en Nizza, zegt hij dat na aftrek van de bevolking dier twee gewesten , ons land omstreeks 750,000 inwoners minder dan vóór die aanhechting zou tellen in geval het thans den Flsas en Lotharingen afstond, nog 38 millioen inwoners zou behouden en dus geenszins eene mogendheid van den tweeden rang zou worden. i) Zonder uit te weiden over die akelige telling van bevolkingen die men haars ondanks van haar vaderland wil scheiden en waarvan men zoo spreekt als men naauwlijks van wilde volksstammen zou durven doen , zullen wij zeggen dat bij die nieuwe uitbreiding van Duitschlands'"Tond "-ebied en terwijl de sterkte onzer grenslinie al verder verminderd en°zelfs geheel vernietigd zou worden, Frankrijk ontegenzeggelijk terstond eene mogendheid van den tweeden rang worden zou. Andere landen mogen onopgemerkt laten dat hen daarmede een gelijk lot zou treffen ; wij voor ons laten ons niet misleiden. » Wat eene natie wint met eene uitbreiding van grondgebied , bewilligd door eenen eensklaps magtig geworden nabuur, is van luttel gewigt en wordt dikwijls opgewogen door het daaruit voortkomende gemis van veiligheid voor zijne grenslinie. Doch verliezen, die zij in grondgebied lijdt door het wapengeweld van eenen zegevierenden en voortaan "•evaarlijken vijand, benemen haar het indrukwekkende van haren naam en tevens hare stoffelijke kracht en hare rust; zij geraakt daardoor derhalve aan het dalen. » Dat is de staat van zaken dien men in het oog moet houden bij het toetsin der vergelijking, door den heer von Bismarck gemaakt tusschen Frankrijks vergrooting door Savoye's en Nizza's aanhechting met toestemming hunner bevolking, en de afscheiding van Lotharingen en den Elsas tegen hunnen wil. «Voorts heeft de heer Favre het volgende in antwoord op de aanmerking van den heer von Bismarck geschreven: » » Die heer heeft >i met zoo vele woorden gezegd: ik begeor een fort hetwelk Parys be■) strijkt, bij voorbeeld Mont Vale'rien""; en daarbij voegt de heer Favre: » » Ons vernietigen, dat wil hij."" Ziedaar met weinig woorden don indruk waarmede de heer Favre van zijn onderhoud met den heer von Bismarck terug gekomen is. Men kan nu oordeelen of de uitdrukking » mogendheid van den tweeden rang" overdreven is." De Constitutionnel meent dat de bewindslieden de natie met hoogdravende uitdrukkingen sterken in onjuiste voorstellingen en overdreven verwachtingen; dat het aanhoudend verwijzen op de heldenstukken der Fransche republiek van 1792 eene miskenning is van het oneindig groote verschil -tusschen de destijds en de thans bestaande gesteldheid van Frankrijk en Europa ; dat de aansporingen tot zelfopoffering haar doel bij de natie missen, daar deze geleerd heeft niet van een » nutteloos
martelaarschap" maar van welberaamde en doortastende maatregelen hare redding te verwachten. Andere conservative dagbladen, met name de Union en de Gazette de 1< rance , vreezen dat het bewind door toegeeflijkheid voor de ultrarepublikeinsche rigting 's lands belang krenkt en zijne verdediging verzwakt. Zij zien grond tot die vrees in zekere willekeurige handelingen van republikeinsche departements-prefecten jegens andersdenkenden , en inzonderheid in] de benoeming van Garibaldi tot opperbevelhebber der irreguliere krijgsmagt, welke benoeming huns inziens eene schending van de regelen der militaire hierarchie, eene beleediging voor het godsdienstige en ordelievende deel der Fransche natie is, en het conservative element van het bewind vervreemdt. — De aartsbisschop van Tours heeft zich met een schrijven van 13 October bij den minister Gambetta beklaagd over de te Lyon en Marseille aan geestelijken gepleegde gewelddadigheden. Hij zegt daarin: " Er is onder de geestelijkheid niemand die bezwaren aan de vestiging van het nieuwe bewind in den weg wil leggen; maar ik twijfel of de zaak der republiek wel wordt bevorderd door de woning van vreedzame burgers te schenden en door alle christelijke gemoederen te krenken." — Uit Tours wordt door de Correspondance Havas gemeld dat de heer Farcy, een gewezen publicist, aan den generaal Bourbaki, den nieuwen bevelhebber van het Loire-leger, is toegevoegd als adjudant en chef van den staf. — Den 13den is er uit Parys een uitval naar den kant van Bagneux gedaan. Daarvan is in hot officiele dagblad een verslag gegeven hetwelk het treffen als eene belangrijke overwinning deed voorkomen, maar eindigde met te zeggen dat de aanvallers teruggetrokken waren. In een veel minder hoogdravend berigt verklaarde het blad den volgenden dag , dat die uitval enkel eene offensive verkenning was geweest, en als zoodanig geheel was geslaagd; dat de terugtogt in het plan lag, en ordelijk en kalm volbragt was geworden. — De heer Gambetta en zijn secretaris voor de krijgszaken, de civielingenieur Freycinet, zijn den 17den van Tours vertrokken naar het leger in de Vogesen, hetwelk bevel heeft ontvangen om de Pruissen in hunnen togt op Lyon tegen te houden. Zij zouden de tot wederstand geschikte positien opnemen en over drie dagen weder in Tours zijn. De heer Laurier, Gambetta's secretaris voor de binnenlandschc zaken, is den 17den van Tours te Calais aangekomen en van daar naar Londen vertrokken; hij werd gezegd met eene zending van commercielen aard belast te zijn. — Te Bern is eergisteren bij het gouvernement berigt uit Parys van zijnen gezant ontvangen , dat de te Parys aanwezige leden van het corps diplomatique eenparig besloten hebben aldaar voor het tegenwoordige te blijven. — Volgens berigten uit Lyon van den 16don was het er rustig. De departementsprefect hield er zyn gezag staande, deels door de ondersteuning van de gewapende burgerij en deels door toegeeflijkheden voor de roode partij; den 16den had hij wapenschouwing over de nationale garde, 50,000 man sterk, gehouden. In Lyon werd door dagbladen en onder het publiek verlangd en gevorderd dat Gambetta er komen zou ; de komst van dien bewindsman, van wiens moed en talent men er eenen grooten dunk had, werd er hoogst wenschelijk geacht. — Het vorstelijk lustslot Saint Cloud is thans een puinhoop: de beroemde schilderstukken en andere kunstgewrochten zijn er alle door het vuur vernield; de Pruissen hebben enkel het borstbeeld van Napoleon benevens eenige boeken kunnen redden. Deze verwoesting is het werk van de Franschen zeiven. — Gariba'di's zoon Menottiis den 15den te Marseille aan land gekomen.
ENliELAND. Door do Times is , gelijk men weet, een plan van bemiddeling geoppord ; volgens hetzelve zouden de drie groote mogendheden Pruissen tot matiging zijner eischen zoeken over te halen door het aanbod van eenen waarborg tegen nieuwe oorlogsverklaringen zonder goede reden ; deze waarborg zou bestaan in de belofte om de onregtvaardig aangevallen mogendheid gewapenderhand bij te staan. Het Daily News vindt dat plan onaanneemlijk om reden dat Engeland zich niet in zoo zware verbindtenissen voor de toekomst dient te verwikkelen ; dat het niet zou kunnen staat maken op de naleving dier verbindtenis van Ruslands en Oostenrijks zijde , en dat het alléén te weinig legermagt heeft om eenen waarborg aan de twee grootste militaire staten van Europa te kunnen aanbieden. De Times komt in zijn nommer van gisteren, Dingsdag, op zijn voorstel terug om het op nieuw aan te bevelen; inzonderheid wijst hij op den ellendigen toestand waarin Frankrijk in het politieke, het maatschappelijke en het volkshuishoudelijke opzigt, zich bij het eind van dezen oorlog zal bevinden en die aan de Fransche natie voor vele jaren zoo veel werk zal geven , dat zij niet ligt aan het ondernemen van eenen nieuwen oorlog denken zal, ten ware zij hiertoe door al te drukkende vredesvoorwaarden aangeprikkeld wierd. Aangaande Pruissens finantiele gesteldheid deelt de Times in zijn beursberigt het volgende mede : » De heden uit Berlyn ontvangen beursnoteringen getuigen van groote vastheid der koersen; en niettegenstaande er eene nieuwe geldleening van 11,600,000 pond sterling op handen is , houden de obligatien van de jongste leening zich op eenen hoogen koers staande, daar zij met omstreeks tien per cent praemie verhandeld worden." » RUSLAND. Het Journal de Saint-Petersbourg , een orgaan der Russische staatkunde, geeft te kennen dat de Fransche natie Europa's gezindheid jegens Frankrijk nog niet regt kent maar zich daarvan eene voor hare belangen te gunstige voorstelling maakt. Het verzoekt alzoo den heer Tliiers om bij zijne terugkomst in Frankrijk zijne navorschende reis volledig te maken door een bezoek in het Pruissische hoofdkwartier , en om alsdan dadelijk de Fransche natie bij een uitvoerig rapport bekend te maken met de indrukken die hij van zijne lange reis heeft medegebragt. Het blad denkt dat zulk een verslag bevorderlijk voor het herstel des vredes zou zijn ; het zegt dat de heer Thiers thans alléén de gansche diplomatie van Frankrijk uitmaakt, en dat hij zich in zulk eene persoonlijke gesteldheid bevindt dat de vraag van vrede of oorlog afhangen kan van hetgeen hij zeggen , doen en aanraden zal.
SPANJE. De permanente commissie der Spaansche Cortes heeft den Oden dezer -verslag van den minister van buitenlandsche zaken ontvangen omtrent •eenen door hem gedanen stap tot herstel des vredes in Europa. De minister zeide dat Spanje, sedert het de Fransclie republiek had erkend, door Frankrijk dringend om vriendschappelijke tusschenkomit was aangezocht; en hij deed verder eene roededeeling, wier inhoud door den correspondent der Independance Beige aldus bekort wordt opgegeven: » Wij bevroedden dadelijk de ontijdigheid van een aanzoek om tusschenkomst; doch wenschende eene toenadering tusschen Frankrijk en Pruissen te beworken , vroegen wij, of en op welke voorwaarden Pruissen eenen wapenstilstand zou willen toestaan. Daarop antwoordde de heer von Bismarck met eene bepaalde weigering; hij zeide zelfs dat zulk een aanzoek van Spanje hem bevreemdde, daar de andere mogendheden zich tot het geven van onbepaalde wenken ten gunste des vredes hadden bepaald. Wij polsten toen de andere kabinetten van Europa; en overal, in Engeland , in Oostenrijk, in Italië , in Rusland, vonden wij enkel ijskoude onverschilligheid voor Frankrijks bedroevenden toestand. " ZWITSERLAND. De door sommige Zwitsersche bladen geplaatste artikelen over Zwit-serlands regten op Noord-Savoye hebben in Frankrijk opzien gebaard en tot heftige beschuldigingen in Lyonsche bladen aanleiding gegeven. Hierop is de bondsraad door den Zwitserschen consul in die stad opmerkzaam gemaakt, met bijvoeging dat, indien het stilzwijgen omtrent deze beschuldigingen bewaard wierd, de positie der Zwitsers in Frankrijk daardoor zeer hagchelijk zou kunnen worden. Dit heeft ten gevolge gehad dat de bondsraad in zijne zitting van den 14den besloten heeft den consul te Lyon tot het openbaar maken der volgende verklaring te magtigen: » De Fransche regering heeft niet voldaan aan de bij het verdrag van 24 Maart 1H60 aangegane verpligting om zich met Zwitserland te verstaan omtrent waarborgen tot verzekering van deszolfs regten. Het is dus ligt verklaarbaar dat enkele organen der Zwitsersche pers deze aangelegenheid ter sprake gebragt hebben Daar echter de drukpers in Zwitserland geheel vrij is, zoo kan uit zulke individuele uitingen van eenig gevoelen geenerlei verantwoordelijkheid voor den Staat voortvloeijen. Wat de bondsoverheden betreft, dezo hebben zich vergenoegd met in hare neutraliteitsverklaring de bedoelde regten van Zwitserland te reserveren , en op een deswege van de voormalige Keizerlijke regering ontvangen antwoord te kennen gegeven dat zij bereid waren om bij eene voorkomende gelegenheid deze aangelegenheid op vriendschappelijke wijze nieuw te regelen. Daarentegen heeft de bondsraad tot nu toe noch bij Frankrijk noch bij eene andere Europesche mogendheid eenigen eisch te dezer zake gedaan. Hoe wenschelijk ook eene nieuwe regeling dezer aangelegenheid zijn moge, ligt het toch geenszins in de bedoeling van den bondsraad, om zich de verlegenheid, waarin Frankrijk zich thans bevindt, in het voordeel van Zwitserland ten nutte te maken."
B E L G I E. Het Journal de Bruxelles , het hoofdorgaan der in Belgie bewindvoerende partij , ontkent dat het Belgische kabinet in slechte verstandhouding met den Noordduitschen gezant is of reden tot klagten aan het Berlynsche hof heeft gegeven. Het houdt voor zeker, dat er sedert het begin des oorlogs geene stoornis in de betrekking tusschen Berlyn en Brussel is gekomen, en dat het Belgische bewind voortgaan zal de pligten van eenen onzijdigen staat te vervullen op dezelfde wijze als tot nu toe ; en het heeft alle hoop dat Belgie niet in gevaren zal geraken. Een Brusselsch dagblad hetwelk zich aan scherts en spotternij wijdt, ÏIndiscret, zal, naar men zegt, van overheidswege geregtelijk worden vorvolgd , als schuldig zijnde aan het beleedigeu eener bevriende mogendheid door uitvallen tegen den Koning van Pruissen. De Independance heeft per telegraaph het volgende berigt uit Berlyn van den 18den ontvangen: »Er zijn dezerzijds geene klagten tegen Belgische dagbladen ingediend; doch er is te kennen gegeven dat hunne taal de vóór den oorlog zoo levendige toegenegenheid van Duitschland voor Belgie zou kunnen doen afnemen." — De regering heeft bekend gemaakt dat zij voornemens is de rijkssubsidien voor de gewone uitgaven van het lager schoolwezen in 1871 niet te verminderen (zoo als door liberalen en voorstanders van het volksonderwijs in Belgie werd gevreesd), maar ze op dezelfde hoogte zal laten als in 1869 en 187(1. Zij voegt daarbij de verklaring dat er van do zijde der gemeenten nog niet geheel aan hare wettelijke verpligtingen ten aanzien van het lager onderwijs wordt voldaan; dat het gouvernement in die leemte thans met gelden der schatkist voorziet, maar dat het hiertoe niet verpligt is en niet beloven kan daarmede altijd voort te gaan. ITALIË. Le Bien Public , een van de hoofdorganen der katholieke partij in Belgie, zegt op grond zijner berigten uit Rome: »In gevolgede sedert 30 September ontvangen instructien blijven de gezanten van al de mogendheden te Rome, en wel, gelijk vroeger, in de hoedanigheid van gezanten bij het gouvernement van den Heiligen Stoel. De reden, welke in de bedoelde instructien wordt opgegeven voor het bevel om te Rome te blijven in de oude betrekking met de Pauselijke regering , is dat het Italiaansche gouvernement het doel hetwelk h6t vóór het bezetten van Rome verklaarde bij dien stap te beoogen, namelijk revolutionaire bewegingen in den Kerkelijken Staat te beletten , uit hot oog heeft verloren , verder dan dat doel is gegaan , en de inlijving van den Kerkelijken Staat heeft afgekondigd." Dat berigt bevestigend voegt het Journal de Bruxelles daarbij, dat <le Pauselijke regering eerstdaags in eene diplomatieke nota aan Europa zal betoogen dat de door het Italiaansche gouvernement in den Kerkelijken Staat bewerkstelligde volksstemming geenerlei verandering in den stand der regtsquaestie kan brengen, te minder daar zij onvrij was. GRIEKENLAND. In berigten uit Athene van het begin dezer maand, door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld, leest men het volgende: » De
minister Deligeorgis heeft een gewigtigen maatregel tot wering van het euvel der struikrooverij genomen : aan de burgemeesters der onderscheiden gemeenten is, gelijktijdig met eene belangrijke uitbreiding van hun gezag, de volstrekte verantwoordelijkheid opgelegd voor de geringste stoornis der openbare veiligheid in hunne gemeenten. Of men hiermede het gewenschte doel zal bereiken, moet de ondervinding leeren, en daartoe bestaat thans gelegenheid. Er is berigt ontvangen, dat in den nacht van 20 op 21 September eenige talrijke rooverbenden, die den geheelen zomer in Turkye gastvrijheid hadden genoten, op onderscheiden plaatsen gelijktijdig over de Grieksche grenzen gekomen en in twee afdeelingen deels naar Akarnanie deels naar Lokris en den Parnassus getrokken zijn. De regering heeft terstond troepen derwaarts afgezonden, en tevens zijn in de meest bedreigde gemeenten, onder bevel van den thans verantwoordelijken burgemeester, veiligheidspatrouilles ingesteld. i) De staatskassen zijn weder uitgeput. Volgens de berekening van den minister van finantien Christides moeten over de jaren 1866 tot 1870 nog omstreeks 40 millioen aan achterstallige belastingen betaald worden. Hij heeft den krachtigen maatregel voorgesteld om die door de gendarmerie te doen innen." ZUID-AMERIKA. Volgens berigten uit Rio-Janeiro van 23 September was de zitting der wetgevende kamers verlengd tot den Sisten dier maand. De staatsbegrooting was in de beide kamers afgedaan en aangenomen. Den 15den was door de regering aan de kamers medegedeeld dat de verkoop van obligatien binnenlandsche schuld in het rijk gedurende het afgeloopen jaar , gepaard aan de aangroeijing van de ontvangsten der schatkist , toereikende middelen had opgeleverd om de nog goed te maken uitgaven van den oorlog tegen Paraguay te dekken en om de noodige gelden naar Londen te zenden ter kwijting van het verschuldigde tot aan het eind dezes jaars, en dat de regering alzoo geene magtiging tot eene binnen- of buitenlandsche geldleening zou vragen. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 18 October. De heer Laurier, secretaris van den heer Gambetta, is van Tours hier aangekomen. Londkn ', 19 October. De Times maakt gewag van het gerucht, dat de grondslagen voor vredesonderhandelingen vastgesteld zijn. Volgens een ander gerucht zouden de definitive vredesvoorwaarden reeds van beide zijden goedgekeurd zijn. Dat gerucht heeft zich intussclien nog niet bevestigd. De Standard geeft een telegram van zijnen correspondent te Versailles, volgens hetwelk met het beschieten van Parys eerst over 10 of 14 dagen een begin gemaakt zou worden. Berlyn , 17 October [Times). De Pruissische overheden in den Elsas nemen van nu af geene andere dan in de Duitsche taal gestelde verzoekschriften aan. Te St. Petersburg is de ambtenaar, die aan het ministerie van binnenlandsche zaken het hoofd der afdeeling voor de drukpers was, afgezet omdat hij uitvallen tegen den Koning van Pruissen in dagbladen had laten openbaar maken. Het Russische ministerie van oorlog heeft een besluit betrekkelijk het aankoopen van reservepaarden voor het leger uitgevaardigd. Berly.v , 18 October. Volgens de jongste berigten uit het hoofdkwartier is de generaal Boyer den 14den dezer door een Pruissischen officier begeleid uit Metz te Versailles aangekomen. Hij had denzelfden dag een gesprek met den graaf Bismarck die zich terstond daarop naar den Koning begaf. Berlyn , 19 October. Een officieel berigt uit Versailles van 17 October meldt: «De generaal von Senfft Pillsach verjoeg den 12den dezer 3000 mobile gardes uit Breteuil voor Parys. Den 14den werd een uitval van verscheiden Fransche bataillons door de voorposten met eenige stukken geschut van het 12de corps terug geslagen. Den 15den werkte de vijand aan verschansingen bij Villejuif; de veldartillerie van het 6de corps verjoeg hem van daar." Een berigt uit Versailles van gisteren houdt hot volgendein: «Voor Parys is niets nieuws voorgevallen De generaal von Werder berigt: De tegenover mij staande vijand trok bij de nadering onzer troepen zeer overhaast naar Belfort en Dijon terug. De spoorweg tusschen Vesoul en Belfort is opgebroken. De ingezetenen, van het terrorismus der ongeregelde Fransche benden bevrijd, gedragen zich zeer voorkomend-" Te Chateau-Thierry zijn den 16den 500 gevangene mobile gardes er in geslaagd om tijdens eonen aanval van vrijschutters te ontsnappen. Berlyn , 19 October. De half-officiele Provincial Correspondenz zegt: n De geruchten van bemiddelende pogingen, die laatstelijk van de zijde der onzijdige mogendheden in het Koninklijk hoofdkwartier gedaan zijn zouden, zijn niet anders dan met groote behoedzaamheid aan te nemen. » In allen gevalle zullen alle pogingen tot herstel des vredes zich voor het tegenwoordige moeten rigten op het doel om de Franschen zelve tot het volle besef hunner behoefte aan vrede te brengen alsmede tot voorloopige erkenning der onmisbare grondslagen, zonder welke er geen vrede zal kunnen worden gesloten. n Voor Parys zijn de groote aanstalten tot het bombarderen der forten voltooid; al het belegeringsgeschut zal, niettegenstaande de bezwaren van het vervoer , thans denkelijk voor Parys vereenigd zijn; en de volgende week zal denkelijk niet verloopen zonder dat de Duitsche artillerie hare geduchte taak in vollen omvang aanvangt. » Een door Bazaine uit Metz afgezonden generaal heeft zich naar ons hoofdkwartier begeven. Of zijne zending de capitulatie dier vesting tot onderwerp en doel heeft, moet nog blijken. ii De minister van finantien Camphausen heeft zich van hier naar het Koninklijk hoofdkwartier begeven." St.-Petersburg , 18 October. Het Journal de St-Péter slourg berigt: De generaal Burnside heeft aan den heer Jules Favre de Duitsche voorwaarden voor eenen wapenstilstand medegedeeld, die hij zeer aanneemlijk vond, doch die verworpen werdon; op welken grond is niet bekend.
Stuttgart , 18 October. De Koning heeft heden de ministers von Suckow en von Mittnacht ontvangen, die zich morgen met eene zending naar Versailles begeven. Tours , 18 October. Het ministerie heeft het volgende berigt uit Chateaudun van heden namiddag ten half twee ure ontvangen: De eerste granaten worden in Dijon geworpen. Yesoul is den 17den des morgens door den vijand bezet. Eïssel , 18 October. Er zijn maatregelen genomen om aan St. Quentin, zoo het op nieuw bedreigd mogt worden, bijstand te verleenen. Iemand die uit Verdun is gekomen verhaalt, dat het garnizoen onlangs eenen uitval gedaan en daarbij 800 Pruissen buiten gevecht gesteld heeft, en dat de Pruissen drie dagen later bij een mislukten storm 1800 man verloren hebben. Florence , 17 October. De candidatuur van den prins Amadeus voor den Spaanschen troon is zoo ver gevorderd , dat zij het onderwerp van officiele onderhandelingen uitmaakt. Men verwacht hier eene Pauselijke bul, waarbij het Concilie ontbonden wordt om reden dat het te Eome niet meer in vrijheid zou kunnen beraadslagen. Florence , 18 October. De heer Thiers is heden van hier vertrokken om zich naar Tours te begeven. Hij werd naar het station door verscheiden politieke personen begeleid. De Opinione zegt dat de heer Thiers te Florence overal met hartelijke sympathie ontvangen is. De minister van finantien is naar Eome vertrokken. Weenen, 17 October. I)o officieuse Oesterreichischc Gorrespondenz zegt dat te Weenen in de regeringskringen niets bekend is van een door sommige bladen vermeld besluit van den Paus om zijn verblijf te Innsbruck in Tyrol te vestigen. New York, 18 October. Goud-agio 13.
---

