NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten October 1870. (Staatsblad no. 170.) BESLUIT van den 19 den October 1870, houdende opheffing van het verbod van uit- en doorvoer van paarden. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gezien de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Oorlog, van 29 September 1870, n°. 39, I. U. R en Acc., en van den lsten October 1870, n° 72 S; Gezien de wet van den 24sten Julij 1870 (Staatsblad n°. 143) en nader gelet op Ons besluit van denzelfden dag ( Staatsblad n°. 144); Den Raad van State gehoord (advies van den llden October 1870, n°. 14); Gezien het nader rapport van Onze Ministers van Oorlog en van Financien, van den 14den October 1870, n°. 67 S, en van den 15den daaraanvolgende, n". 74, I. U. R. en Acc. Hebben besloten en besluiten : Eenig artikel. Het verbod van uit- en doorvoer van paarden, uitgevaardigd bij Ons voormeld besluit van don 24sten Julij 1870, wordt opgeheven met den dag der afkondiging dezes. Onze Ministers van Oorlog en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 19den October 1870. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. J. VAN MuLKEN. De Minister van Financien , van Bosse. Uitgegeven den drie en twintigsten October 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. Bij Koninklijk besluit van 15 October jl., n°. 11 , is de betrekking van Rijkscommissaris voor de geldleening van f 11,000,000, ingevolge de wet van den lOden April 1869 (Staatsblad n°. 66), onder waarborg van den Staat door de Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij aangegaan , opgedragen aan den heer J. W. Blaauw , agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 19 October 1870, n°. 24, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1846 (Stbl. n u . 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1S5X (Stbl. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. D. A. Schröder, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, f 26 i 5 en 43 ligchaamsgebrek. L. J. Sagius, brievenbesteller, 176 5 en 43 idem. 0. A. Vernooij, ilem, HO 5 idem. F. A. van Olffen, bewaarde van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen, 2300 3 lit a en 43 ouderdom en diensttijd. L. Bruggink, veeschatter, 28 6 en 43 ligchaamsgebrek. C. C. A. Erdtsieck, wed. van L. L. van Koetsveld van Ankeren , in leven directeur van het postkantoor te Gouda, 540 50 en 51 verkregen regten. H. Holtkamp. wed. van N. R. P. Walburg Staverman. in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 178 50 en 51 idem. M. E. Odekerken, wed. van F. Durlinger, idem 1ste klasse, 164 50 en 51 idem.
Bij Koninklijk besluit van 8 October 1870, n°. 19, is aan de scherpschutters-vereeniging » Beekbergen" toestemming tot oprigting verleend. Bij Koninklijk besluit van 8 October 1870, n". 20, is aan de vereeniging tot onderlinge oefening in den wapenhandel der gemeenten Baarn en Soest en aan de Soestdijksche schietvereeniging te Baarn, toestemming verleend tot zamenvoeging van de beide genoemde vereenigingen, onder de benaming van: .> Vereeniging tot oefening in den wapenhandel te Soest en Baarn, Prins Hendrik der Nederlanden." Bij Koninklijk besluit van 21 October 1870, n°. 11, is de benoeming van A. Bonten Nz. , burgemeester van Papendrecht, tot secretaris dijr gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 21 October 1870, n°. 14, isA. C.Vreede benoemd tot privaat-docent bij de rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten October 1870, n°. 26 , is benoemd tot commissaris van politie te Harderwijk J. Vervooren thans inspecteur van politie te Amsterdam. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEX. Bij beschikking van 21 October jl. is de termijn voor het in werking brengen der schroefstoombootdienst tussclien Breskens en Rotterdam, waarvoor onlangs vergunning werd verleend aan H. G. Hammacker jr ' te Groede, en P. H. Kousmaker jr., te Breskens, verlengd tot 12 April 1871. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Blijkens eene mededeeling der Italiaansche postadministratie is het postwezen der Romeinsche Staten onder het regtstreeksche beheer der gemelde administratie getreden, zoodat de correspondentie tusschen Nederland en de Romeinsche Staten in 't vervolg is gelijk te stellen met die welke tusschen Nederland en het Koningrijk Italië gewisseld wordt. Dien ten gevolge zal do correspondentie van en voor de Romeinsche Staten voortaan aan hetzelfde port en dezelfde voorwaarden van verzending onderworpen zijn als de correspondentie van en voor Italië. 's Gravenhage, den 22sten October 1870. De Minister van Finantien, van Bosse. Ten gevolge der gestremde postgemeenschap met sommige gedeelten van Frankrijk is in vele gevallen tot verzending der correspondentie met voordeel partij te trekken van de stoombooten of andere schepen, die uit Nederlandsche naar Fransche havens vertrekken, als bijv. met de op min of meer geregelde tijdstippen afvarende stoombooten uit Rotterdam naar Havre, Bordeaux en Duinkerken. Onder mededeeling van het vorenstaande worden de belanghebbenden dus uitgenoodigd om de brieven en de gedrukte stukken, waarvan zij de verzending met eene door hen op het adres bepaald aan te wijzen gelegenheid verlangen, met het binnenlandsch port gefrankeerd ter post te bezorgen. Het bedoelde port is te berekenen naar de portlijst van het postkantoor ter plaatse waar de booten enz worden uitgeklaard, zoodat bijv. voor de brieven die per stoomboot uit Rotterdam worden verzonden, het port is verschuldigd van de plaats van afzending tot Hellevoetsluis. De directeuren der postkantoren die het aangaat zijn voorts uitgenoodigd om door aankondiging in de dagbladen het publiek zooveel mogelijk van de eerstvolgende vertrekdagen der booten enz. op de hoogte te houden. 's Gravenhage, den 19den October 1870. De Minister van Finantien, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Blijkens een hieronder medegedeeld telegram uit Tours is gisteren aldaar het verhaal openbaar gemaakt van eene gevoelige nederlaag , welke de maarschalk Bazaine den 14den dezer maand aan de Duitsche troepen voor Metz zou hebben toegebragt. Intusschen deelt de Pruissische Staats-Anzeiger een berigt uit het leger voor Metz van den 17den dezer mede, waarin gezegd wordt: » Van den laatsten aanval van Bazaine op onze troepen weet men tot dus ver niet met zekerheid, of hij wezenlijk eene poging was om zich door onze linien heen te slaan, dan wel slechts dienen moest om te fourrageren; "misschien had hij ook
slechts ten doel, het begin van het einde te constateren en aan het leger aan te kondigen dat al wat met geweld gedaan kan worden nu gedaan is, en dat het volgende langs eenen anderen weg, door andere middelen , bereikt moet worden. Sedert den! den October heerscht er volmaakte kalmte-, wel werd op den 8sten en 9den en ook op de volgende dagen nog nu en dan uit de forten gevuurd; ook vlogen nog somtijds granaten in het station van Ars sur Moselle , maar het was duidelijk te bespeuren dat deze demonstratien niets beteekenden; en sedert eenige dagen zwijgt het vijandelijk geschut geheel en al. Het getal der overloopers uit de vesting neemt van dag tot dag toe; bijna allen geven als reden van hunne desertie op, dat zij in de vesting aan honger en gebrek ten prooi waren." Voorts wordt in dit berigt gemeld: »In het onderhoud van het insluitingsleger wordt geregeld voorzien. In plaats van rundvee komen er thans talrijke kudden schapen aan, daar, gelijk officieel is bekendgemaakt, de veepest ook in den Elsas en Lotharingen uitgebarsten is. Om het hierdoor veroorzaakte gemis te vergoeden laat de administratie deels slagtvee uit Nederland en Belgie komen, deels zorgt zij voorden ruimen aanvoer van gedroogd vleesch, vleesch-extract enz. Door zulke surrogaten wordt ook het groote voordeel bereikt dat afwisseling in de voeding der manschappen gebragt kan worden, hetgeen voor de gezondheid hoogst nuttig is. Voor het grootste gedeelte zijn de heerscliende ziekten, die gelukkig niet epidemisch zijn en tot dus verre een betrekkelijk gering aantal manschappen aan de dienst onttrekken, toe te schrijven aan de langdurige eenzelvigheid inde spijzen. De buikloop neemt gestadig af; en met de ingetreden verandering van weersgesteldheid is hetzelfde ten aanzien van den typhus te verwachten." — De Karlsruher Zeitung geeft het volgende berigt uit Alt-Breisach van 19 October: » In onze nabijheid is ia de laatste dagen niets van belang voorgevallen. Het hoofdkwartier van den generaal von Schmeling bevindt zich sedert den lGden in Wieden?ohlen. Van den kant van Schlettstadt hoort men sedert heden morgen vroeg geschutvuur." Volgens de Augsburger Allgemeine Zeitung zullen in de conferentien, welke in de volgende week te Versailles — waarschijnlijk onder voorzitting van den graaf von Bismarck — gehouden zullen worden , niet enkel de Duitsche aangelegenheden een onderwerp der beraadslaging uitmaken, maar ook onderscheiden punten betreffende de voorwaarden van den aanstaanden vrede behandeld worden. — Eergisteren is de Koningin Isabella II, uit Brussel komend, door Keulen gereisd om zich naar MUnchen te begeven, alwaar zij volgens de berigten voorloopig haar verblijf zou vestigen. F H A IV K R IJ K. Er zijn berigten en dagbladen uit Parys ontvangen, loopende tot verleden Woensdag. Zij behelzen den tekst eener circulaire die door den heer Favre, als minister van buitenlandsche zaken, namens het Bewind van nationale verdediging aan do Fransche gezantschappen is gerigt en strekken moet tot beantwoording van eenige verklaringen betreffende zijne conferentie met den heer von Bismarck, vervat in eene diplomatieke circulaire van den laatst genoemde. De heer Favre zegt in dat stuk : » De heer von Bismarck eischte het afstaan van den Elsas met Strasburg en van Metz met een deel van Lotharingen , en voegde daarbij dat zijne eischen door de voortduring dt'S oorlogs zwaarder kondón worden. Dat herhaalt hij in zijne circulaire, en ik dank hem daarvoor. Het is goed dat Frankrijk weet hoe ver i'ruissen's eerzucht gaat: zij bepaalt zich nief tot het veroveren van twee onzer provinciën; zij is koelbloedig en stelselmatig werkzaam om ons te vernietigen. n Na bij monde des Konings plegtig aan de wereld verklaard te hebben dat de strijd enkel togen Napoleon en diens soldaten gerigt was, beijvert Pruissen zich om de Fransche natie te vernielen. Het verwoest haren bodem, legt hare dorpen in de asch, overstelpt de inwoners met requisitien , fusileert hen wanneer zij niet aan die eischen kunnen voldoen, en neemt alle door de wetenschap geleverde hulpmi ddelen te baat voor eenen verdelgingskrijg. ii Frankrijk mag alzoo geene goede verwachtingen meer koesteren. Het is voor ons land te doen om te zijn ot niet te zijn. Met het voorstel van vrede ten koste van drie departementen, die door innige verknochtheid met ons verbonden zijn, werd aan Frankrijk het verlies zijner eer aangeboden. Het heeft dat aanbod afgewezen. Nu wil men het met den dood straffen Ziedaar de juiste aanwijzing van den staat der zaken. i> Het baat niet ons toe te voegen dat het geene schande is overwonnen te zijn, en nog minder zich te onderwerpen aan de opofferingen die de nederlaag medebrengt. Even ijdel is de aanmerking dat Pruissen mag hernemen wat Lodewijk XIV met geweld en onregt vermeesterd heeft. Dat zijn tegenwerpingen die niets beduiden. » Frankrijk zoekt geenen flaauwen troost in de maar al te gemakkelijke aanwijzing der oorzaken zijner nederlaag. Het voegt zich in zijne rampen en maakt ze niet tot een onderwerp van discussie met zijnen vijand. Toen het op nieuw meester van zijn eigen lot werd, heeft het eerlijk en regtschapen aangeboden het kwaad weder goed te maken; doch die goedmaking kon niet bestaan in afstand van grondgebied; waarom niet? Omdat het verlies van grondgebied zijne grootheid zou verminderen ? Neen, omdat het eene schending zou zijn van regt en geregtigheid, welke de heer von Bismarck geheel uit het oog schijnt te verliezen. Hij wijst ons op de veroveringen van Lodewijk XIV. Doch in den sedert die veroveringen verloopen tijd van twee eeuwen is een verhevener regel voor de grondgebieds-verdeeling in zwang gekomen. Het regt van den mensch is iets meer geworden dan eene bespiegeling der wijsgeeren ; het begint meer en meer de wereld te beheerschen ; en dat regt vertrapt Pruissen daar het zoekt ons twee provinciën te ontrukken terwijl het erkent dat zijne heerschappij door de bevolking dier provinciën nadrukkelijk wordt afgewezen. » Kenschetsend is dit gezegde van den heer von Bismarck : »» Stras» burg is de sleutel van ons huis."" Alzoo onderhandelt Pruissen als eigenaar van een perceel onroerend goed , en als eigendom beschouwt het menschen, wier redelijke vrijheid en persoonlijke waardigheid het daarmede wegcijfert. Juist het ontzag voor die vrijheid en waardigheid is het wat aan Frankrijk verbiedt het geëischte grondgebied af te staan. Het heeft misschien het misbruik van redeloos geweld te ondergaan; doch vrijwillige vernedering daarbij voegen zal het niet. n Zoo wij de hand tot zoodanige geweldpleging leenden, zouden wij
medepligtig daaraan worden met het doel om ons zeiven te redden. Dat wil ik niet, noch eenig Franschman welke dien naam waardig is. ii Daarom moest ik ook den aangeboden wapenstilstand afwijzen; de voorwaarden waren eene bespotting, geen voorstel welks aanneming in ernstige overweging kon komen. De afwijzing van dat voorstel beduidt volgens den heer von Bismarck, dat het bij ons ontbrak aan den wil om eene nationale vertegenwoordiging te doen verkiezen, om de meening der Fransche natie te raadplegen en alzoo de bezwaren tegen het sluiten van een regelmatig vredesverdrag weg te nemen. Welaan , wij nemen de verantwoordelijkheid voor de afwijzing van dat voorstel zonder aarzelen op ons. De aanneming van zulk eenen wapenstilstand zou landverraad geweest zijn. >i Welk lot ons wacht weet ik niet; doch zoo ik thans tusschen Frankrijks en Pruissens gesteldheid te kiezen had, zou ik aan de eerste de voorkeur geven. Onze jammeren , onze gevaren en opofferingen staan mij beter aan, dan de onbuigzame en wreedo eerzucht van onzen vijand. ii Het is mijn vaste vertrouwen dat Frankrijk zegevieren zal. Maar wierd het overwonnen, dan zou het nog in zijnen onspoed zoo groot zijn, dat het een voorwerp van bewondering en van toegenegenheid voor de gansche wereld bleef. Daarin ligt zijne ware kracht; daarin zal het misschien zijne wraakoefening vinden. De Europesche kabinetten , die zich tot onvruchtbare betuigingen van hartelijke belangstelling hebben bepaald, zullen dat te eeniger tijd erkennen ; maar dan zal het te laat zijn. n In plaats van de leer der magthebbende bemiddeling in zwang te brengen, gelijk regtvaardigheid en eigenbelang aanrieden, geven de Europesche kabinetten door hunne lijdelijke houding vrijheid tot de voortduring eener barbaarsche worsteling, die eene ramp voor allen, een hoon voor de beschaving is. Deze bloedige les zal niet zonder vrucht voor de volken zijn. En wie weet?.... de geschiedenis leert dat elke wodergeboorte onder het menschdom , als door eenen ondoorgrondelijken regel, naauw verbonden is met onuitsprekelijke jammeren. Frankrijk behoefde misschien eone uiterste beproeving; het zal herschapen daaruit treden , en zijn genie zal dan des te meer scliittteren dewijl het ons geschraagd en voor vertsagen behoed heeft tegenover eenen magtigen en onverzoenlijken vijand. "Wanneer gij dit schrijven leest, mijnheer de gezant, zal de Fortuin hare uitspraak hebben geveld. Met het oog op het onder de belegering zoo kalme, vastberadene, eendragtige Parys wacht ik vol vertrouwen en zonder wankelmoedigheid het uur der verlossing." — Den 16den is te Parys van wege het Bewind aan het publiek medegedeeld dat de Amerikaansche generaal Burnside eene briefwisseling omtrent het verkeer der aldaar aanwezige gezanten met hunne gouvernementen heeft overgebragt; dat hij bij die gelegenheid wel met de bewindslieden over vrede en wapenstilstand heeft gesproken ^ maar dat dit gesprekken zonder officieel karakter waren. — Den 18den is te Ryssel van de zijde der ultra-republikeinsche partij eene poging gedaan om don departementsprefect gevangen te nemen , de prefectuur te overrompelen en zich meester van het bestuur te maken; zij is door de nationale garde tijdig gestuit. — De generaal Garibaldi heeft zijn hoofdkwartier gevestigd te Dóle, op den weg dien de Duitsche troepen zouden moeten volgen om Lyon te bereiken. — Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Tours van den 18den had Gambetta's reis naar Besanijon ten doel de eendragt te herstellen tusschen Garibaldi, Cambriels en Keiler, welke drie in oostelijke departementen ieder met militair oppergezag bekleed zijn. Te Marseille zou de nieuwe gelastigde van het Bewind, Mare Dufraisse, bij zijne aankomst door toedoon van de ultra-republikeinsche partij in de gevangenis gezet ziju. ENGELAND. De Londensche dagbladen van gisteren (Vrijdag) berigten dat den 20sten eene raadsvergadering door de leden van het Britsche kabinet is gehouden, terwijl de Londensche beurs door de geruchten omtrent vredesonderhandelingen in eene gunstige stemming verkeerde, die in eene rijzing van den prijs van de Engelsche staatsschuldbrieven en van andere effecten zigtbaar was. De Times doet evenwel opmerken dat er geen feit is bekend geworden hetwelk aan de bedoelde geruchten eenige bevestiging kan geven; en hij zegt in zijn nommer van gisteren , dat de vrede nog even ver af is als ooit vroeger, en dat het vooruitzigt daarop nog is verminderd door Favre's jongste circulaire (hierboven medegedeeld), wier inhoud naar het oordeel van dat blad geenszins geschikt is om Duitschland tot vermindering zijner eischen te stemmen, maar eer eene tegengestelde strekking heeft. n Het is een ijdele waan —zoo besluit de Times zijn hoofdartikel — dat de twee oorlogende mogendheden in staat zijn om uit zich zeiven vrede te maken. Wij moeten dat droombeeld ter zijde stellen. Kunnen wij, kunnen de onzijdige natiën iets doen tot herstel des vredes, wij zullen voorzeker niet achterlijk zijn. Onze hoop moge gering wezen; doch wij behooren geen middel onbeproefd te laten om twee natiën te behoeden voor de gevolgen die elk van haar zullen treffen indien de oorlog niet in zijnen loop gestuit wordt." ZWITSERLAND. De Bund, een onderhandsch orgaan van het Zwitsersche gouvernement, geeft de volgende mededeeling: » Het is onwaar dat aan onze regering van eenige zijde regtstreeks of zijdelings verbetering der grenslinie door uitbreiding van grondgebied aangeboden is. Inzonderheid is het gerucht onwaar, dat haar namens den heer von Bismarck een deel van den Elsas aangeboden is en dat daarover onderhandeld wordt. Zwitserland zal zich wel wachten van grondgebied ten geschenke aan te nemen van eenigen diplomaat. Uitbreiding van ons grondgebied zou alleen mogelijk zijn in geval eene landstreek met goedvinden van hare bevolking en van al de betrokken Staten onzijdig verklaard en alzoo bij ons onzijdig grondgebied gevoegd wierd. De geruchten die wij tegenspreken schijnen ons opzettelijk verspreid te zijn met het doel om achterdocht tusschen de overheden der Fransche republiek en die der Zwitsersche republiek te kweeken." ITALIË. De in het koningrijk Italië bestaande wetsbepalingen tot regeling
van het bestuur der provinciën en der gemeenten zijn bij een besluit van den Koning Victor Emanuel van den 18den dezer geldig en verbindend verklaard voor het laatstelijk in bezit genomen deel van den Kerkelijken Staat , met bepaling dat het ééne provincie met vijf onderprefecturen zal uitmaken. Volgens berigten uit Rome , medegedeeld door katholieke dagbladen, ig aldaar door de Italiaansche overheid afgekondigd dat de drukpers ■er voorloopig onderworpen blijft aan dezelfde bepalingen en beperkingen als onder de vorige regering, maar worden die bepalingen enkel toegepast om de Italiaansche gezagvoerders, niet om don Paus of do godsdienst tegen aanrandingen te beveiligen. — Volgens een berigt van hefr Londensche dagb'ad Daily News heeft het Italiaansche gouvernement aan den Pruissischen gezant te Florence verklaard dat het bereid was om de Spaansche kroon voor eenen zoon van den Koning Victor Emanuel aan te nemen, ten einde zich te sterken tegen de tegenkanting welke zijne staatkunde ten aanzien van Rome ontmoette, niet alleen bij den Paus en bij de geestelijkheid in het koningrijk, maar ook bij de andere katholieke mogendheden van Europa; immers , indien er weder een Bourbon in Spanje op den troon kwam , zou dit gevaarlijk voor Italië zijn ; daarentegen zou de verheffing van eenen Italiaanschen prins tot den Spaanschen troon het Italiaansche gouvernement in staat stellen om zijne staatkunde in de Romeinsche zaak vol te houden. De gezant van Pruissen zou daarop hebben geantwoord dat hij dia verklaring ter kennis van zijn gouvernement zou brengen, en dat noch Koning Wilhelm noch de heer von Bismarck meer aan de candidatuur van den prins van Hohenzollern dacht of ze op nieuw te berde brengen wilde. T U R K Y E. Volgens berigten uit Konstantinopel van jonge dagtoekening , bij de Inttipendance Beige ontvangen , is de goede verstandhouding tusschen de Porte en de Rumanische regering bevestigd door een vergelijk betreffende het geschilpunt der Rumaansche munt, die met de boeldtenis van den Vorst Karei is geslagen en nu in omloop zal mogen blijven. De twist in het Armenische kerkgenootschap over de betrekking met den Roomschen Stoel, en de twist in het Grieksclie kerkgenootschap over het zelfstandige kerkbestuur der Bulgaarsche kerkgemeenten duurden voort, en veroorzaakten veel overlast aan de Turksche bewindslieden. — Uit Bucharest wordt gemeld dat de Fransche consul-generaal aldaar de Franschen in hot Oosten op last van het gouvernement der nationale verdediging had opgeroepen om guerilla-benden ter verdediging van het vaderland te vormen ; dat reeds een aantal personen , zoowel Franschen als Rumanen , zich in gevolgo die oproeping bij den •consul-generaal hadden aangemeld, en dat de Pruissische consul-generaal bij de Rumaansche reuering een krachtig protest tegen deze met <le neutraliteit strijdige handelingen ingediend had. — Volgens een berigt uit Konstantinopel van 18 October , door "Weener bladen medegedeeld, hebben de stoombooten der Fransche Messageries Impériales hare dienst gestaakt, vermits het republikeinsche bewind de ■dus ver aan die onderneming van staatswege verleende subventie ingetrokken heeft. IS E L C I E. In Belgie is bij een besluit van den 20sten dezer de kust gesloten voor den invoer en den doorvoer van rund- en wolvee, komende uit Frankrijk , Noord-Duitschlasd , Oostenrijk of Rusland, alsmede voor den invoer en doorvoer van versch vleesch en versche huiden van runderen en van schapen in het algemeen. — De bisschoppen van Belgie vaardigen mandementen uit, om de katholieken aan te sporen tot nieuwe protesten tegen het bezetten van Rome door Italiaansche troepen. Die van Namen laakt in zijn mandement de staatkunde van onzijdigheid, welke het katholieke ministerie van Belgie in de Romeinsche zaak volgt.
TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Londen, 22 October. De wapenstilstand voor Mézières is gisteren afgeloopen, maar het bombardement zal eerst over eenige dagen aanvangen. De bezetting dier vesting is 5 k 6000 man sterk. Volgens het Daily News zou de generaal Boyer de overgave van het bij Metz ingesloten leger aangeboden, doch verlangd hebben dat het oorspronkelijke garnizoen de vesting zou blijven bezetten, en zou dit voorstel in het Pruissische hoofdkwartier verworpen zijn. Berlyn , 22 October. Het volgende telegram des Konings aan de Koningin te Homburg is openbaar gemaakt: » Versailles , 21 October. Ik kom zoo even terug van een klein gevecht bij La Malmaison. Twaalf vijandelijke bataillons hadden van den Mont Valórien uit met 40 stukken geschut eenen uitval beproefd, on werden na een gevecht van drie uren teruggeslagen. Wij hebben van den viaduct bij Marly het gevecht gadegeslagen. Geheel Versailles "*vas in opschudding." Berlyn , 22 October. Van regeringswege is het volgende telegram uit Versailles, van 21 October des middags ten 1 ure, bekendgemaakt: »De Franschen hebben met aanzienlijke strijdkrachten en 40 stukken veldgeschut van het fort Mont-Valérien uit eenen uitval beproefd. Door afdeelingen van de 9de en 10de infauterie-divisien en door het garde-landweerregement, ten laatste ondersteund door de artillerie van het 4de corps, die op den regter oever der Seine stond, is de vijand onder de oogen des Konings teruggeslagen. Tot nog toe zijn 100 gevangenen en 2 veldstukken in onze handen. Ons verlies is betrekkelijk gering. "Te Soissons zijn, volgens een officieel berigt uit Rheims , 99 officieren en 4633 manschappen als krijgsgevangenen in onze handen geVallen , benevenB 128 kanonnen, 70,000 granaten, 3000 centenaars kruid en eene krijgskas van 92,000 francs." . Stuttgart 21 October. Aan de Kamer zijn heden twee voordragten 'ngediend, de eene strekkende om de regering te magtigen om de begaande belastingen tot 31 Januarij aanstaande te blijven heffen, de tweede
tot het verleenen van een nieuw crediet van 3,700,000 gulden voor oorlogsuitgaven. De vice-president stelde voor, de finantiele commissie uit te noodigen om morgen haar rapport over deze voordragten uit te brengen. De heer Mohl wilde een langeren termijn daarvoor bepaald hebben, wegens het gewigt der voordragten. Na eene levendige discussie werd het voorstel van den heer Mohl verworpen; slechts weinige leden van de volkspartij stemden daarvóór. Rijssel , 22 October. Saint-Quentin is gisteren na eene korte kanonnade door de Pruissen bezet. De vijand rukt op Amiens aan in twee kolonnes, waa*van gisteren avond de eene te Breteuil en de andere te Montdidier was. De bevolking van Amiens maakt zich gereed om tegenstand te bieden. Tours , 21 October. De Pauselijke nuntius is uit Parys hier aangekomen. De heer de Kératry is uit Madrid alhier teruggekeerd. Tours , 21 October. De hoer Thiers is dezen nacht hier aangekomen. De regering heeft een besluit uitgevaardigd , waarin vermeld wordt dat Chateaudun den 18den dezer neldhaftigen tegenstand geboden heeft aan eene sterke Pruissische legerafdeeling welke de stad niet heeft kunnen bemagtigon dan nadat deze gebombardeerd en in de asch gelegd was Het besluit zwaait deswege grooten lof toe aan de nationale garde en vrijschutters, verklaart dat Chateaudun zich verdienstelijk gemaakt heeft jegens het vaderland, en opent een crediet van honderd duizend francs om de in de stad geleden schade te herstellen. Tours , 22 October. Het ministerie heeft eene depêche uit Neufchateau van gisteren ontvangen, van den volgenden inhoud: «Den 14dei: October heeft Bazaine met 80,000 man eenen uitval gedaan; 26 bataillons en 2 regementen cavalerie der Pruissen verpletterd; de kerk van Ars en eéne fabriek, waarin de vijand zich verdedigde, vernield, en 193 wagens met leeftogt en ammunitie buit gemaakt. Het insluitingsleger is reeds meermalen geheel vernieuwd, daar de vijandelijke soldaten van vermoeijenis uitgeput worden door de aanhoudende geveinsde uitvallen van Bazaine, die des nachts geregeld om de twee uren ten aanval doet blazen en van de forten doet schieten , en daardoor de Pruissen noodzaakt om wakker en onder de wapenen te blijven , terwijl onze soldaten, die met de bedoeling van Bazaine bekend zijn, kunnen rusten. De Pruissische officieren erkennen, dat Bazaine, de typhus en de slapeloosheid hunne drie ergste vijanden zijn." Brussel , 21 October. Le Franqais berigt dat de garde civique te Marseille weigert aan het bevel tot hare ontbinding te gehoorzamen ; en dat de derwaarts gezonden vertegenwoordiger van het te Tours gevestigde bewind in hechtenis genomen is. Brussel , 21 October. Volgens de Inde'pendancc is de generaal Boyer , adjudant van den maarschalk Bazaine, heden hier aangekomen,, en ten 5 ure na den middag weder vertrokken om zich naar Londen te begeven. Zoo gezegd wordt zou hij met eene zending bij de Keizerin Eugónie belast zijn. Brussel , 22 October. Een alhier uit Mouscron ontvangen telegram meldt dat de Pruissen zich op drie kilometers afstands van Amiens bevinden, alwaar men zich tot de verdediging der stad voorbereidt. Van Ryssel is dezen nacht een spoortrein met ammunitie vertrokken. Men gelooft dat Bourbaki heden met 30,000 man van Ryssel zal vertrekken. B bussel , 22 October. De Moniteur Beige zegt dat het gouvernement geenerlei mededeeling uit Duitschland ontvangen heeft, waarbij aangedrongen wordt op het nemen van maatregelen tot beperking der drukpers. Hetzelfde blad wederspreekt het gerucht, dat de betrekkingen tusschen den Noordduitschen gezant en het ministerie van minder vriendschappelijken aard zouden zijn, alsmede het gerucht dat er eene geregtelijke vervolging van het blad VIndiscret zoude plaats hebben. Rome , 21 October. Een heden uitgevaardigd besluit van den Paus schorst het Vaticaansche Concilie, en wel, gelijk daarin wordt gezegd, wegens het binnendringen van vreemde troepen, welke heiligschennis belemmering of verkorting der vrijheid van den Paus en van de bisschoppen ten gevolge zou kunnen hebben. Het bij gelegenheid deiopening van het Concilie uitgeschreven jubile' zal evenwel voortduren. Florence , 22 October. In de meeste kerken is een Pauselijk breve aangeplakt, waarin het concilie geschorst en tot een gunstiger tijdstip verdaagd wordt, op grond dat door het bezettan van Rome aan den Paus en het concilie de noodige vrijheid ontnomen ie. » Madrid , 20 October. De komst van den heer de Kératry uit Tours baarde hier gisteren veel opzien bij het publiek. Men denkt dat hij eene boodschap van de Fransche bewindslieden aan onze regering over te brengen heeft; doch gisteren heeft hij hier geene of'ficiele stappen gedaan. Hij ontving een bezoek van de heeron Castelar en Martos, republikeinsche leden der Cortes. New York, 21 October. De stoomboot Laurent is gisteren van hier naar Brest vertrokken, met eene lading wapenen en ammunitie en met 200 passagiers, meerendeels vrijwilligers voor de Fransche krijgsmagt. Goud-agio 12'/ 2 .
---

