NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten October 1870. 22 Oct. 1870, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 12. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOTHERTOG VAN LUXENBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 17 October 1870, n°. 209, 12de afdeeling; Gelet op het daartoe door de vertegenwoordigers der voornaamste maatschappijen en vereenigingen ter bevordering van nijverheid en kunst, te kennen gegeven verlanigeu; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : 1°. Er wordt buiten bezwaar van 's Rijks schatkist door Ons eene commissie benoemd van personen, waaraan de Nederlandsche inzenders op de van 1 Mei tot 30 September 1871 te Londen te houden tentoonstelling van nijverheid en kunst de behartiging hunner belangen kunnen toevertrouwen. 2°. Tot leden dier commissie worden benoemd de heeren : F A. T. Delprat, kolonel der artillerie, lid van het hoofdbestuur der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van nijverheid te Delft, mr. D. J. baron Mackay, voorzitter van de Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverlieid te 's Gravenhage ; F. W. van der Putten, directeur der 's Gravenhaagsche brood- en meelfabriek, lid van het bewind der Vereeniging van en voor Nederlandsche industriëlen te 's Gravenhage; J. J. de Lange, directeur der Rotterdamsche katoendrukkerij te Rotterdam ; dr. J. Bosscha jr., inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage; J. H. Krelage, voorzitter der Algemeene Vereeniging voor bloembollen-cultuur te Haarlem; Chs. Rochussen, kunstschilder, lid van het bestuur der akademie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te Rotterdam; D. van der Keilen jr., lid van hot bestuur van het Koninklijk Oudheidkundig genootschap te Amsterdam; D. .T. Bles, kunstschilder, voorzitter van het schilderkundig genootschap Pulchri Studio te 's Gravenhage. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken en hetwelk in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, 22 October 1870. • WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1870, n°. 8, is aan S. de Graag, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Schoondijke. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1870, n°. 14, is de 1ste luitenant J. P. F. G. E. Delpy, van het depót van het 3de regement infanterie, eervol ontheven van de hem bij Koninklijk besluit vao 18 Augustus jl., n°. 6, tijdelijk opgedragen waarneming der betrekking van commandant der dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland. Bij Koninklijk besluit van 21 October jl., n°. 18 , is benoemd tot directeur van liet postkantoor te Elburg, de heer W. C. M. Snijders , thans directeur van het postkantoor te Zwartsluis. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Blijkens eene mededeeling der Italiaansche postadministratie is het postwezen der Romeïnsche Staten onder het regtstreeksche beheer der gemelde administratie getreden, zoodat de correspondentie tusschen Nederland en de Romeinsche Staten in 't vervolg is gelijk te stellen met die welke tusschen Nederland en het Koningrijk Italië gewisseld wordt. Dien ten gevolge zal de correspondentie van en voor de Romeinsche Staten voortaan aan hetzelfde port en dezelfde voorwaarden van verzending onderworpen zijn als de correspondentie van en voor Italië. 's Gravenhage, den 22sten October 1870. De Minister van Finantien, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Times zegt in zijn nommer van Zaturdag, dat de leden van het
Britsche kabinet in de verleden Donderdag gehouden raadsvergadering over den staat der zakon tusschen Duitschland en Frankrijk beraadslaagd hebben , en uiteen gegaan zijn met het voornemen om de beraadslaging in deze of in de volgende week te hervatten. De Times vindt dat het kabinet wel wat iang beraadslaagt, en meent dat het thans een zoo geschikt tijdstip voor bemiddelende pogingen der onzijdige mogendheden is als er niet weer zal komen, en dat Engeland daarbij den eersten stap behoort te doen. Uit Berlyn wordt door de Times het volgende telegram van den 22sten medegedeeld: » Pruissen heeft zich laatstelijk np nieuw bereid verklaard om eenen wapenstilstand te bewilligen, mits Frankrijk dadelijk erkende dat afstand van grondgebied tot de vredesvoorwaarden zou moeten behooren. Het voorstel dat Pruissen met ontmanteling der vestingen in den Elzas en Lotharingen genoegen zou nemen, mits het door de groote mogendheden voor het vervolg tegen onregtvaardige aanvallen van F rank rij ks zijde wierd gewaarborgd, is door Pruissen onaannemelijk geacht." Aan de Iitdépendance Beige is verloden Zaturdag het volgende berigt uit Londen toegezonden als komendo uit eene zeer goede bron : » Er is eene onderhandeling over den vrede gevoerd tusschen den heer von Bismarck eener zijds en de krijgsoversten Trochu en Bazaine aan den anderen kant; de twee laatsten handelden in eigen naam. Men was het over de hoofdpunten eens; doch von Bismarck eischte dat Parys vóór het sluiten van hot vredesverdrag aan de Pruissen overgegeven zou worden. Dit meende Trochu, wegens de houding der andere bewindslieden en der bevolking te Parys, te moeten afwijzen; de heer von Bismarck drong er evenwel op aan, zeggende» dat hij eenen meer hechten waarborg voor de naleving van het verdrag behoefde dan het woord van Trochu en Bazaine. De laatst genoemde had deel aan de gedachtonwisseling, niet als vertegenwoordiger des Keizers, maar als maarschalk van Frankrijk. Dat hij capituleren zal wordt algemeen geloofd; doch op welke voorwaarden, weet men niet." Een bij hetzelfde blad ontvangen telegram uit St. Petersburg van gisteren (Zondag) behelst het volgende : i> Het Journal de Saint-1 J etersbourg zegt naar aanleiding der reis van eenen adjudant van Bazaine naar Engeland , dat het geene officiële narigten heeft maar evenwel meent zich eene voorstelling van don staat der zaken te kunnen vormen. Het gelooft en hoopt dat Bazaine capituleren zal om zijn leger beschikbaar te kunnen stellen voor de regering in Frankrijk, die de verkiezingen uitschrijven en de grondwetgevende vergadering zamen roepen zal. »Verder gelooft het blad, dat het Duitsche hoofdkwartier het met Bazaine eens is, en dat hij uit besef van voegzaamheid zijnen adjudant naar de Keizerin-Regentes heeft gezonden om hare goedkeuring te vragen op zijn besluit om de vrije uiting van Frankrijks wil te bevorderen. Indien de Keizerin hare goedkeuring daaraan ontzegde, zou Bazaine, naar de meening van het Russische blad, voortaan de zorg voor de redding zijns vaderlands tot het eenig rigtsnoer voor zijn gedrag nemen , en zich ontheven achten van elke andere verpligting dan die om zijn land van dienst te zijn." Het onlangs door aanzienlijke aanhangers van het Fransche Keizerrijk te Londen opgerigte blad la Situation zegt dat er thans maar e'én middel is om een eind aan den oorlog op het vaste land temaken, namelijk ; herstelling der Keizerin-regentes in haar geschorst maar regtens bestaand gezag ; zamenroeping eener nationale volksvertegenwoordiging in Frankrijk; vredesonderhandelingen tusschen die vertegenwoordiging en Duitschland door tusschenkomst der onzijdige mogendheden en onder bekrachtiging der vredes-praeliminairen door oen Europeeseh congres waarin de Keizer Napoleon zitting zou hebben. DUITSCHLAND. In een door den Pruissischen Staats-Anzeigev medegedeeld rapport uit het hoofdkwartier te Versailles, van 18 October, komt ondermeer het volgende voor: » Op zijnen zegetogt door Frankrijk had het leger van den Kroonprins tot nog toe, hetzij alleen, het zij met medewerking van andere afdeelingen des Duitschen legers , bezet de departementen van den Nederrhijn, de Meurthe, Maas, Marne, Vogesen , Ardennen, de Aisne, Seineen Marne, en Seine en Oise. Door de voorwaartsche beweging van den generaal von der Tann is laatstgemeld departement van den vijand gezuiverd en bezet. Met de vermeestering van Orleans is het middelpunt van liet departement Loiret bezet, terwijl de vijand over de Loire teruggeworpen is. Aan den generaal von der Tann is overgelaten of en in welke rigting hij verder dan Orleans wil voortrukken. Hij zal natuurlijk zijn besluit afhankelijk maken van de maatregelen des vijands, met name daarvan, of het geslagen leger eene poging zal doen om zich nogmaals aan de overzijdo der Loire te vereenigen. ii Gelijktijdig met den togt naar Orleans is eene flankbeweging naar de regter zijde bevolen, en wel tegen Chartres, de hoofdplaats van het departement Eure et Loir. Hier maakte de 6de cavalerie-divisie de voorhoede uit, wier voorposten . ofschoon vele vrijschutters ontmoetende, zonder bijzondere beletselen tot voorbij het bosch van Rambouillet kon oprukken. Bij den verderen togt in de bergachtige streken van Epernon ,
en in de naauwe dalen van de Eure, Guesle en Voise, verkenden de cavalerie-patrouilles grootere massa's Fransche troepen, die op 10 a 12,000 man geschat worden. Daar de infanterie reeds bevel heeft ontvangen om de. cavalerie te volgen, zal de vijand gedwongen worden om die positien te verlaten, -welke voor het Duitsche leger van gewigt zijn, daar Chartres de beste basis oplevert voor militaire operatien in het noordwesten van Frankrijk, indien deze door het aldaar bijeentrekken van troepen noodzakelijk mogten worden. [Chartres is inmiddels den 21 sten bezet. Zie do telegrammen.] » De militaire gesteldheid van het zuiden is gemakkelijk te overzien. Wil de voorloopige regering het werk van nuttelooze bloedverting voortzetten, dan kan zij zeker met behulp der conscriptie nog altijd op eenigen toevloed van krijgsvolk uit de zuidelijke departementen rekenen. Maar, zoo zij niet geheel verblind was, had zij sedert lang moeten inzien, dat het een vergeefsch pogen is, met deze ongeoefende krijgslieden, die deels ten gevolge van dwang der overheid, deels om het gebrek te ontgaan in de gelederen treden, tegenstand te willen bieden aan een geregeld en in zoo vele gevechten beproefd leger. De ondervinding, die de regering te Tours met de wapeningen in het midden van Frankrijk heeft verkregen, moest alleen reeds voldoende zijn om haar van den dwaalweg terug te brengen. Want de gevochten van 9 en 11 October op den weg naar Orleans hebben daardoor nog een bijzonder gewigt gehad, dat daarbij gebleken is hoe ver de met zoo veel ophef aangekondigde algemeene volkswapening ten achter gebleven is bij de verwachtingen van de republikeinsche bewindslieden. Terstond op den eersten dag verdwenen de vrijschutters die zich bij het Fransche leger aangesloten hadden, en den tweeden dag, toen de aanval op Orleans plaats had, bespeurde men ook van de mobile gardes nog maar een gering aantal." — De Würtembergsche Kamer van Afgevaardigden, die in de vorige week buitengewoon bijeengeroepen was, heeft in hare zitting van den 22sten dezer twee door de regering ingediende wetsontwerpen aangenomen ; het eerste, strekkende om de regering te magtigen tot het blijven heffen der bestaande belastingen tot 31 Januarij 1871, met algemeene stemmen; het tweede, waarbij een nieuw crediet van 3,700,000 gulden voor oorlogsuitgaven bewilligd wordt, met 80 tegen 3 stemmen. Bij die gelegenheid hebben 20 afgevaardigden der volkspartij en 15 afgevaardigden der zoogenaamde groot-Duitsche partij twee verklaringen ingediend omtrent hunne houding ten aanzien van het Duitsche vraagstuk. De eerstgenoemde partij verklaart zich onvoorwaardelijk tegen de intrede van Würtemberg in den Noord-Duitschen bond; de laatstgemelde stolt hare toestemming tot de vereeniging met den bond afhankelijk van gewigtige wijzigingen der bondsconstitutie, en verlangt met name dat die vereeniging niet gegrond zy op de voortdurende uitsluiting van Oostenrijk uit Duitschland, alsmede dat de zelfstandigheid der Staten, zoo veel zulks met een waarachtig verbond bestaanbaar is, en de vrijheid des volks door opregt constitutionele instellingen gewaarborgd worde. In den namiddag van eergisteren heeft de Kamer eene laatste zitting gehouden, waarin een Koninklijk besluit tot ontbinding der Stendenvergadering voorgelezen werd, nadat de minister van binnenlandsche zaken von Scheurlen de volgende mededeeling gedaan had: ii De regering heeft zich reeds in eone officiele mededeeling verklaard omtrent haar standpunt en haar doel met opzigt tot het Duitsche vraagstuk. Zij houdt zich overtuigd dat zij den juisten weg tot bereiking van dat doel heeft ingeslagen, en zij mag hopsn dat het binnen kort bereikt zal zijn. Twee Würtembergsche ministers nemen deel aan de te dier zake gevoerd wordende onderhandelingen met vertegenwoordigers van den Noord -Duitschen bond en van Beyeren en Baden. Het werk, hetwelk de vrucht van deze onderhandelingen zal zijn, vereischt de goedkeuring der Sten den-vergadering; en hierbij komt in aanmerkingdat de nieuwe organisatie van Dnitschland als bondstaat niet mogelijk is zonder verandering van de Würtembergsche constitutie. Zonder te treden in een onderzoek van den vermoedelijken uitslag eener stemming daarover in deze kamer bij hare tegenwoordige zamenstelling, dient men in ieder geval in het oog te houden dat een zoo hoog gewigtig werk, als het tot stand brengen eener Duitsche staatsregeling, eenen steun hebben moet in de overtuiging des volks, hetwelk geroepen is zich hoofdzakelijk door de keus zijner vertegenwoordigers te verklaren. De laatste verkiezir.g der afgevaardigden heeft plaats gehad op een tijdstip, waarop hot Duitsche vraagstuk, zoo als het thans ligt, niet in aanmerking kon worden genomen; de nieuwe bondsconstitutie mag dus niet aan de tegenwoordige, zij moet aan eene nieuw te verkiezen Stendenvergadering voorgelegd worden."
F It A i\ K R IJ K. Een schrijven uit Tours van verleden Donderdag meldt aan de lndépendance Beige het volgende: » Heden gebeurde hier iets gewigtigs, hetwelk waarschijnlijk gevolgen zal hebben omdat het voortkomt uit de rigting die de publieke opinie hier en daar neemt. De heer Grévy, de gewezen volksafgevaardigde van de linker zijde, een man van invloed en gezag, heeft zich bij den minister Gambetta vervoegd met eenige andere leden der ontbonden Kamer, behoorende tot de linker zijde en het linker centrum; ook had hij schriftelijke magtiging van vele andere volksafgevaardigden (men zegt wel van een zestigtal) en nagenoeg even veel verklaringen van toetreding van invloedrijke leden der republikeinsche partij. Wat hij tot Gambetta zeide kwam, naar verzekerd wordt, hierop neder : » «Frankrijk haakt naar den vrede; Duitschland wenscht vrede, en de heer von Bismarck is niet weigerachtig om aan dien wensch te voldoen. Maar hij wil niet anders dan met een regelmatig gevestigd gouvernement onderhandelen; en als een zoodanig gouvernement beschouwt hij het Bewind van nationale verdediging niet. Aan den anderen kant zijt gij, wegens de omstandigheden waaronder gij aan het bestuur gekomen zijt, en wegens den aard der taak waartoe gij verklaard hebt geroepen te zijn, buiten staat om, zelfs indien gij dooiden heer von Bismarck als de feitelijk bestaande regering onzes lands erkend wierd , de door hem bewilligde vredesvoorwaarden aan te nemen , al waren zij ook uit zijn oogpunt gematigd. Wij zijn dus thans in eene gesteldheid zonder uitweg; er is maar één middel om daaruit te geraken, en dat is: spoedig algemeene verkiezingen uit te schrijven en eene nationale volksvertegenwoordiging te doen vergaderen; uit den schoot dier vergadering zal een regelmatig gouvernement voortkomen, en dit zal met Pruissen in onderhandeling treden." i) Tot aanbeveliug dezer stelling en ter beantwoording der tegenbedenkingen,
die zich in grooten getale voordoen. zou de heer Grévy verder hebben gezegd: » » De heer von Bismarck heeft aan personen die onder 's hands als bemiddelaars gebezigd werden , verklaard dat hij het houden der verkiezingen in de door Duitsche troepen bezette landstreken niet beletten zou. Over eene maand zouden er voor ons geene betere vredesvoorwaarden te verkrijgen zijn dan thans ; over eene maand zouden de zaken nog staan zoo als heden, met dit onderscheid alleen dat er alsdan eenige duizenden menschen meer omgekomen en Frankrijk nog verder uitgeput zijn zou. Ten einde bijstand in Europa te kunnen vinden behoeven wij eene door de voornaamste mogendheden erkende regering ; en er is voor ons tegenwoordig bewind geen vooruitzigt op die erkenning."" » Er zijn wel aanmerkingen, en zelfs gegronde aanmerkingen, op het betoog van den heer Grévy te maken ; desniettegenstaande is het waarschijnlijk dat de door hem en zijne medestanders gedane stap gevolgen zal hebben " — Het besluit tot uitzetting der Jezuïten is te Marseille den 18den door de gewestelijke overheid uitgebreid tot het ganscho departement, hoewel hetzelve door het te Tours gevestigde bewind afgekeurd en ingetrokken was. Esquiros voerde toen te Marseille het bewind met de ondersteuning van de ultra-republikeinsche partij , maar tegen den wil van Gambetta en diens ambtgenooten, door welke hij aangesteld was geworden. — Volgens berigt uit Lyon van den 20sten werden er maatregelen met hot oog op de gebeurlijkheid eener belegering genomen; er was bevel gegeven om er eenen voor twee maanden toereikenden voorraad leeftogt voor een garnizoen van 70,000 man bijeen te brengen; en in de omstreek werden troepen gereed gehouden om de bezetting der stad te kunnen versterken. — De heer Testelin heeft den 18den zijn ontslag als commissaris des Bewinds voor de verdediging der vier departementen, Pas-de-Calais, de 1'Aisne, du Nord en de la Somme genomen, en wel, gelijk hij in een dagblad van Rijssel heeft verklaard, omdat die betrekking militaire kennis vereischte, waaraan het hem volstrekt ontbrak, en omdat zij meer inspanning vorderde dan zijne zwakke gezondheid verdragen kon. Een dagblad van Rijssel, het Memorial, is door Testelin den 18den met eene maand schorsing der uitgifte gestraft omdat het dien dag had bekend gemaakt dat de stad Saint-Quentin door de beslissing van eenen krijgsraad onvatbaar voor verdediging was verklaard. — Uit Spanje te Tours terug gekomen zijnde is de heer de Kératry benoemd tot opperbevelhebber der mobile garde, der gemobiliseerde nationale garde en der vrijcorpsen in vijf'westelijke departementen , met bepaling dat hij als opperbevelhebber der krijgsmagt van Bretagne (dat is nu zijn titel) van niemand behalve den minister van oorlog bevelen zal hebben te ontvangen. Evenwel is hem een commissaris-generaal van het Bewind ter zijde gesteld , namelijk de heer Carré-Kérisouet. — Blijkens eene officiele bekendmaking is de Fransche postpakketbootdienst, die de briefwisseling met de voornaamste overzeesche landen overbrengt en door subsidien uit de Fransche schatkist wordt staande gehouden, thans door beschikkingen van het Bewind voor een aanmerkelijk deel gestaakt.
— Le Franqais , een monarchaal-gezind en conservatief dagblad, zegt in zijn nommer van den 21sten: » De doorluchtigste vertegenwoordiger van het conservative en liberale Frankryk, de ware tolk der publieke opinie, de heer Thiers, komt heden avond te Tours, alwaar hij met angstige spanning verwacht wordt. Hij verhaast zijne reis om aan het gouvernement verslag van de door hem vervulde zending te brengen. i) Reeds heeft hij , naar ons verzekerd wordt, een beknopt verslag van zijne conferentien met hoofden of leden der onderscheiden kabinetten van Europa aan ons gouvernement gezonden. Volgens dit verslag zijn vooral Rusland en Oostenrijk gunstig voor ons gestemd, maar ongeneigd tot active of afdoende tusschenkomst; doch Oostenrijk gaf te kennen dat het, zoo Italië ons met zijn leger te hulp kwam, hiertegen niets in te brengen zou hebben. Italië betuigt zijne dankbaarheid en hartelijke belangstelling, maar acht zich »et in staat om met wezenlijke vrucht tot dadelijkheden over te gaan. » Engeland is onder de groote mogendheden die welke de minste hartelijkheid en goeden wil voor ons heeft doen blijken ; al de Britsche staatsmannen antwoordden met uitvlugten , wanneer de heer Thiers hun aanwees welke gevolgen Pruissens overwigt voor Europa zou hebben. » Europa laat ons alzoo aan ons zeiven over; evenwel aanschouwt het met droefheid onze rampen, met beduchtheid het aangroeijen van Pruissens niagt; die beide indrukken, waarvan de heer Thiers in elke der door hem gehouden conferentien de blijken zag, kunnen ieder oogenblik leiden tot gedachtenwisselingen, die door den vijand misschien in zijn hart worden gewenscht gelijk door ons zeiven. »In dat opzigt kan de aankomst van den heer Thiers te Tours gelukkige gevolgen hebben. Hij had reeds den eerbied, de erkentelijkheid en de bewondering van zijne landgenooten verworven; nu komt hij terug in het bezit van het vertrouwen en de achting van gansch Europa. » Alzoo is hij in eene geheel bijzondere positie, eene positie die hem een schier beslissend overwigt geeft en welke zal bewerken dat zijne raadgevingen ongemeen zwaar in de schaal van de beraadslagingen onzer bewindslieden wegen. ii Wij zien dan ook zijne tegenwoordigheid bij het Bewind met blijdschap te gemoet; zij geeft ons hoop op wenschelijke verstandhouding met het buitenland, en is ons tevens voor de goede behartiging onzer binnenlandsche aangelegenheden een waarborg, die voor de weldenkenden niet overbodig is."
SPANJE. Blijkens berigten uit Madrid van verleden Donderdag werd aldaar verzekerd dat er den vorigen dag berigt bij het gouvernement ontvangen was dat de tweede zoon van den Koning van Italië de candidatuur voor den Spaanschen troon aannam. De heer de Kératry had namens het Fransche bewind aanzoek gedaan om intrekking van het verbod van den uitvoer van wapenen en paarden uit Spanje, maar had een afwijzend antwoord ontvangen, met verklaring dat de intrekking van dat verbQd onvereenigbaar met Spanje's onzijdigheid zou zijn. Hij zou, naar verzekerd wérd, te Madrid gekomen zijn met het voornemen om insgelijks den bijstand van eene Spaansche legerafdeeling voor Frankrijk en in het belang van den Latijnschen volksstam te vragen; doch hij zou dat voornemen
de zekerheid zou geen ingang onuitgevoerd hebben gelaten daar hij te Madrid aldra had verkregen dat zoodanig aanzoek er volstrekt vinden. Uit Florence wordt aan de Triester Zeitung geschreven: »Ofschoon de prins Amadeus de candidatuur voor den Spaanschen troon nog niet officieel heeft aangenomen, schijnt het niet twijfelachtig dat deze candidatuur ten slotte tot stand zal komen, daar reeds de voornaamste Europesche mogendheden, met name Oostenrijk, Pruissen, Rusland en Engeland, zich langs vertrouwelijken weg gunstig daaromtrent verklaard hebben. Voor het overige stelt zoowel de prins Amadeus zelf als onze regering de officiele aanneming der candidatuur afhankelijk van de voorwaarde, dat zij niet alleen aan de Cortes voorgesteld worde, maar dat ook de bevolking van Spanje zich bij plebisciet daarvoor verklare In Spanje hoopt men aan die voorwaarden te zullen kunnen voldoen, daar volgens de hier ontvangen berigten de candidatuur van een Italiaanschen prins door de publieke opinie aldaar gunstig opgenomen is. In het belang der onderhandelingen tusschen Madrid en Turyn (waar de Koning zich tegenwoordig bevindt) heeft de prins Amadeus zich insgelijks naar Turyn begeven."
ITALIË. Het katholieke Journal de Bruxelles deelt in een schrijven uit Rome van 17 October het volgende mede: «De Paus denkt zelfs nog niet aan vertrekken; hij blijft hier zoolang mogelijk; de bij hem geaccrediteerde gezanten, van welke hij dikwijls bezoeken ontvangt, zijn van oordeel dat hij handelt zoo als de tijdsomstandigheden eischen , en dat zijne tegenwoordigheid te Rome, al kan zij zekere gewelddadigheden niet beletten , evenwel diepere krenkingen van de belangen der Kerk onmogelijk of althans moeijelijk maakt." — De Unita Cattolica , het hoofdorgaan der katholieke partij in het koningrijk Italië, zegt: » Wij vernemen dat de aartsbisschop van Milaan en die van Cincinnati verklaard hebben hunne bedenkingen tegen de Pauselijke onfeilbaarheid te laten varen en zich aan het besluit van het Vaticaansche concilie tot vaststelling van dat leerstnk te onderwerpen. Deze toetreding zou eerder aan de wereld bekend geworden zijn , indien de Paus nog een officieel dagblad tot zijne beschikking had; doch de zich liberaal noemende Italianen hebben hem zelfs de beschikking over het Giornule di Roma ontnomen ; en zij bedienen zich van het. materieel der Pauselijke drukkerij om den Heiligen Vader beleedigingen toe te voegen en hem te lasteren." — De generaal Do la Marmora heeft dadelijk nadat hij als commissaris van Koning Victor Emanuel te Rome was gekomen , afgekondigd dat alle burgers zonder onderscheid van godsdienst gelijk voor de wet zouden zijn , dezelfde burgerlijke en politieke regten zouden hebben en voor openbare betrekkingen benoembaar of' verkiesbaar zouden zijn. Tevens heeft hij al de Pauselijke regtbanken, die uitsluitend uit priesters of praelaten bestonden , afgeschaft en verklaard dat er in Rome en in do provinciën enkel door lieden van den leekenstand regt zou worden gesproken. De junta, of commissie, die door den Italiaanschen generaal Cadorna bij zijnen intogt in Rome was benoemd om het stedelijk bestuur te voeren, is door De la Marmora ontslagen en tevens door zeven personen van zijne keuze vervangen. De keuze dier personen voldeed niet algemeen aan de bevolking van Rome , en nog minder de benoeming zelve van een nieuw bestuur, daar men zich had gevleid met de hoop dat de gemeentelijke verkiezingen weldra uitgeschreven zouden worden.
ZUID-AFRIKA Er zijn in Engeland berigten uit de Kaapstad van 20 September jl. ontvangen. Naar luid daarvan werden er in het Zuid-Afrikaansche binnenland, aan de Oranje- en de Vaal-rivier, meer en meer diamanten gevonden ; een groot aantal menschen stroomde deswege naar die landstreek. Er waren roeds een zevenduizendtal personen bezig diamanten te zoeken, en er zou denkelijk een/s stad aan eene van die rivieren oprijzen. Er bestond geschil omtrent het eigendomsregt op de diamantrijke landstreek tusschen de daaromstreeks woonachtige inlanders en de twee oud-Hol!and c che gemeenebesten , den Vrijstaat en de ZuidAfrikaansche Republiek. De regering der Kaapkolonie had zich in het geschil gemengd en do gemeenebesten vermaand om het grondgebied en de regten van inlandsche volksstammen, die bondgenooten van Engeland zijn, te ontzien; verder zou zij Britsche overheidspersonen naar de betwiste landstreek zenden terwijl er bij haar nog andere maatregelen in overweging waren. Waterboer, een opperhoofd van de Griqua's, en de andere inlandsche stamhoofden, aan welke de geheele landstreek oorspronkelijk toebehoorde, ontkenden het in geschil zijnde gedeelte daarvan aan de Hollanders verkocht te hebben; en in de Kaapkolonie vleide het publiek zich met do hoop dat het gansche diamanten-terrein Britsch grondgebied zou worden. De inlandsche stamhoofden waren zeer geneigd om hunne aanspraak op dat terrein te .laten varen, daar zij volstrekt buiten staat waren om er voor de openbare orde en voor een behoorlijk bestuur te zorgen. T E L E G II A P III S C II E BERIGTEN. Ontvangen gisteren 23 «Petober. Berlyx , 23 October. Volgens een officieel berigt uit het hoofdkwartier te Versailles van gisteren, heeft de generaal Wittich den Olsten Chartres bezet. Voor Parys is de vijand na zijnen gisteren ftigeslagen uitval rustig gebleven. Voor Metz komt dagelijks een grooter aantal deserteurs uit de vesting bij onze voorposten aan. Berlyn , 23 October. Een officieel berigt uit Kintzheim van heden morgen meldt: In den afgeloopen nacht is de eerste parallel voor het zuidwestelijke fort van Schlettstadt voltooid op ruim 500 pas afstands. *»ij hebben 32 stukken in batterij. Ons verlies bedraagt slechts drie man. Berlyn , 23 October. De Kreuzzeitung gewaagt van het gerucht, dat Qe heer Thiers zich naar Versailles zou begeven, en voorspelt hem dat daar in zijne pogingen even weinig zal slagen als bij de hoven die h'j onlangs bezocht heeft. Volgens nadere opgaven bedraagt het aantal der te Orleans gemaakte «rijgsgevangonen 6000.
Londen , 22 October. Een door de Times medegedeeld telegram uit Berlyn van heden meldt, dat Pruissen zich op nieuw tot het sluiten van eenen wapenstilstand bereid verklaard heeft, mits Frankrijk in beginsel in den afstand van grondgebied bewillige, en dat Pruissen weigert zich te vergenoegen met de ontmanteling der vestingen in Lotharingen en den Elsas onder den waarborg van Europa. Londen , 23 October. Volgens den Observer is do generaal Boyer Vrijdag hier aangekomen en heeft hij gisteren een gesprek met de Keizerin Eugénie gehad. Gisteren avond waren de Pruissen nog niet voor Amiens verschenen; de dorpen rondom die stad zijn verschanst. Brussel, 23 October. Naar men verzekert is verleden Vrijdag door Engeland aan de beide oorlogvoerenden een voorstel van praeliminairen voor eenen wapenstilstand gedaan. Volgens berigten uit Londen en Weenen voedt men de hoop dat de onderhandelingen tot een gewenscht resultaat zullen leiden. Weenen , 22 October. De Neue F rei e Presse betoogt dat het belang van Europa het einde van den oorlog vordert, en uit den wensch dat er eene nadrukkelijke bemiddeling van den kant der neutrale mogendheden, na onderlinge vaststelling van een duidelijk en billijk programma, plaats hebbe, en dat Engeland in dezen het initiatief neme. Weenen., 22 October. Warrens Correspondent deelt als authentie mede dat Engeland aan de oorlogvoerende partijen langs officielen weg dringend heeft aanbevolen eenen wapenstilstand te sluiten, ten einde do spoed:ge bijeenroeping eener Fransche nationale vergadering mogelijk te maken. Engeland heeft den levendigen wensch te kennen gegeven om hierbij door Oostenrijk, Rusland en Italië ondersteund te worden. De Oostenrijksch-Hongaarsche regering heeft aan dien wensch terstond beantwoord, en zoowel in Berlyn als in Tours op de meest welwillende wijze aangeraden eenen wapenstilstand te sluiten. Hannover, 22 October. De heer von Bennigsen is naar het hoofdkwartier ontboden en reeds derwaarts vertrokken. Tours, 22 October. De ConstitiUionnel berigt dat Engeland besloten heeft regtstreeks pogingen bij Pruissen te doen ten einde eenen wapenstilstand te verkrijgen; dat lord Lyons te dier zake voorstellen te Tours heeft gedaan gelijk lord Loftus te Berlyn; dat Engeland ten deze in overeenstemming met Oostenrijk en Italië handelt, en dat Rusland bereid is in denzelfden geest werkzaam te zijn, maar afgezonderd van de andere mogendheden.
Tours, 22 October. Sterke Pruissische afdeelingen rukken op Mantes en Rouen aan, alwaar mon zich ter verdediging toerust. De Pruissen hebben Vernon gebomdardeerd; dezen morgen waren zij aan de overzijde der Seine, welke zij niet konden overtrekken, daar de brug vernield is. Florence, 23 October. De heer Senard is gisteren avond van hier vertrokken om zich naar Tours te begeven. De baron de Villestreux blijft hier als zaakgelastigde van Frankrijk, terwijl de heer Clery de taak van den heer Senard als buitengewoon gezant zal vervolgen. I lorence , 23 October. Een Genueesch blad deelt een schrijven uit Dole van den 18den mede, waarin berigt wordt dat Garibaldi de kaders vormt voor het leger in de Vogesen. Drie brigades zijn reeds gereed. De eerste, onder den generaal Bossac, bestaat uit een regement mobile garde en een bataillon vrijschutters , waarbij zich vele Engelschen en Spanjaarden onder Orense gevoegd hebben. De tweede brigade, onder den kolonel Marie, bestaat geheel uit Franschen. De derde, onder Menotti Garibaldi, bestaat uit een regement Fransche mobile gardes, twee bataillons Italianen en een bataillon Nizzanen. Bij iedere brigade is eene compagnie van de genie. Brussel, 22 October. Volgens le Francais zou de aanleiding tot de reis van den heer Gambetta naar de Vogesen bestaan hebben in ernstige botsingen tusschen den generaal Cambriels en Garibaldi, welke laatste aanspraak maakt op het opperbevel. De heer Gambetta zou geweigerd hebben aan dat verlangen toe te geven. Het schijnt zeker dat de generaal Cambriels zijn ontslag genomen heeft. Pesth, 22 October. In de zitting vau het Huis van Afgevaardigden is door verscheiden leden van de uiterste linker zijde een voorstel codaan, strekkende om het Huis te doen verklaren dat, gelijk het vroeger sympathie gevoelde voor het Duitsche volk hetwelk voor zijne onafhankelijkheid streed, het Huis thans sympathie gevoelt voor de Fransche natie, welke hare vrijheid tegen eenea veroveringszuchtigen vijand verdedigt. Tevens wilden de voorstellers der regering aanbevolen hebben om alle pogingen tot herstel des vredes naar vermogen te ondersteunen. Konstantinopel, 21 October (over Italië). Griekenland en Turkve hebben een of- en defensief verbond gesloten tegen iedero mogendheid welke veroveringen in het Oosten mogt beoogen.
Ontvangen heden 24 October. Londen, 24 October. De gebroeders Baring hebben in eon door de dagbladen openbaar gemaakt schrijven verklaard dat de Keizer Napoleon nooit eenige gelden bij hen in bewaring heeft gegeven. Volgens geruchten is er een gemagtigde uit' Versailles in Engeland aangekomen om te handelen over zekere voorstellen , ten dool hebbende den terugkeer der Keizerin naar Frankrijk De Standard gelooft niet dat de bemiddeling van Engeland tot eene schorsing der vijandelijkheden zal leiden, en meent, dat zelfs wanneer een wapenstilstand gesloten wordt, de oorlog nog geen einde zal nemen. Brussel, 23 October. De Lidépendance geeft een telegram uit Londen , volgens hetwelk lord Granville, na den op jl. Donderdag gehouden ministerraad , per telegraaph instructien aan de Britsche gezanten te Tours, Berlyn, St. Petersburg, Weenen en Florence gezonden heelt met betrekking tot de pogingen om eene wapenschorsing tot stand te brengen. De door het gouvernement ontvangen antwoorden zijn van dien aard dat men eenen wapenstilstand als nabij mag beschouwen. Brussel, 24 October. Men verzekert zeer stellig dat de Fransche regering eene leening van 250 millioen met een Kngelsch huis gesloten heeft, tegen eene rente van 6 per cent en aflosbaar in 34 jaren. De prijs van uitgifte zou bepaald zijn op 85 per cent. Tours, 23 October. Volgens berigt uit Evreux van gisteren is da vijand, na gedurende bijna 12 uren Vernon gebombardeerd te hebben, naar het boscli van Lecourt terug getrokken. Er heeft een ernstig gevecht plaats gehad, hetwelk twee uren duurde en met het terugslaan van den vijand eindigde.
Volgens berigt uit Besan^on was den 22sten den ganschen dag "bij Jussey ernstig gevochten. De uitslag was nog niet bekend. Rouen , 23 October. Te Ivry la Bataille in bet departement de 1'Eure zijn de vrouwen, kinderen en grijsaards tegen de Pruissen opgestaan; aan beide zijden zijn belangrijke verliezen geleden. De Pruissen concentreren zich bij Gisors. Hier te Rouen heeft de cardinaal-aartsbisschop van den predikstoel een protest tegen de vermeestering van Rome door Italië voorgelezen. Dresden , 24 October. De minister von Friesen vertrekt heden avond naar het hoofdkwartier te Versailles. Hamburg , 24 October. De observatiestations aan de monden der Elbe hebben sedert vier dagen geene vijandelijke of verdachte schepen . gezien. St. Petersburg , 24 October. De Pruissische militaire gevolmagtigde alhier, generaal von Werder, is heden van hier vertrokken met eenen brief des Keizers aan den Koning van Pruissen. Florence , 24 October. De geruchten aangaande eene tweespalt in het ministerie zijn van grond ontbloot. De Opinione , sprekende van de onderhandelingen over eenen wapenstilstand , zegt dat de Fransche regering misschien zou kunnen besluiten om de ontmanteling van Metz en Strasburg en de betaling van 2000 millioen voor oorlogskosten als voorloopigen grondslag voor de vredesonderhandelingen aan te nemen, maar dat Pruissen den afstand van Lotharingen en den Elsas blijft eischen. Florence, 2-1 October. De heer Blanc, secretaris-generaal van het departement van buitenlandsche zaken , is tot gezant te Madrid benoemd. Eene depêche uit Rome berigt dat de pauselijke tabaksregie met de Italiaansche regie zamengesmolten is. Photiades Bey, de Turksche gezant, is gisteren hier aangekomen en heden door den minister van buitenlandsche zaken ontvangen. Hetzelfde blad berigt dat lord Acton, een voornaam lid van de katholieke partij in Engelaad , heden uit Rome te Florence aangekomen is. Het meent dat zijne komst in verband staat met de belangen van den Paus. Het gerucht, dat de generaal Lamarmora eene audientie bij den Paus gevraagd zou hebben, is ongegrond. Lissabon , 21 October. Da Koning heeft eene wapenschouwing over de troepen hier ter stede gehouden; na den afloop daarvan werd aan de officieren een gastmaal gegeven ; aan dat gastmaal werden warme betuigingen van getrouwheid aan den Koning en van liefde voor het vaderland en voor deszelfs onafhankelijkheid gehoord. New York , 22 October. Goud-agio 13'/ s .
---

