NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten October 1870.
Bij Koninklijk besluit van 25 October 1870, n°. 13, is aan mr. H. Jacobi , chef van het bureau van statistiek inde provincie Noordholland te Haarlem , vergunning verleend tot het aannemen en dragen deiversierselen van ridder van de 3de klasse der orde van St. Stanislaus, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. liij Koninklijk besluit van 24 October jl., n*. 23, zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen: te Goes c. a. de heer P. Lipjes, thans ontvanger derzelfde middelen te Alblasserdam c. a.; te Alblasserdam c. a. de heer J. Neiszen , thans controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Hellevoetsluis. Bij Koninklijk besluit van 24 October jl., n°. 24, is de heer H. Borchelt, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Valburg c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Dieren. Bij Koninklijk besluit van 24 October jl, n°. 25, is de heer H. de Bosson , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Koudum , benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Monnikendam c. a. Bij Koninklijk besluit van 24 October jl., n'. 26, is de heer G. Meinesz, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Schiedam, benoemd tot ontvanger der directe belastingen (vijfde kantoor) te Amsterdam, Bij Koninklijk besluit van 25 October jl., n°. 16, zijn benoemd tot ontvanger: der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Sittard c. a, de heer J. H. Sassen, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Venray c. a.; der directe belastingen en accijnsen te Venray c. a., de heer G. R. •T. de Quay, thans adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 25 October jl. , n°. 17, zijn benoemd tot ontvanger : der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Veere c. a. , de heer C. L. de Smet, thans ontvanger derzelfde middelen te Sluis c. a. ; der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Sluis c. a., de heer H. G. Radijs Ellens, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Arnemuiden c. a.; der directe belastingen en accijnsen te Arnemuiden c. a. de heer J. M. Burgerhoudt, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, werkzaam in de inspectie derzelfde middelen te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 25 October jl., u ü . 18, is aan den heer •1. W. Cremers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Schinnen c a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 25 October jl., n°. 19, zijn verplaatst de volgende controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , als : de heer C. G. van der Wijk Werneke, van Lobith naar Hellevoetsluis; jhr. J. L. A. van Haeften, van Bedum naar Lobith ; de heer W. E. baron van Till, van Delfzijl naar Bedum : en is benoemd tot controleur der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Delfzijl, de heer A. Merens, thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Schiedam. Bij Koninklijk besluit van 25 October jl., n°. 20. zijn benoemd tot adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen : te Maastricht, de heer J. P. van Blarkom, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en de inspectie derzelfde middelen te Amsterdam; te Groningen, de heer G. M. C. Dresselhuys, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en de inspectie derzelfde middelen te Groningen; en zijn verplaatst de navolgende adjunct-controleurs der directe belastmgen, in- en uitgaande regten en accijnsen, als: de heer B C. Charbon, van Groningen naar Schiedam; de heer W. F. J. Pastoors, van Nijmegen naar Roosendaal; do heer S. C. M. Knappert, van Roosendaal naar Nijmegen; om werkzaam te zijn ter controle der eerste afdeeling aldaar.
MINISTERIE VAN BINNENLANOSCHIÜ ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van 1 .Junij 1865 I Staatsblad n°. 59), en op het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n°. 31), maakt bekend dat in de maand December aanstaande , voor de tweede maal in het loopende jaar, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens bedoeld in artt. 8 en 9 van die wet, ter verkrijging der acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en als apotheker, en voor de derde maal tot het afleggen der natuurkundige examens bedoeld in art. 4 van die wet. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór 15 November e k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het examen van hulp-apotheker en van apotheker den hoogleeraar dr. C A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; voor het natuurkundig examen den hoogleeiaar dr. F. C. Donders, te Utrecht. Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art 8 van de boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 15 November e k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenliage , 10 October 1870. F ock. MINISTERIE VAN KOLONIE N. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd vijftien onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als /taZyj-onderwijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransclie. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren , diegenegen zijn zieti op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen , omschreven in het hieronder volgend Koninklijk besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, en in de almede hieronder volgende Bepalingen Ier regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich uiterlijk tot en met 20 November 1870 aanmelden bij een op zegel geschreven, aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van liet lager onderwijs in Zuidholland, te 'sGravenhage, franco in te zenden, request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. eene, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Nedorlandsch Indie hinderlijke gebreken ; en d. hunne geboorte- en onderwijzers-acten , alsmede eene verklaring, afgegeven, na dfigteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur, of districts-schoolopziener, ten bewijze dat de verzoeker zich onderscheidt door geschikheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande , bestaan in: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 's maands , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vortrek uitNederland ,een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 600 ; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands , en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor lienzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen ingeval
zij deze bij hun ovorlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. '3 Gravenhage , den I8den October 1870 Namens den Minister van Koloniën , De Secretaris-Generaal, Feith. 22 Febr. 1865, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 128. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd. 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen , bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen : dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onsen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865 . lit. Apz , n°. 11, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene , overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang ; 2°. van eene, krachtens het besluit van den Commissaris-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n J . 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 41 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter vorkrijging eener acte van bekwaamhoid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën hot vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van (f 50) vijftig gulden 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. een gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van (f 600) zes honderd gulden ; c overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzellden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van dan Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere beri>pelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging : in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant; en in Nedorlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal over Nederlandsch Indie, de dato 21 Augustus 1818, n°. 20 , vastgestelde . en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, bij besluit de dato 18 April 1851, n°. 24/34 toegelichte programma van examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan , tot kennisneming , afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Bepalingen ter regeling van de liassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn.
Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten min«te eene acte van bekwaamheid als hulponderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f' 100. Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f 200 's maands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia, f 80 's maands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf. tien, vijftien en tivintigjuren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 'smaands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienstin die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogere klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande , dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse , geniet van dat oogenblik at aan , alléén het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde traptements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f25 en niet meer dan f75 's maands bedragende , te bepalen dooiden directeur, belast met de zaken van het onderwijs.
---

