NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten October 1870.
Bij Koninklijk besluit van 26 October 1870, n°. 13, is J. W. Rösener Manz, te Delfshaven, benoemd tot ridder der orde van den Nederland schen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 26 October 1870 , n°. 14, zijn herbenoemd: als burgemeester van Broek op Langedijk J. van Bommel, secretaris aldaar, en als burgemeester van Texel D. C. Loman. Bij Koninklijk besluit van den 2ósten October jl. , n°. 21 , is, aan Hoogstdeszelf's kunstschilder op Java , Raden Saleh , vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van commandeur met de ster der orde van Franz Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. MINISTERIE VAIV MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat de quarantaine-maatregelen ook zullen worden toegepast op do schepen, die uit de havens der Zwarte Zee in eene Nederlandsche haven binnenvallen, naardien gebleken is dat de cholera te Odessa, Taganrog en Cliarkow heerscht 's Gravenhage , den 5don October 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN KOLONIËN. utilitaire Geneeskundige dicn«t in Wcst-Inrife. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt alle Genees- eu Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Jflein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , als: 1". eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn, en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaan wezen den Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ton gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen, en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als : 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande; 3°. oene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas,
RAAI) VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 2den November 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De halfof'ficiele Berlynsche Proviizial Correspondenz , sprekende van Engelands door andere mogendheden ondersteunde pogingen om de tegenwoordige Fransche regering gunstig voor het sluiten van eenen wapenstilstand te stemmen, zegt: » De stap der Engelsche regering berust op het besef, dat elke poging om den oorlog te doon eindigen vruchteloos zou zijn, wanneer niet Frankrijk vooraf tot het bewustzijn van zijne behoefte aan vrede gebragt wordt. De Engelsche regering zou voorzeker aanspraak op levendige dankbaarheid verwerven, indien de door haar gedane stap in dit opzigt in Frankrijk de gewenschto uitwerking kon hebban. En de ervaring, die de heer Thiers van zijne rondreize in Europa medegebragt heeft, zoowel als de toestanden die hij bij zijne terugkomst in Frankrijk heeft gevonden, zijn alleszins geschikt om aan de vertoogen van Engeland gewigl bij te zetten. »Echter mag men naauwlijks de hoop koesteren dat Engelands pogingen met een goeden uitslag bekroond zullen worden, daar uit alles, wat de tijdelijke bewindhebbers van Frankrijk in den laai sten tijd verrigt hebben, ten duidelijkste blijkt, hoever zij nog verwijderd zijn van de erkentenis van het juiste standpunt, waarvan bij alle vredesen wapenstilstands-onderhandelingen zal moeten uitgegaan worden. » De graaf von Bismarck heeft dat onveranderlijke standpunt reeds vroeger duidelijk en bepaald aangewezen, en er bestaat geen grond om te onderstellen dat het, na de inmiddels noodzakelijk geworden voortzetting van den oorlog en na de daarbij door onze wapenen behaalde nieuwe voordeelen, gepast geoordeeld zal worden om van dio in het nationale belang gedane eischen af' te wijken. » Maar wel heeft de voortzetting van den oorlog, en het naderkomen bij het laatste doel van denzelven , de onderhandelingen over een blooten wapenstilstand ongemeen moeijelijk gemaakt; want in zoo verre de wapenstilstand niet reeds de politieke waarborgen van den toekomstigen vrede zeiven in zich bevat, zou hij des te meer de mil taire waarborgen moeten aanbieden, dat niet door zijne bewilliging het uitzigt verminderd worde op de voordeelen, die wij thans met vertrouwen zoowel voor Parys als voor Metz en op al de andere gedeelten van het oorlogstooneel mogen verwachten. Het is niet te onderstellen dat de zienswijze der tegenwoordige Fransche gezaghebbers in korten tijd zoo zeer veranderd zou zijn, dat zij in dit opzigt de noodzakelijkheid en regtmatigheid onzer vorderingen zouden erkennen » Om die redenen is het moeijelijk aan een goeden uitslag van Engelands welgemeende stappen te gelcoven » Wel heeft de regering in Tours de gedane openingen te baat genomen om nieuwe onderhandelingen aan te knoopen, en de verkiezing v..n den heer Thiers tot onderhandelaar schijnt aan te duiden dat men ten minste de onmogelijkheid inziet om het onlangs door den heer Jules Favre ingenomen standpunt te handhaven. Het zal echter te bezien staan in hoe ver het voorloopige bewind in staat en bereid is om het gewigt der voldongen feiten en der daarop gegronde eischen te erkennen, en toe te stemmen in wapi nstilstands-voorwaarden , die ons de zekerheid aanbieden, dat de welverdiende prijs des vredes ons niet ontga."' — In de officieuze Norddeutsche Allgemeine Zeitung van 27 October leest men: » De onderscheiden pogingen om door onderhandelingen tot eonen vrede te geraken, die van republikeinsche, imperialistische en andere zijden bij den bondskanselier gedaan zijn, hebben steeds tot het antwoord geleid, dat de eerste voorwaarde was: de verkiezing van eene vertegenwoordiging des Franschen volks , vermits men alleen van zulk eene vertegenwoordiging en van eene door haar ondersteunde regering het tot stand brengen van een zekeren en duurzamen vrede kon verwachten. De bondskanselier heeft, ten einde dit gewenschie doel te bereiken , zich bereid verklaard om te bewerken dat het tot stand komen van zulk eene vergadering van vertegenwoordigers op alle mogelijke wijzen bevorderd en gemakkelijk gemaakt worde. Daarentegen komt het ons onverschillig voor, welken regeringsvorm die vertegenwoordiging zal willen goedkeuren of invoeren." F R A N K R I.I K. Volgens de jongste berigten uit Tours was de heer Thiers verleden Dingsdag uit die stad vertrokken om eerst te Parys met de aldaar gevestigde bewindslieden en vervolgens te Versailles met den heer von Bismarck mondeling overleg te houden. Intusschen werd te Tours stellig verzekerd dat de daar aanwezige leden des Bewinds van gevoelen waren dat eene wapenschorsing, wier voorwaarden regtstreeks of zijdelings eene bewilliging in het afstaan van Fransch grondgebied inhielden, zou
moeten worden afgewezen. Er werden aanstalten gemaakt om Tours, eene opene stad, in staat van tegenweer te stellen. Het gerucht van eene door het Bewind uit te schrijven oorlogsbelasting hield stand. • De geruchten, volgens welke de maarschalk Bazaine in onderhandeling over schikkingen tot herstel des vredes zou getreden zijn, maken het te Tours verschijnende dagblad la France bezorgd. Dit blad vreest dat Bazaine met eigenmagtige stappen , die door de meerderheid der natie zouden worden gewraakt, eene nieuwe bron van tweédragt in Frankrijk opent. — Terwijl de republikeinsche partij in Frankrijk, vooral de ultrarepublikeinen, het houden van algemeene verkiezingen tot vorming eener staatregelende volksvertegenwoordiging in de tegenwoordige tijdsomstandigheden onraadzaam voor hunne zaak schijnen te achten en het trachten te verschuiven, dringen monarchale en conservative dagbladen aan op onverwijlde uitschrijving der verkiezingen. Zoo zegt C Union in haar nommer van den 25sten : n Met het oog op de berigten uit zoo vele departementen, die van woelingen der communisten en van dictatoriale heerschappij deels van de prefecten en deels van eigenmagtig opgerezen comités gewagen , is de spoedige zamenkomst eener algemeene volksvertegenwoordiging dringend noodig; daarin toch ligt het eenige middel om het drijven der socialisten tegen te gaan en om de departementen aan de regering der willekeur , die erger is dan regeringloosheid , te onttrekken. 11 Ook is het raadplegen der natie thans de eenige weg om tot eenen eervollen vrede te geraken. Dat Pruissen ongeneigd is tot ernstige onderhandelingen met een bewind welks wettig bestaan twijfelachtig is en welks ge*ag feitelijk in een deel des lands wordt betwist, kan niemand bevreemden. Geheel anders zou. Pruissen gezind zijn indien het kon onderhandelen met eene regering die uit den onbetwistbaren wil der natie voortkomt en door hare erkende vertegenwoordigers gesteund wordt." Een ander monarchaal dagblad, le Franqais , vroeger het orgaan van het linker centrum in het Wetgevend Ligchaam, zegt: » De gedachten des publieks vestigen zich meer en meer op het vraagstuk der algemeene verkiezingen; en er wordt verzekerd dat het Bewind zelf geneigd is om zeer spoedig de beslissing van de kiezers in te roepen , waartoe vroeger reeds twee malen door de meerderheid der bewindslieden besloten werd Eene korte wijle kon men denken dat alles voor het werk der verwering moest wijken en achter gesteld worden ; doch na veel weifeling en tijdverlies bemerkt men thans , dat 's lands verdediging zelve enkel kan worden geleiden volgehouden door eene regelmatig gevormde volksvertegenwoordiging, een onbetwist uitvloeisel van den wil der natie. " Alleen zulk eene volksvertegenwoordiging is in staat om aan de natie het onmisbare vertrouwen, de onbeperkte bereidwilligheid tot opofferingen in te boezemen; en zij alleen kan de waarborgen opleveren, die èn voor Frankrijk èn voor Europa eene behoefte zijn. » Dit wordt diep gevoeld in de steden, alwaar de storing der politieke en administrative orde aan een ieder in het oog loopt. Het wordt niet minder gevoeld door de plattelands-bevolking, die volkomen gezind is om het land te helpen verdedigen doch enkel onder het billijke beding dat hare opofferingen niet vruchteloos zullen zijn maar door eene krachtige en eendragtige leiding in de daad bevorderlijk voor het groote doel worden gemaakt. 11 Kenige dagen geleden besloot de gemeenteraad van Beauvais de spoedige zamenkomst eener grondwetgevende vergadering wenschelijk te verklaren. Thans vernemen wij door particuliere brieven uit de Oise en uit de naburige departementen, dat er door vele gemeenten van die landstreek besluiten van diezelfde strekking zijn genomen, en dat dit voorbeeld algemeen zal worden gevolgd. Ir. eenen van die brieven wordt ons ook gemeld dat de Pruissische overheden zich geenszins tegen het houden van verkiezingen verzetten , maar ze in de door hare troepen bezette oorden ongehinderd zullen laten plaats hebben." — De Gazette de France , die te Tours verschijnt, spoort de particulieren aan om de ambtenaren, die zich aan misbruik van magt schuldig maken, bij don regter aan te klagen , hetgeen thans zou kunnen geschieden zonder de vroeger vereischte magtiging van den Staatsraad: zijnde de oude grondwetsbepaling, welke die magtiging noodig maakte, onlangs door het Parysche bewind afgeschaft. — Te Limoges is door een eigenmagtig opgerezen comité van defensie eene gedwongen geldleening uitgeschreven, nadat eene vrijwillige geldleening tot bekostiging der verwerings-aanstalten er vruchteloos was beproefd. — Uit stellige berigten blijkt thans dat de bevolking van Metz reeds den I -^den dezer door nijpende schaarschheid van levensmiddelen tot wanordelijke en schier oproerige demonstratien is overgeslagen. De overheid heeft toen de bevolking tot bedaren gebragt door te beloven dat aan ieder inwoner dagelijks eene niet te overschrijden hoeveelheid brood zou worden geleverd. — Het te Londen door aanzienlijke Bonapartisten op^erigte blad la Situation betwist de bevoegdheid van het Bewind van nationale verdediging om de Fransche schatkist onder bezwarende verpligtingen te brengen; het zegt dat de geldleening, die thans namens dat bewind te Londen wordt beproefd, door de Fransche natie, zoodra zij in de uitoefening harer souvereiniteit hersteld is, uit het grootboek der nationale schuld zal worden geschrapt. — In eene stadswijk van Parys zijn onlangs door den maire Mottu de tot kerkelijke vereenigingen belioorende onderwijzers op de lagere scholen door leeken vervangen, en is aan dezen verboden in de school gebeden te houden of onderrigt in den katechismus te geven, de kinderen des Zondags naar de kerk te geleiden of naar de katechisatie te brengen, en zich op eenige wijze met hunne eerste communie te bemoeijen. Mottu is daarop door het Bewind afgezet, en een bekend revolutionair, Fonvielle, in zijne plaats benoemd. ENGELAND. De Times zegt in een hoofdartikel onder dagteekening van 26 October: » De poging om eene wapenschorsing te bewerken is nog niet afgebroken ; en wie gaarne het aangenaamste gelooft mag zich nog vleijen met de hoop dat de diplomatie den vrede zal weten te herstellen. Doch eeno juiste opgave van hetgeen er is gedaan zal doen zien hoe weinig er af te leiden is uit het feit dat de onderhandeling nog voortduurt. » Het voorstel van eenen wapenstilstand werd dezerzijds gelijktijdig
te Berlyn door lord Loftus en te Tours door lord Lyons gedaan : doch het kon noch door de te Tours gevostigde delegatie des Bewindsnoch door den onder-staatssecretaris von Thile te Berlyn anders worden aangenomen dan als eene aan hooger gezag over te brengen boodschap. Beide zijn ondergeschikte magten ; zij waren dus buiten staat om het voarstel goed te keuren of te verwerpen. » De Delegatie beloofde het voorstel naar Parys te zenden, indien aan eenen door haar derwaarts te zenden persoon een vrijgeleide wierd gegeven; en met die zending bij het Bewind van nationale verdediging heeft de heer Thiers zich belast. De heer von Thile heeft het voorstel aan het Pruissische hoofdkwartier te Versailles medegedeeld. Zoo staat de zaak thans; verder is zij nog niet gevorderd. » Ongetwijfeld zal de heer von Bismarck antwoorden dat hij bereid is om eenen wapenstilstand te sluiten, onder beding dat Frankrijk zich in beginsel bereid verklare om grondgebied af te staan, en in de onderstelling dat de voorwaarden der wapenschorsing naar zijne inzigten zullen worden geregeld. ii W anneer de heer Thiers uit Parys te Versaille3 komt, zal hem daar in de eerste plaats de vraag worden gedaan , of het Bewind van nationale verdediging gekomen is tot het besluit om grondgebied af te staan. Indien hij daarop bevestigend kan antwoorden , zal hij door den heer von Bismarck ontvangen worden en een onderhoud met hem hebben ; zoo niet, dan zal de heer von Bismarck weigeren in discussie met hem te treden. Het schijnt zeker, dat het onderhoud in geen geval zal plaats hebben voor dat de heer Thiers zich omtrent de stemming en besluiten van het Parysche bewind zal hebben vergewist. ii Nu honden wij voor zeker, dat het Parysche bewind even stellig weigeren zal grondgebied af te staan, als de hoer von Bismarck zal weigeren over eenen wapenstilstand te onderhandelen zoo lang dat beding niet in beginsel is bewilligd. Waar onvereenigbare inzigten zoo steil tegenover elkander stuan, is het onmogelijk dat de oorlogenden het eens worden. Bismarck weet dat hij van het Parysche Bewind de geëischte bedingen niet kan verkrijgen zonder vooraf Parys te vermeesteren; doch hij bevroedt al het bezwaarlijke en bedenkelijke van den staat der zaken; dit blijkt ook uit het plan om de Keizerin weder in Frankrijk te brengen, met Bazaine's huipop nieuw in het bezit van het gezag te stellen en met haar den vrede te sluiten; een plan hetwelk schipbreuk heeft geleden op de zeer natuurlijke weigering der Keizerin om zich daartoe te leenen. n Indien de heer Thiers aanneemlijke voorwaarden kan voorslaan, zou het beter zijn dadelijk over den vrede zeiven te onderhandelen. Doch daarvoor zal hij zijne welsprekendheid eer in Parys dan te Versailles behoeven. De Fransche natie zal zich nooit aan vredesvoorwaarden, hoe gematigd en billijk ook, onderwerpen, zoo lang zij niet volkomen inziet hoe zeer zij overwonnen en geslagen is." — Het Daily News van gisteren zegt gemagtigd te zijn om mede te deelen : dat de Keizerin Euge'nie geen deel heeft gehad in de plannen van wapenstilstand of van vrede, waarin haar naam thans door het gerucht wordt gemengd; dat zij van afstand van Fransch grondgebied zelfs niet wil hooren; dat Bazaine zich gaarne tot den onmisbaren man, tot dictator in Frankrijk, tot den redder en vredestichter zou willen maken, maar dat het volstrekt niet gebleken is dat hij eer in het belang der Keizerlijke dynastie dan in het belang zijns lands werkzaam zou willen zijn. — Daar er verleden Maandag te Londen zeer veel in de Fransche geldleening was ingeschreven, is er dien dag bekend gemaakt dat de inschrijving den 26sten voor Londen, en den 27sten \oor alle audere plaatsen gesloten zou worden.
ITALIË. Volgens de berigten van de Inde'pendance Belje is de verheffing van den hertog van Aosta tot den Spaanschen troon thans reeds als nagenoeg zeker te beschouwen. Het Spaansche gouvernement zou zeker van zijne aanneming en ook van de toestemming der meeste Cortesleden zijn. — In een schrijven uit Rome van den 19den dezer zegt de correspondent van het Londensche dagblad Daily News: » Met leedwezen is hier het berigt ontvangen dat de Koning Victor Emanuel van Florence r .aar Turyn vertrokken was. Zijne komst alhier werd met ongeduldig verlangen verwacht ; en nu gaat hij noordwaarts ; dat wordt hier als een slecht voorteeken beschouwd. » De Paus denkt nog niet aan het verlaten der heilige stad; hij gedraagt zich even als of hij een gevangen man is; doch in de daad heeft hij zich niet over eenigen overlast van de zijde der Italiaansche overheden te beklagen. Dagelijks houdt hij op het Vaticaan mondeling overleg met cardinalen en andere praelaten. De cardinaal Bonaparte , een neef van den Keizer Napoleon , heeft thans den meesten invloed op het Vaticaan; hij is aldaar gehuisvest, en gebruikt er met mgr. Ilanchi en mgr. Cenni het middagmaal in het vertrek naast dat van den Paus. De cardinaal Bonaparte heeft aan Zijne Hoiligheid gezegd dat de Paus binnen drie maanden de Italiaansche troepen uit Rome zou zien vertrekken en weder in het bezit van al zijne verlorene provinciën zou komen, zoo hij maar eene uitnoodiging aan de Fransche geestelijkheid rigtte om de zaak der Keizerlijke dynastie te omhelzen en om moeijelijkheden aan het republikeinsche bewind te berokkenen. » De Paus heeft nog niet tot eenigen stap van dien aard besloten; doch zijn tegenwoordige voornemen om hier te blijven, terwijl hij eenige dagen geleden zeide Rome te willen verlaten, geeft grond om te denken dat het door mgr. Bonaparte geopperde denkbeeld hom toelacht , althans niet volstrekt verwerpelijk voorkomt, en dat hij beter acht op het Vaticaan te blijven, dan het te verlaten om er reeds over drie maanden terug te keeren." — Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Florence van den 20sten dezer zegt; «De vraag, welke toekomst Frankrijk te gemoet gaat, houdt thans bovenal onze staatsmannen bezig; zij vreezen , wat die nog zoo onzekere toekomst ook zij , eenen nadeeligen invloed daarvan voor Italië. Immers, houdt de republiek in frankrijk stand, dan zou hare nabuurschap huns inziens gevaarlijk voor de bestendigheid der monarchale instellingen en der dynastie hier te lande zijn. Valt de republiek er , dan zou zij worden opgevolgd door eene of andere regering wier gezindheid jegens Italië, na deszelfs handelwijze in den laatsten tijd , zeer onzeker is. Het Italiaansche gouvernement wil dan ook van het terugnemen der provincie Nizza niets hooren ; het zou zich daardoor elke regering van Frankrijk tot vijand maken, en haar een voorwendsel geven om, des verkiezende, met Italië te breken. De
"Pruissische diplomatie heeft natuurlijk juist tegengestelde inzigten ; de praissische gezant alhier brengt het vraagstuk van Nizza, gelijk hij het gelieft te noemen , in zijne gesprekken met den minister van buitenlandsche zaken gedurig weder te berde. » Er bestaat hier te lande eene strenge strafbepaling tegen het hoonen en beleedigen van buitenlandsche Souvereinen : het gouvernement wil die wetsbepaling toepasselijk maken op beleedigende uitvallen tegen den Paus." B E L G I K. Het Belgische regeringsblad behelst in zijn nommer van gisteren deze mededeeling: «De gewonde militairen van de Fransche en de Duitsche legers hier te lande, die genezen zijn maar ligchaamsgebreken of verminkingen gehouden hebben en daardoor ongeschikt voor de krijgsdienst zijn geworden , kunnen de vrijheid terug erlangen wanneer zij door de militaire oveiheid na onderzoek verklaard worden in dien staat te verkeeren ; zoo mede de gewonden wier herstelling vóór het eind van den oorlog niet te verwachten is. Die gewonden , welke noch in het eene noch in het andere van die twee gevallen verkeeren , kunnen de vrijheid niet anders terug erlangen , dan door uitwisseling tegen gowonden behoorende tot de krijgsmagt der andere oorlogende partij." — Met het oog op het mogelijke geval dat de vesting Metz door uithongering gedwongen wordt zich over te geven , wordtin Belgie door de liefdadigheid van particulieren een voorraad levensmiddelen bijeen gebragt en te Arlon opgelegd, om naar Metz te worden gezonden bij de opheffing van het beleg, als wanneer de behoefte daaraan zich er denkelijk het dringendst zal doen gevoelen. TELEGItAPHISCHE B E RI G T E i\. Bfrlyn , 27 October. Hier is het volgende telegram openbaar gemaakt : » Aan de Koningin Augusta te Homburg. n Versailles, 27 October. nDezen morgen heeft het leger van Bazaine en de vesting Metz gecapituleerd; 150,000 gevangenen, met inbegrip van 20,000 gekwetsten -en zieken. )) Heden namiddag zullen het leger en het garnizoen de wapenen neder leggen. »Dit is, dank zij der Voorzienigheid, eene der gewigtigste gebeurtenissen in deze maand. >• Wilhelm." Berlyn , 26 October. Naar luid van berigten uit St. Petersburg is de volgende, voor authentiek verklaarde, mededeeling aangaande de onderhandelingen der neutrale mogendheden en hare pogingen omeenen wapenstilstand tot stand te brengen, aldaar openbaar gemaakt. » Toen de neutrale mogendheden zich jegens elkander verbonden, om de ten aanzien der oorlogvoerenden aangenomen houding niet zonder wederkeerige mededeeling te verlaten , gingen zij eenstemmig uit van het denkbeeld om eene gunstige gelegenheid aan te grijpen ten einde den oorlog te stuiten. Zulk eene gelegenheid kon alleen bestaan wanneer eene bemiddeling door beide partijen gewenscht wierd. Toen de heer Favre zich naar het Duitsche hoofdkwartier begaf, verleenden de neutrale kabinetten hunne goede diensten om den weg derwaarts voor hem te effenen. De Russische regering werkte van haren kant daartoe mede door te verklaren dat de feitelijk bestaande regering in Frankrijk thans de eenige mogelijke was. ij Het Pruissische memorandum over eene eventuele uithongering van Parys gaf aanleiding tot eene nieuwe wisseling van gedachten tusschen onderscheiden neutrale kabinetten Van verschillende kanten werd de wensch te kennen gegeven om aanneemlijko vredesvoorwaarden aan de oorlogvoerenden voor te stellen. Het Russsische kabinet achtte het niet doelmatig dezen weg in te slaan, daar door deze wijze van bemiddeling de mogendheden in de positie van scheidsregters geplaatst zouden worden, waarvan zonder materiele ondersteuning geene vruchten te verwachten waren. Het was van oordeel dat de oorlogende partijen alleen de vredesvoorwaarden moesten debatteren. Inmiddels konden de neutrale mogendheden het hervatten der afgebroken onderhandelingen mogelijk maken door het voorstellen van eenen wapenstilstand ter bevordering van het tot stand komen eener Nationale Vergadering, welke alleen over het voortzetten van den oorlog of het sluiten van vrede zou knnnen beslissen. »Nadat men zich met deze zienswijze vereenigd had stelde het Britsche kabinet eenen wapenstilstand voor, welk voorstel door al de neutrale mogendheden ondersteund werd." Wijenen , 26 October. De officieuse Warren s Correspondenz zegt: »Engeland heeft in geenen deele van het voornemen doen blijken om speciale voorwaarden voor den te sluiten vrede voor te stellen. De neutrale mogendheden zullen aan de houding , die zij tot dus ver in acht namen, getrouw blijven. Zij handelen slechts pligtmatig in het belang van menschelijkheid en beschaving, wanneer zij de bemoeijingen van het Engelsche kabinet ondersteunen. Voor het overige laten zij aan da oorlogvoerende partijen de verantwoordelijkheid over voorde wegen welke deze verkiezen in te slaan. De heer Thiers heeft het vrijgeleide, hetwelk hem vergunt zich naar het hoofdkwartier te Versailles te begeven , bereids ontvangen." Londen, 27 October. De prins en de prinses van Wales zullen heden een bezoek aan de Keizerin Eugénie brengen. In een door de dagbladen openbaar gemaakt schrijven , gedagteekend Londen 26 October, verklaart de prins Napoleon, dat hij noch den generaal Bourbaki noch den generaal Boyer hier ontmoet heeft. Hij voegt er bij , dat Bazaine tot eiken prijs ontzet moet worden. Be Times geeft een berigt uit Saarbrücken, volgens hetwelk zich nog geene verschijnselen van eene op handen zijnde capitulatie van Metz vertoonen , en de Franschen integendeel weder eene kanonnade op den re gter Moesel-oever begonnen, en de dorpen Corny en Griny in brand geschoten hebben ; terwiil ten gevolge van het ongunstige weder de ziekten toenamen.
Volgens een door het Daily News medegedeeld berigt zeggen de deserteurs uit Metz, dat de generaal Leboeuf bij eene dagorder eenen op handen zijnden uitval van het geheele leger naar den kant van Ryssel aangekondigd had, en dat aan de soldaten geen brood meer verstrekt wordt. Volgens de Times zal het thans te Tours gevestigde bewind zich waarschijnlijk naar Clermont in Auvergne verplaatsen. Londen, 27 October. De inschrijving voor de Fransche leening is gisteren avend gesloten. Er wordt thans 1 pet. premie betaald. Berlyn , 25 October. [Times). De onderhandeling tusschen Bazaine en Pruissen werd gisteren voortgezet, togen de inzigten van het Parysche bewind. Alle krijgsgevangen officieren van het Fransche leger moeten voortaan naar Duitschland worden gezonden, omdat eenigen , die op hun woord van oer vrijgelaten waren, zich desniettemin bij het leger van het Fransche bewind hebben gevoegd. Zestig Fransche officieren, die op hun woord van eer vrijgelaten waren, hebben zich in de laatste dagen in het Pruissische hoofdkwartier voor Metz aangemeld , met verzoek om naar Duitschland gezonden te worden, dewijl zij in Frankrijk door de republikeinen belet werden hun woord te houden. Beiii.yn , 26 October. Volgens een berigt uit Saarbrücken zijn de bakkers en slagters hier en te St. Johann uitgenoodigd om eenen voorraad van brood en vleesch gereed te houden, daar binnen weinige dagen groote aankoopen gedaan zullen worden, om, zoodra Metz gecapituleerd zal hebben, levensmiddelen derwaarts te kunnen zenden. Ook eene aanzienlijke hoeveelheid zout ligt tot dat einde gereed. Eenige honderden werklieden zijn aangenomen om terstond na de o verga vo van Metz don spoorweg tusschen die stad en Courcolles te herstellen. Tours , 26 October. Bij een besluit der regering van 24 October is Algerie verdeeld in drie departementen, die bestuurd zullen worden door prefecten onder het oppergezag van een burgerlijken gouverneurgeneraal. Elk departement zal twee volksvertegenwoordigers verkiezen. Benoemd zijn: tot burgerlijk gouverneur-generaal de heer Henri Didier, en tot bevelhebber der land- en zeemagt de generaal Lallemand. Bij een tweede besluit zijn de Israëliten in Algerie tot Fransche burgers verklaard. Bij eene ministeriele circulaire van 24 October zijn de prefecten en onderprefecten aangeschreven om de maires opmerkzaam te maken op de noodzakelijkheid van het bieden van weerstand aan den vijand, met kennisgeving dat elke stad of'gemeente, die zich zonder poging tot verdediging mogt overgeven , in den Moniteur aan de kaak gesteld zal worden. Florence , 26 October. Hot te Rome vorschijnendo regeringsblad, sprekende van het Pauselijke breve betreffende de schorsing van het concilie, doet opmerken dat het feit zelf van het afkondigen en aanplakken van dat breve in de voornaamste kerken, alsmede de openbaarmaking van het breve in de Romeinsche dagbladen, het bowijs leveren dat de vrijheid van den Paus in de uitoefening van zijn geestelijk gezag niet in het minst beperkt is geworden. Florence , 26 October. Het is thans zeker dat de hertog van Aosta de candidaat van de Spaansche regering en dus van de meerderheid der Cortes is. Dat hij de kroon zal aannemen is niet twijfelachtig. Florence , 27 October. Het Spaansche gouvernement heeft aan het corps diplomatique te Madrid vertrouwelijk kennis gegeven van de candidatuur des hertogs van Aosta, en de gezanten hebben daarvan mededeeling aan hunne regeringen gedaan. De hertog heeft de candidatuur aangenomen onder voorwaarde dat hij door de Cortes verkozen en door de mogendheden erkend worde. Het schijnt zeker dat Engeland en Pruissen hunnen bijval aan de candidatuur schenken. Madrid , 26 October. De meerderheid der Cortes zal den 29sten dezer eene bijeenkomst houden. In geval te Versailles conferentien gehouden worden zal de heer Sagasta Spanje vertegenwoordigen. De vrede tusschen Spanje en Chili zal den 29sten dezer to Washington gesloten worden. Pestii , 26 October. In het Huis van Afgevaardigden heeft de minister van finantien do begrooting voor 1871 en de staatsrekening over 1869 ingediend In plaats van het over laatstgenoemd jaar geraamde tekort van 13 millioen, is er een overschot van 9'/ 2 millioen. Het tekort over 1870 is van 15 tot 9 millioen verminderd. Voor 1871 verwacht men een tekort van 11% millioen. Washington , 26 October. Blijkens het verslag van het departement van finantien over het dienstjaar, hetwelk den 30sten Junij jl. geeindigd is, heeft dat departement voor rente en aflossing van de publieke schuld 36 millioen dollars betaald. Da opbrengst der binnenlandsche belastingen is 27 millioen boven de raming geweest. De totale vermeerdering van inkomsten bedraagt 80 millioen. De uitgaven hebben 111 millioen bedragen. — De heer Morton heeft bepaald geweigerd de betrekking van gezant te Londen aan te nemen, uit hoofde van den voor hem gunsti"én uitslag der verkiezingen in Indiana. New York, 26 October. Goud-Agio 12V 8 - Rio Janeiro, 7 October. Er is een nieuw ministerie van gematigdconservative rigting opgetreden , hetwelk onderscheiden hervormingen benevens eene voordragt betrekkelijk de emancipatie der slaven toegezegd heeft. LopezJordan is door de Argentynsche troepen geslagen. Tusschen de revolutionairen en de troepen van Montevideo heeft °een gevecht plaats gehad, waarvan de uitslag niet bekend is.
---

