NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten October 1870.
Bij Koninklijk besluit van 28 October 1870, n". 17, is aan C. Werkhoven , ligt-matroos, dienende op Zr. Ms. monitor Heiligerlee, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de door hem op 19 September jl. met levensgevaar aangewende pogingen tot redding van een kind, van de kade te Hellevoetsluis in het water gevallen. Bij Koninklijk besluit van 28 October 1870, n°. 19, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, aan A. H. Malingré, als lsten luitenant-adjudant; in de provincie Zuidholland, 12de bataillon, 2de compagnie, aan L. J. Driendijk, als lsten luitenant; in de provincie Drenthe, 2de bataillon, 1ste compagnie, aan Th. Koek, als lsten luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland benoemd: 12de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant G. Bosschieter Jz., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. J. Jongejan, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten October 1870, n°. 39, zijn benoemd: 'tot kantonregter te Edam mr. M. Buchner, thans griffier bij het kantongeregt te Gouda; tot griffier bij het kantongeregt te Gouda mr. J. C. du Pui, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Brielle. Bij besluit van den 27sten dezer, n". 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen: tot officier van gezondheid der 1ste klasse (naar ouderdom van rang), den officier van gezondheid der 2de klasse J. Baum, van het 5de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den27sten October jl., n°. 36, is aan den heer H. J. C. Hoogeveen , resident van Batavia , vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z M. den Keizer der Franschen geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. TWEEDE VERSLAG der Commissie, in 1870 belast met het afnemen der geneeskundige examens, volgens Art. 5 der Wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, benoemd door Zijne Majesteit den Koning bij besluit van den 16den Januarij 1870, n°. 7, tot het afnemen van de geneeskundige examens volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), heeft de eer Uwe Excollentie aan te bieden het volgende verslag, omtrent de werkzaamheden verrigt in hare najaarszitting , gehouden van den 13den September tot den 11 den October jl., te Rotterdam. Tot het afleggen van het examen hadden zich dertig candidaten aangemeld. Van dezen trokken zich vijf om verschillende redenen voor den aanvang van het examen terug. Van de vijf en twintig overigen waren er vijf die aan eene Nederlandsche hoogeschool den doctoralen graad in de geneeskunde hadden verworven. Acht, die aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten. Voor de dertien genoemde candidaten moest het examen volgens art. 1, alinea 2 van bovengenoemde wet zich bepalen tot het praktisch examen in genees-, heel- en verloskunde. Een van deze echter, een med. dr. had reeds in de voorjaarszitting van dit jaar met goed gevolg het eerste of geneeskundig gedeelte van het examen afgelegd , en moest derhalve alleen in heel- en verloskunde geëxamineerd worden. Een die aan eene buitenlandsche hoogeschool den doctoralen titel had verkregen en aldaar bevoegd was tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang. Deze moest volgens art. 6, alinea 2, examen afleggen in geregtelijke geneeskunde-, genees-, heel-, verloskunde en artsenijmengkunde. Een officier van gezondheid 2de klasse, die volgens art. 24 van meergemelde wet het regt tot uitoefening der genees- en heelkunde
bezat, en uitbreiding van bevoegdheid verlangde volgens art. 27 , in verband met art. 28 van genoemde wet, examen in verloskunde en geregtelijke geneeskunde moest afleggen. Vier die in het bezit waren van een diploma, bedoeld in art. 16 , alinea 1, van meermalen genoemde wet, en die het geneeskundig examen volgens art. 5 , dier wet in zijn geheel moesten afleggen; van dezen hadden twee in de voorjaarszitting, nadat zij om splitsing van examen gevraagd hadden, met goed gevolg het eerste gedeelte van het examen afgelegd, en moesten nu nog in de najaars-zitting het tweede of heel- en verloskundig gedeelte afleggen. Drie plattelands-heelmeesters , die volgens art. 27 derzelfde wet in verloskunde moesten worden geëxamineerd. Een stedelijk-vroedmeester , die het geheel examen , volgens art. 5 , moest afleggen , behalve het verloskundig gedeelte. Twee plattelands-heel- en vroed meesters, die volgens beslissing van Uwe Excellentie examen moesten afleggen in de verloskunde. De inrigting van het examen was geheel dezelfde als in het voorjaar, alleen werd het praktisch examen in de verloskunde ditmaal afgenomen in de kraamzaal alhier. Even als in het voorjaar werden alle hulpmiddelen voor het praktisch examen welwillend afgestaan door de commissie van beheer over het stedelijk ziekenhuis en van de kraamzaal. Do openbare vergaderingen werden gehouden in het locaal » Verscheidenheid en Overeenstemming". Bij deze vergaderingen zijn op ééne enkele uitzondering na, steeds alle leden der commissie tegenwoordig geweest. Uitslag van het examen. Voldoende bewijzen van bekwaamheid zijn geleverd door vijftien candidaten , van welke drie slechts het tweede gedeelte van het examen moesten afleggen. Van deze vijftien candidaten waren er vier die reeds den titel van medicinae-doctor aan eene onzer hoogescholen hadden verkregen. Vier , die eveneens aan eene hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten. Een officier van gezondheid 2de klasse Vier, die in het bezit waren van eene diploma, volgens art. 16 der bovengenoemde wet. Een plattelands-heelmeester. Een plattelands-heel- en vroedmeester. Afgewezen zijn acht candidaten. Na een gedeelte van het examen te hebben afgelegd, hebben zich teruggetrokken twee candidaten. Recapitulatie. Van de dertig candidaten , die zich voor het examen hadden aangemeld , zijn vijf niet voor het examen opgekomen. Twee trokken zich tijdens het examen terug, acht werden afgewezen, vijftien legden een voldoend examen af, aan welke eene acte van bevoegdheid werd uitgereikt. Algemeene opmerkingen. Even als in het vorige verslag wijst de commissie Uwe Excellentie op het feit dat* de keunis in theoretische en vooral praktische pharmacie nog steeds veel te wenschen overlaat. De namen van hen aan wie acten van bevoegdheid zijn uitgereikt, zijn : S. J. Halbertsma , medicinae-doctor. J. van der Mandele , idem. G. Folmer, idem. •J. van West, idem F. Breesnee, medicinae-doctorandus. R. A. van der Sluis, idem. J. W. van Loon , idem. H. Klinkert, idem. J. P. van Weezei, officier van gezondheid 3de klasse. U. Hannema. H. A. Andringa. D. J. Admiraal. J. Mijs. C. J. Dingemans, plattelands-heelmeester. F. C. G. Bolte, plattelands-heel- en vroedmeester. Groningen , 22 October 1870, F. Z. Ermekins, Voorzitter. A. M. Ballot , Secretaris. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De belanghebbenden worden verwittigd dat in 't vervolg van 14 tot 14 dagen eene verzending van geslotene brievenmalen tusschen Nederland en Nederlandsch Indie over Duitschland en Italië en verder met de Italiaansche pakketbooten van Brindisi naar Alexandrie en vice versa, en met de Britsche pakketbooten van de Indo-Chinesche lijn zal plaats hebben; terwijl daarentegen de verzending van geslotene brievenmalen over Marseille en verder met de Britsche pakketbooten tijdelijk wordt gestaakt. Voor de brieven, de gedrukte stukken en monsters, van en voor Indie die per geslotene brievenmaal over Brindisi worden gezonden ,
is hetzelfde port verschuldigd als bij verzending over Marseille is bepaald. De verzending der brievenmalen over Brindisi naar Indie geschiedt van den trein die te 2.20 's namiddags uit Amsterdam vertrekt. De hoofdexpeditie vindt des Vrijdags plaats, te beginnen met Vrijdag den 4den November aanstaande, terwijl des Zaturdags nog eene supplementaire brievenmaal, enkel uit brieven bestaande, zal volgen. Voorts wordt herinnerd dat de brievenmaal via Triest mede van 14 tot 14 dagen des Woensdags van den trein van 2.20 's namiddags uit Amsterdam wordt verzonden; vallende de eerstvolgende expeditiedag op den 2den November aanstaande. .'s Gravenliage, den 29s:en October 1870. De Minister van Finantien , VAN BOSSE.
---

