NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Augustus 1870.
19 Aug. 1870, n°. 31. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 12 Augustus 1870, n°. 229, 4de afdeeling, en van 17 daaraanvolgende, n°. 101 P, betreffende verzoeken van: Rokus Ommering , te Vlaardingen, loteling van de ligting der nationale militie van 1869, ingelijfd bij het 8ste regement infanterie, om ontheffing van de werkelijke dienst; en van Batje Wapenaar, huisvrouw van Simon Ommering, te Maassluis, mede om ontheffing van de werkelijke dienst ten behoeve van haren zoon Engel Ommering , insgelijks loteling van de ligting der nationale militie vati 18G9, voor de gemeente Vlaardingen, en ingelijfd bij het 8ste regement infanterie; Overwegende: dat beide lotelingen behoorden tot een gezin van twee broeders; dat beiden, vermoedende dat hunne broeders op zee waren verongelukt, bij den militieraad vrijstelling vroegen op grond van art 47, 3°., der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); dat de militieraad hen echter voor de dienst aanwees, omdat, toen die raad uitspraak moest doen, het overlijden van de broeders der beide lotelingen niet wettig was bewezen, en deze dus moesten geacht worden nog steeds tot een gezin van twee broeders te behooren; dat echter bij vonnissen der arrondissements-regtbank van 13 Junij 1870 is verklaard, dat er regtsvermoeden bestaat van het overlijden van Arend Ommering, eenigen broeder van den loteling Rokus Ommering, alsmede van Johannes Ommering, eenigen broeder van den loteling Engel Ommering, te rekenen van 18 December 1865; dat, hoewel die verklaringen het vermoeden bevest'gen, dat de broeders der beide lotelingen reeds overleden en deze derhalve eenige wettige zoon waren toen de militieraad uitspraak moest doen, op die uitspraak thans niet meer is terug te komen; dat het evenwel in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn, hen, ofschoon eenige zoon, tot de dienst te verpligten; Gezien de 2de zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 .(Staatsblad n". 72); Hebben goedgevonden en verstaan: aan Rokus Ommering en aan Engel Ommering, lotelingen van de ligting der nationale militie van 1869, voor de gemeente Vlaardingen, en ingelijfd bij het 8ste regement infanterie, ontheffing van de werkelijke dienst voor hun overigen , nog onvervulden diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, 19 Augustus 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Oorlog, J. J. van Mui-ken. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1870 , n°. 9 , is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend , al3 : in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, 4de compagnie, aan H. J. Versteeg, als 2den luitenant, 7de bataillon, 2de compagnie, aan J. Kuyper Hzn., als kapitein, en J. C. Prillevitz, als 2den luitenant; 3de compagnie, aan H. M. A. Koops, als kapitein; Ude bataillon, 1ste compagnie, aan A. Oprei, als 2den luitenant; 12de bataillon, 2de compagnie, aan D. Mijs Bzn., als kapitein; 3de compagnie, aan C. W. Werner, als kapitein, en A. D. Mijs, als 2den luitenant; in de provincie Noordholland, 6de bataillon, 1ste compagnie, aan mr. M. A. H. Onderwater, als kapitein; in de provincie Zeeland, 1ste bataillon, aan M. B. G. Hogerwaard, als kapitein ; en zijn voorts bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland benoemd: 2de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant M. H. de Jongh, thans fourrier; 'de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein J. S. Korteweg, thans 1ste luitenant; tot Isten luitenant E. Spaan, thans 2de luitenant; 3de compagnie, tot kapitein M. van Gerven, thans 1ste luitenant;
tot Isten luitenant J. Rietdijk Cz., thans 2de luitenant bij de 1ste compagnie; 11de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant G. A. Meijer, thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1870, n°. 10, is P. H. Verberne, gepensioneerd kapitein van het Oost-Indisch leger, benoemd tot majoor commandant van het 5de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1870, n°. 11, is aandr. C.J. de Lange, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar en als zoodanig benoemd D. Hulst, med. doctor aldaar. MINISTERIE VAM BINNENLANDSCIl E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103); maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 5 October, voor Zeeland 26 October aanstaande, en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op 14 September, voor Zeeland 5 October e.k., behooren aan te molden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen , of, van buiten 'slands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 27 Augustus 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 29 Augustus, — overwegende dat ten gevolge van het aannemen der benoeming van kantonregter te Helmond door den heer mr. J. B. Bots, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de verkiezing van een lid dier Kamer in het hoofdkiesdistrict Eindhoven moet plaats hebben, — bepaald dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 20 September eerstkomende, en dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Dingsdag 4 October daaraanvolgende. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Blijkens den uitslag van het /dezer dagen aan het Departement van Finantien gehouden examen voor de betrekking van landmeter der 3de klasse bij het kadaster hebben de navolgende adspirant-landmeters aan de vereischten van dat examen voldaan, te weten : F. A. Claessen te 's Gravenhage, H. ten Oever te Assen, G. F. van der Noordaa te Rolde, J. A. W. van Bergen te 'sGravenhage, W. van der Rest te Goes, A. C. Oosterman en C. Horsting te 's Gravenhage. Door den Minister van Finantien is bevorderd tot landmeter 3de klasse bij het kadaster de heer F. A. Claessen, thans adspirantlandmeter.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 'sGravenhage, Plein n°. 5, behooren aan te melden, met overlegging der nagenoemde bewijzen , als: 1°. eene geboorte- acte, ten bewijze van eenen oudordom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en
6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de golegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de "West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave deigelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage, den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

