NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten October 1870. (Staatsblad no. 171.) BESLUIT van den 26sten October 1870, waarbij, met wijziging van het Koninklijk besluit van 25 Januarij 1854 (Staatsblad no. 8), wordt bepaald, dat het werk aan de Statenzijl, de batterijen op den Aadijk en de Ulsda, alsmede de redoute en de flêche aan de Leethe geenè vestingwerken meer zullen zijn.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 14den October 11., n°. 81 G; Gelet op art. 3 der wet van den '21sten December 1853 ( Staatsblad n°. 128); Gelet op Ons besluit van den 25sten Januarij 1854 ( Staatsblad n°. 8). Den Raad van State gehoord (advies van den 18den October 1870, n°. 10). Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 22sten October 1870, n°. 64 G; Hebben besloten en besluiten: dat, met wijziging van Ons bovenaangehaald besluit, het werk aan de Statenzijl, de drie batterijen op den Aadijk, de batterij aan de Ulsda , de redoute aan de Leethe en de flêche aan de Leethe geene vestingwerken meer zullen zijn. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijker tijd in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan Onzen Minister van Financien. Arnhem, den 26sten October 1870. WILLE M. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. Uitgegeven den eersten November 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n". 172.) BESLUIT van den 29 sten October 1870, houdende regeling van het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, die tusschen het llijk en Nederlandsch Indie. in geslotene brievenmalen langs den weg van Brindisi, worden gewisseld. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op het gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers van Financien en van Koloniën, van den 21sten en 24sten dezer, n°, 48 en n°. 21, litt. Aaz .; Hebben besloten en besluiten: De bepalingen van Ons besluit van dep 22sten October 1869 (Staatsblad n°. 163) mede van toepassing te verklaren op de brieven, de gedrukte stukken en de monsters van koopwaren, die tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie , door middel van geslotene brievenmalen over Brindisi en verder over Suez , verzonden worden; wordende het port, dat bij verzending over Brindisi verschuldigd is, vastgesteld op hetzelfde bedrag als krachtens het evengemelde besluit bij het gebruik maken van den weg over Marseille is in te vorderen. Onze Ministers van Financien en van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 29sten October 1870. WILLEM. De Minister van Financien , van BOSSE. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den eersten November 1870, De Minister van Justitie, van Lilaar.
Bij Zijner Majestoits besluit van den 28sten October 1870, n°. 23, is, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend aan mr. E. van Loon en mr. J. Cohen de Markas, als leden van het collegie van regenten over het huis van arrest te Appingadam ; en zijn benoemd tot leden van genoemd collegie: mr. A. J. E. Jolles , regter in de arrondissements-regtbank te Appingadam, (n H. van 'der WerfF, woonachtig aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten October 1870, n*. 24, is aan mr. «T. J. H. M. Weve, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 November 1870, eervol ontslag verleend als kantonregter te Wijchen. MINISTERIE VAN FINANTI EiV Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 29sten October 1870 is bepaald, dat te Zwartsluis, met ingang van 1 November aanstaande, tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraaphkantoren , onder het beheer van één ambtenaar , hoofd van het vereenigd kantoor , zal worden overgegaan , met verdere bepaling , dat de directeur van het telegraaphkantoor te Zwartsluis , F. K. van der Heiden , als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden. De belanghebbenden wur'len verwittigd dat in 't vervolg van 14 tot 14 dagen eene verzending van geslotene brievenmalen tusschen Nederland en Nederlandsch Indie over Duitschland en Italië en verder met de Italiaansche pakketbooten van Brindisi naar Alexandrie en vice versa, en met de Britsche pakketbooten van do Indo-Chinesche lijn zal plaats hebben; terwijl daarentegen de verzending van geslotene brievenmalen over Marseille en verder met de Britsche pakketbooten tijdelijk wordt gestaakt. Voor de brieven , de gedrukte stukken en monsters , van en voor Indie die per geslotene brievenmaal over Brindisi worden gezonden , is hetzelfde port verschuldigd als bij verzending over Marseille is bepaald. De verzending der brievenmalen over Brindisi naar Indie geschiedt van den trein die te 2.20 's namiddags uit Amsterdam vertrekt. De hoofdexpeditie vindt des Vrijdags plaats, te beginnen met Vrijdag den 4den November aanstaande, terwijl des Zaturdags nog eene supplementaire brievenmaal , enkel uit brieven bestaande, zal volgen. Voorts wordt herinnerd dat de brievenmaal via Triest mede van 14 tot 14 dagen des Woensdags van den trein van 2.20 's namiddags uit Amsterdam wordt verzonden ; vallende do eerstvolgende expeditiedag op den 2den November aanstaande. 's Gravenhage, den 29sten October 1870. De Minister van Finantien , van Bosse. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden : 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, twintig leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen te Amsterdam te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegoven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. 3. Zij die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich, vóór of op den 20sten December aanstaande, bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamenen woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1846 tot 1853 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 October 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den negenden Januarij 1871. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigtsen gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een ops:el van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en in ieder dier talen prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen over-
brengen , zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der. gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten: e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; f. de beginselen der meetkunst tot en met de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken ; g. de eerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken, onder cl, e en f vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. 8. Personen, die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten. 's Gravenhage, den 19den October 1870. van B osse. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is minstens 300 gulden 's jaars en kan tot 800 gulden 'sjaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij, die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich vóór of op den 22sten November 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1854 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 October 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den 6den December 1870. 5. Op den dag, voor het vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en dat de gezigts-en gehoororganen van den candidaat in goeden staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. <5. Het vergelijkend onderzosk strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : rt. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; e. de Fransche taal; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken, en een proza-stuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen, zondor taalfouten: ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden , die dor gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking, indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 8. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande ouderzoek wonsclien te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, voor zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 's Gravenhage, den 30sten September 1870. van B osse.
---

