NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den November 1870.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den November 1870, n°. 1 , is aan mr. H. A. J. Pennink vergund zijne notariele standplaats van de gemeente Zelhem over te brengen naar de gemeente Doesborgh , zijnde hem tevens eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Doetincbem ; en is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zutphen , ter standplaats de gemeente Zelhem, J. F. de Vroom, candidaat-notaris en gemeente-ontvaDger te Doetinchem. Bij besluit van den 2den dezer, n°. 5, heeft het Zijne Majesteit behaagd den vice-admiraal O. A. Uhlenbeck te benoemen tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 4, is de adjunct-administrateur A. de Leef, met ingang van 1 Augustus jl., benoemd tot officier van administratie der 3de klasse , met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van administratie der 3de klasse J. L. Kroeze en D. J. van Oosterzee. Bij Koninklijk besluit van 2 November jl. , n°. 8, is benoemd tot surnumerair der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, ter vervanging van den heer R. van Assum, overleden, de heer M. Blonker Herny, wonende te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 2 November jl., n°. 9, is de heer EK Scholtens , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dinteloord , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Willemstad c. a. Bij besluit, van den 2den dezer, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het regement rijdende artillerie, den 2den luitenant M. J. E. Viruly van Pouderoijen, van het corps. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCI1E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), en op het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870 ( Staatsblad n°. 31), maakt bekend dat in de maand December aanstaande , voor de tweede maal in het loopende jaar, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens bedoeld in artt. 8 en 9 van die wet, ter verkrijging der acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en als apotheker, en voor de derde maal tot het afleggen der natuurkundige examens bedoeld in art. 4 van die wet. De dagen waarop en de plaatsen waar do voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het examen van hulp-apotheker en van apotheker den hoogleeraar dr. C A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; voor het natuurkundig examen den hoogleeiaar dr. F. C. Donders, te Utrecht. Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij liun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenliage , 10 October 1870. Fock. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. De heer W. C. de Crane is erkend en toegelaten als Britsch consulair agent te Zierikzee, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee muntbiljetten, ieder groot tien gulden, benevens een Oostenrijksche ( coupon, betaalbaar in zilver, groot twee gulden tien kreuzer (Oesterr.
Walirung), door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 2 dezer, tot voldoening van onbetaald successieregt ingezonden, 's Gravenhage, den 3den November 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dien*t in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt alle Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden, met overlegging der nagenoemde bewijzen , als: 1". eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen ondordom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie 'kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ton gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernementspassagier der 1ste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave deigelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren : 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Op de in ons vorig nommer vermelde depêche van lord Granville van den 20sten October, is blijkens het Pruissische regeringsblad, den 28sten October het volgendo antwoord uit het hoofdkwartier te Versailles aan den graaf von Bernstorff, Noord-Duitschen gezant te Londen, afgezonden: * ii Lord Granville heeft de beleefdheid gehad van aan U. Exc. de depêche mede te deelen , welke hij onder dagteekening van 20 dezer aan lord Loftus gezonden heeft. De inhoud daarvan is dus aan U. Exc. bekend. » lk kan al dadelijk overgaan tot de verzekering dat de daarin uitgedrukte levendige wensch om een eindo aan den vernielenden strijd tusschen twee groote natiën te maken, en om de uiterste door het oorlogsregt geregtvaardigde middelen te vermijden, door Z. M. den Koning niet minder levendig gedeeld wordt, en te vuriger wordtgekoesterd, naar mate Duitschland door de offers, die het zelfs in den zegevierenden oorlog moet brengen, nog op vrij wat andere wQze daarin betrokken is dan een neutraal land, hetwelk den strijd met de
door ons erkende edele en deelnemende gevoelens der menschelijkheid mag blijven aanschouwen » In dien zin heeft Z. M. de Koning met bijzonder genoegen uit de depêche van lord Granville ontwaard dat ook de regering van GrootBritannie deelt in onze overtuiging dat het, om vruchtbare vredesonderhandelingen mogelijk te maken, in de eerste plaats noodig is aan het Fransche volk het verkiezen eener nationale vertegenwoordiging te vergunnen. Wij zijn van die noodzakelijkheid steeds overtuigd geweest van het oogenblik af, waarop de Parysche gebeurtenissen van 4 September ter onzer kennis gekomen zijn, en wij hebben die overtuiging bij elke gelegenheid, die zich aanbood, to kennen gegeven. »Ik mag herinneren dat de Koning mij op voorstel van het Engelsche kabinet, reeds langer dan eene maand geleden, te Meaux magtigde, om met den heer Jules Favre over de mogelijkheid der bijeenroeping van eene constituerende vergadering in onderhandeling te treden. De wenscli naar het tot stand komen eener wettige vertegenwoordiging van het Fransche volk noopte den Koning om bij de onderhandelingen te Ferrières zulke gunstige voorwaarden voor den wapenstilstand te stellen , dat de gematigdheid daarvan algemeen erkend en door den weinige dagen later gevolgden val van Toul on Strasburg op treffende wijze bevestigd werd. Dat en hoe zij desniettegenstaande van de hand gewezen werden is bekend. Even bekend is het dat in weerwil daarvan Z. M. de Koning bereid was , om de reeds door het Parysche bewind op den 2den October bepaalde verkiezingen in den geheelen omvang der door de Duitsche troepen bezette gewesten met volle vrijheid te laten plaats hebben en ze op alle wijzen gemakkelijk te maken , ofschoon zij door eene nog niet erkende regering uitgeschreven waren. Onze onderhandelingen met de Fransche gemeentelijke en departementale overheden, waarvan de met den maire van Versailles gevoerde in de openbare bladen vermeld zijn geworden, bewijzen de bereidvaardigheid der Duitsche overheden om het tot stand komen van vrije verkiezingen te bevorderen. 11 Hoe weinig het intusschen het voornemen der Parysche bewindslieden was , de natie in de daad tot de verkiezingen te laten overgaan , bewezen zij door niet alleen de oorspronkelijk op 2 October bepaalde verkiozingen uit to stellen , maar ook door het besluit der regering to Tours, om ze op 1G Octobar to doen plaats hebben, uitdrukkelijk to vernietigen. Het daartoe betrekkelijke besluit is reeds dooide dagbladen openbaar gemaakt; de minuut daarvan is met de oorspronkelijke onderteekeningen der regeringsleden in onze handen gevallen, te gelijk met een schrijven van den heer Gambetta, waarvan ik meen een afschrift hierbij te moeten voegen, daar het de bij het Parysche bewind heerschende stemming kenschetst. n*Dit belette ons niet onze medewerking te beloven voor het geval dat de Parysche regering op nieuw het Fransche volk in staat mogt willen stellen om vertegenwoordigers te kiezen, ten einde van zijne denkwijze te doen blijken en deel te nemen aan de verantwoordelijkheid voor de eigenmagtig aanvaarde regering des lands. ii De vriendschappelijk aangeboden bemiddeling van aanzienlijke, tot eene neutrale natie behoorende personen, die zich met het oogmerk van bemiddeling naar Parys begaven, gaf gelegenheid om aan de bewindslieden aldaar nog eenmaal het middel aan te bieden om Frankrijk door het doen plaats hebben van verkiezingen te bevrijden van de regeringloosheid , welke onderhandelingen over den vredo onmogelijk maakt. ii Wij verklaarden ons bereid tot eene wapenschorsing van zoo langen duur als voor het houden der verkiezingen noodig zoude zijn, en boden tevens aan om óf alle afgevaardigden der natie vrijelijk in Parys binnen te laten, öf aan de Parysche afgevaardigden, indien eene andere vergaderplaats verkozen mogt worden, het ongehinderde vertrek uit de hoofdstad te vergunnen. ii Deze voorstellen , welke nog den Oden October van neutrale zijde met onze toestemming bij de leden der Parysche regering zijn aanbevolen , vonden bij deze laatste ztilk een onthaal , dat de bemiddelende personen zelve verklaarden, nu de hoop te moeten opgeven die zij gekoesterd hadden. Terstond daarop verliet de heer Gambetta Parys door middel van eenen luchtbal, en zijne eerste handeling, nadat hij den vasten grond weder bereikt had, is volgens Fransche bronnen de uitvaardiging van een protest tegen het uitschrijven van volksverkiezingen geweest. De ondervinding bewijst dat het hem gelukt is ze te verhinderen en de voor verkiezingen gunstige pogingen van Crémieux te verijdelen. ii Uit deze uiteenzetting der feiten blijkt dat voor het middel, hetwelk de Britsche regering te regt. als den weg tot den vrede aanbeveelt, namelijk het houden van vrije verkiezingen voor eene constituerende vergadering, niet onze toestemming ontbreekt, maar dio der Parysche regering, en dat wij van den aanvang af daartoe bereid zijn geweest en de hand er toe geboden hebben, maar dat de Parysche regering die hand steeds heeft terug gewezen. ii Wij waren dus ook in ons volle regt toen wij in de mededeeling van den 11 den dezer, waarop de Britsche minister zich beroept, elke verantwoordelijkheid van ons afwierpen voor de treurige gevolgen, welke een tot het uiterste volgehouden tegenstand der vesting Parys voor de bevolking dier stad moet hebben. ii Het beantwoordt aan onze verwachting, dat die mededeeling haren indruk op het Engelsche kabinet niet gemist heeft. Hoe diep wij het zouden betreuren indien de bewindslieden to Parys den tegenstand tot deze uiterste katastrophe mogten verlongen, hebben wij daardoor bewezen, dat wij het publiek en met name de neutrale mogendheden daarop opmerkzaam maakten, daar wij hoopten dat inzonderheid de vortoogen van deze laatste niet zonder invloed zouden blijven bij de bewindslieden die het vermogen en het leven der bevolking van Parys aan hunne eigen eerzucht opofferen. Wij hadden dit des te meer gehoopt, daar de regeringen van J J arys en van Tours de leiding van Frankrijks aangelegenheden op eigen verantwoording en zonder eene andere legitimatie in de hand genomen hebben, dan die welke eigenmagtige inbezitneming, bij volhardende weigering om de stem der natie to raadplegen, kan verleenen. » Indien de Britsche regering eene poging doet om dit bewind op den gewelddadigen en gevaarlijken weg waarop het zich bevind, tegen te houden en het vatbaar te maken voor overwegingen, welke Frankrijk voor don verderen voortgang van zijn politiek en maatschappelijk verval, en zijne schitterende hoofdstad voor de verwoestingen eener belegering kunnen behouden, dan zullen wij zulks niet dan met dankbaarheid erkennen. » Wij kunnen ons evenwel niet weerhouden van te vreezen dat het
Parysche bewind in zijne verblindimg de welwillende bedoeling-Tan het Engelsche kabinet zal misverstaan , on in de meewarigheid . welke het tot dien stap bewoog, een blijk van ondersteuning van de zij^e der onzijdige mogendheden zal zien en alzoo eene aanmoediging tot verderen tegenstand, waardoor juist het tegendeel zou kunnen worden bewerkt van hetgeen lord Granville bedoelde, i» Dat onzer zijds na de reeds afgelegde verklaringen geen s4ap tot nieuwe onderhandelingen kan worden gedaan, schijnt ook lord Granville's overtuiging te zijn, te oordeelen naar den inhoud zijner diepóche. Maar ik verzoek U om hem , terwijl gij hem met den geheelen inhoud van dit schrijven bekend maakt, tevens de verzekering te geven dat elk van Frankrijks zijde tot ons komend voorstel, strekkende o>m den weg tot vredesonderhandelingen te banen, door ons bereidvaardig ontvangen en met opregten wensch naar herstel des vredes getoetst zal worden. » Bismarck." Het in deze depêche vermelde schrijven van den heer Gambetta luidt als volgt: Paris, le 2 Oetobre 1870. Je vous adresse M. Bonnet (Hippolyte) qui vous remettra le décret on minute du Gouvernement relatif a rajournement des élections pour la constituante. Je n'ai pas besoin de vous dire 1'émotion unanime du Gouvernement en apprenant votre résolution du 29 Septembre. Les considérations les plus graves 1'ont dócidé a maintenir 1'ajonrnement fixé par lo décret du 29 Septembre. Nous comptons sur votre zèle a faire obéir et respecter ses décisions. Veuillez vous tenir au courant des affaires intórieures et exte'rieures, au point de vue militaire et politique. Le Minislre de VIntérieur, (L. S.) (signé) L. Gambetta.
F R A IV K R IJ K. Bij een besluit van 31 October heeft het te Tours gevestigde bewind bepaald dat de commissie, die zich te Marseille onder den naam van Departementale Commissie der Rliöne-monden gezag aanmatigde, hare werkzaamheden staken en zich ontbinden moest. — Sedert de capitulatie van Metz wordt in Frankrijk meer en meer verschil van inzigten zigtbaar tusschen de republikeinsche en revolutionaire dagbladen eenerzijds en die van monarchale en conservative rigting aan den anderen kant. Aan de eerstgemelde zijde wordt door le Siècle verkondigd dat Frankrijk na de capitulatie van Metz , gelijk vóór dezelve , den strijd zal doorzetten, en dat het door die capitulatie even min ten onder is gebragt als door de overgave van Sedan. Daarentegen wordt door de Patrie eene wapenschorsing aangeraden. Dat blad verklaart onbewimpeld, niet te gelooven dat Frankrijk thans bij magte is of in de eerstvolgende maanden bij magte zal zijn, om den vijand van zijn grondgebied te verdrijven , terwijl zijn inwendige toestand meer en meer verergert en dreigt op verbreking of verzwakking van 's lands politieke eenheid , op foederalismus en zelfstandig bestuur van zekere groepen van departementen, te zullen nitloopen. Uit dien hoofde acht de Patrie eene wapenschorsing ter verkiezing eener staatregelende volksvertegenwoordiging raadzaam; die vergadering zou 's rijks innerlijke eenheid kunnen behoeden , en tevens de onderhandelingen'tot herstel des vredes kunnen leiden, doch hierbij, naar de meening van dat blad, het afstaan van grondgebied even zeer weigeren als het Bewind van nationale verdediging. De Gazette de France laakt de bekende proclamatie van Gambetta betreffende de capitulatie van Metz , en geeft te kennen dat zulk eene taal niet anders in Frankrijk kan uitwerken dan verbittering en verdeeldheid der gemoederen. De Londensche Times zegt: dat het bewind van Tours onbillijk handelde met Bazaine te veroordeelen alvorens hem te hebben gehoord , maar dat het even verkeerd zou zijn hem van alle blaam en verdenking vrij te verklaren voor dat de toedragt der zaak volledig toegelicht zal zijn ; dat er zeer veel grond bestaat om te denken dat Bazaine eene poging heeft gedaan om den Keizerlijken troon weder op te rigten en Napoleon IV daarop te plaatsen, welligt met de hoop van gouverneur en leidsman van dien minderjarigen souverein te worden: maar dat , welke dan ook de innerlijke drijfveeren voor zijn gedrag mogen zijn geweest, de gronden voor zijn besluit tot capitulatie afdoende moeten geweest zijn dewijl zij werden beaamd door eenen krijgsraad, waarin niet alleen de maarschalk Ueboeuf maar ook de maarschalken Canrobert en Changarnier zaten. De Monteur, te Tours , beklaagt zich over het gedrag van Garibaldi en Cambriels, die Dijon in 's vijands magt hebben laten vallen, alsmede over het Loire-leger , hetwelk 100,000 man sterk en ruim van artillerie voorzien is, en toch niets uitrigt. — Do generaal Bourbaki, de adjudant van Bazaine, die vóór den val van Metz zoo zonderling uit die vesting werd verwijderd , heeft den 29sten October te Ryssel het militaire gezag over de noordelijke departementen aanvaard met eene proclamatie, waarin hij zegt zelf zijne dienst aan het Bewind van nationale verdediging te hebben aangeboden en met hetzelve to willen zamenwerken , maar geenerlei melding van de republiek maakt. In berigten uit Tours van verleden Dingsdag wordt gezegd dat Bourbaki zijn ontslag uit de even gemelde betrekking gevraagd en bekomen heeft; om welke reden, wordt niet opgegeven. — De Poolsche generaal Bosak, die in den Poolschen opstand van 1863 naam heeft gemaakt, door Garibaldi benoemd zijnde tot bevelhebber der eerste brigade van het leger der Vogesen, heeft deze betrekking aanvaard met eene dagorder, waarin hij Garibaldi het onoverwinnelijke hoofd der strijdvoerende demokratie van Europa noemt, en zegt dat de klagte over het gebrek aan veldheeren in Frankrijk ongegrond is, dat het in de gelederen der Fransche krijgsmagt niet aan militair talent ontbreekt, zoo men het maar weet te vinden en te doen uitkomen, en dat dit van Garibaldi verwacht mag worden. — In brieven uit Parys van 20 October, die nu eerst ontvangen zijn doch weinig nieuws van belang brengen, wordt als een blijk van de stemming der Parysche burgerij gemeld dat Blanqui niet herkozen is als chef van een bataillon nationale garde. Die volksmenner had wegens zijn geschil met het Bewind zijne betrekking nedergelegd opdat de burgerij uitspraak tusschen hem en de bewindslieden zou kunnen dóen; de
uitkomst was dat een ander door bet bedoelde bataillon met 710 stemmen tot chef werd verkozen. terwijl hij zelf slechts 301 stemmen op zich kon vereenigen. — Voigens berigten uit Saarbrüeken van 31 October, bij de Londensche Times ontvangen, was Metz toen geheel door de Pruissen bezet; het gedrag der bevolking jegens die soldaten was goed; er bestond in de stad oene sterke partij die aanhechting bij Pruissen wenschte. Evenwel had de Pruissische overheid de ontwapening der bevolking gelast en zamenscholingen op de straten verboden. De toevoer van levensmiddelen was op groote schaal begonnen. ITALIË.
Blijkens de jongste berigten uit Florence is de ontbinding der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden op handen. Do algemeene verkiezingen tot het vormen eener nieuwe volksvertegenwoordiging zijn op den 20sten dezer gesteld; en men denkt dat de parlementszitting op -8 of 9 December aanstaande zal worden geopend. In die zitting zullen de finantiele aangelegenheden en de staat der schatkist, waarin weder stoornis is gebragt door de in den laatsten tijd gedane uitgaven ter versterking der op de been zijnde krijgsmagt, ■een onderwerp van beraadslaging uitmaken, maar vooral de maatregelen die ten gevolge van het bezetten van Rome te nemen zouden zijn, eensdeels ter verplaatsing van den zetel der Koninklijke regering, •en anderdeels ter regeling van 's Pausen positie en van de betrekking tusschen Staat en Kerk in het koningrijk. Volgens eene opgave van V Italië bevatten de volgende punten de hoofdzaak van het door de tegenwoordige ministers ontworpen plan tot regeling der positie van den Paus en tot waarborging zijner vrijheid in de uitoefening van het geestelijk oppergezag: » Het politieke gezag van den Paus en van den Heiligen Stoel in Italië is en blijft voor altijd afgeschaft en vernietigd. » De Paus zal volkomen vrij zijn in de uitoefening der kerkelijke regten die hij thans bezit; als opperste hoofd der katholieke christenheid zal hij genot hebben van al die eerbewijzen en al die vrijheden, welke de voorregten der gekroonde hoofden uitmaken. Hij zal zijne hofhouding naar eigen verkiezing inrigten gelijk hij tot nu toe heeft gedaan , en hij zal in haar onderhoud voorzien. » Ten behoeve van den Heiligen Stoel zal er op de territoriale regten van den Koning van Italië eene uitzondering worden gemaakt, en zal aan dien S;oel in zekere mate vrijdom worden verleend , ten einde hij in staat zij om vrij en onafhankelijk de belangen der Kerk te behartigen en in haren naam het gezag uit te oefenen , zoowel binDen als bniten 's lands. » Al de praelaten, Italiaansche en buitenlandsclie, de cardinalen, de bisschoppen, de zedelijke ligchamen en al de kloosterorden zullen in de residentieplaats van het hoofd der Kerk vollen vrijdom genieten , ook wanneer zij tot het houden van een concilie of om eenige andere reden derwaarts ontboden zijn. n De Heilige Stoel kan vrij en onafhankelijk brief- en gedachtenwisseling binnen Italië en met het buitenland houden, met de geestelijkheid niet alleen maar ook met de gouvernementen; eene afzonderlijke post- en telegraaphdienst zal geheel tot zijne beschikking worden gesteld. ii De vertegenwoordigers der buitenlandsche Staten bij den Heiligen Stoel zullen er dezelfde vrijheid genieten als bij de souvereine hoven. De legaten en de nuntiussen van den Paus zullen in Italië op denzelfden voet worden behandeld als de gezanten der buitenlandsche Souvereine». n De Paus en de Kerk hebben onbeperkte vrijheid om in de zetelplaats van den Heiligen Stoel al hunne besluiten en beschikkingen , hetzij van den Paus in persoon of van een concilie uitgaande, openbaar te maken en af te kondigen : welke vrijheid botsingen tusschen den ■Staat en de Kerk niet veroorzaken, maar integendeel afwenden zal. i) De Paus heeft ten allen tijde volle vrijheid om te reizen, zoo wel buiten als binnen ons land. Hij zal door Italië als een buitenlandsch souverein beschouwd, en overal in het rijk als zoodanig bejegend en geëerd worden. i) Italië zal den Paus en zijn hof met vaste inkomsten bedeelen; insgelijks zal het de bestaande schulden van den Kerkelijken Staat overnemen. i) Ter geruststelling der katholijke christenheid en der buitenlandsche mogendheden is Italië bereid om de vrijheden der Kerk en 's Pausen onafhankelijkheid te verzekeren door bekrachtiging bij een internationaal verdrag. » Met deze bewilligingen wil Italië aan Europa toonen dat het s Pausen souverein gezag eerbiedigt overeenkomstig het beginsel: eene vrije kerk in den vrijen Staat." De Londensclie Times van Dingsdag geeft een schrijven uit Florence van 25 October, waarin de correspondent van dat blad zegt : •» Groote moeijelijkheden van materielen aard zullen de Italianen hebben te overwinnen bij het overbrengen van den z<?tel hunner regering naar Rome; doch die moeijelijkheden zijn beuzelingen in vergelijking met ■de politieke bezwaren die hun voor de deur staan. Dag op dag beraadslagen de ministers over de den Paus te geven waarborgen, die toch zullen blijken hersenschimmen te zijn: zij raadplegen al de deskundigen , doch vinden daarbij weinig baat; meer dan eens zijn zij reeds op het punt geweest van onderling in tweespalt te geraken. Er is dan ook sprake van een nieuw ministerie, een ministerie van coalitie, waarin de nu populaire minister van finantien Sella den lieer Rattazzi en eenige andere mannen van de gematigde linkerzijde tot ambtgenooten zou hebben, en hetwelk bij de regterzijde ondersteuning zou vinden. Doch de vi-aa" is niet, welke partij het bewind zal voeren, maar hoe Italië in het bezit van Rome zal blijven zonder gegronde reden tot klagten aan den Paus er. aan de Kerk te geven." Een bij de Times ontvangen berigt uit Florence van 30 October zegt dat het ministerie het eindelijk omtrent het plan der waarborgen van 's Pausen onafhankelijkheid eens was geworden en het den 3den November definitief zou vaststellen. ENGELAND. Eergisteren is te Londen de internationale tentoonstelling voor handwerkslieden plegtig gesloten. De president-minister Gladstone hield daarbij eene rede; hij zag in die tentoonstelling eenen stap op den goeden weg, en bepaaldelijk eenen stap tot vestiging der eendragt
tusschen kapitaal en arbeid; omtrent aangelegenheden van de binnenof buitenlandsche politiek liet de minister zich niet uit. Hoewel die tentoonstelling in vele opzigten goed geslaagd is en aan de verwachting heeft voldaan, heeft zij uit het geldelijk oogpunt eene nadeelige uitkomst opgeleverd en de kosten niet goed gemaakt. SPANJE. De Corte3 hebben verleden Maandag hunne door eene langdurige vacantie afgebroken zitting hervat, en zijn, na eenige voorbereidende bezigheden verrigt te hebben, uiteen gegaan tot den 4den, om alsdan eene mededeeling van de regering omtrent het bezetten van den troon en eene voordragt daartoe te ontvangen. Volgens den Madridschen correspondent der Londensclie Times vindt de candidatuur van den hertog van Aosta in Spanje vrij algemeenen bijval bij het publiek, en zal hij hoogst waarschijnlijk door de Cortes verkozen worden. Uit New York is berigt ontvangen dat de aldaar gevestigde Junta van Cuba, eene vereeniging van personen die den opstand op Cuba ondersteunden en gaande hielden , eindelijk hare taak nedergelegd en zich ontbonden heeft, en wel wegens den onverzettelijken tegenstand dien hare plannen en woelingen bij het bewind van den President Grant vonden.
T E L E G R A P III S C H E BERIGTEN. Londen , 3 November. Het Daily News zegt uit eene goede bron te vernemen, dat de Duitschers in de magazijnen en arsenalen te Metz eenen voorraad leeftogt en ammunitie zullen vinden, waaruit in de behoeften van de bezetting der vesting tot in de maand Maart zou hebben kunnen voorzien worden. Volgens hetzelfde blad zou op voorstel van de Vereenigde Staten overeen gekomen zijn dat de Fransche en Duitsche oorlogsschepen, die zich in de Japansche wateren bevinden , zich aldaar van het plegen van vijandelijkheden zullen onthouden. Een aantal Italiaansche vrijwilligers, meestal Genuezen, vertrekt naar Frankrijk om zich onder de bevelen van Garibaldi te stellen. Volgens berigten uit Madrid zullen waarschijnlijk 180 van de 340 Cortesleden hunne stem voor den hertog van Aosta uitbrengen. Berlyn , 2 November. Volgens een berigt uit Versailles is het bevel over hot 1ste leger aan den generaal von Manteuffel opgedragen. Men had aldaar het stellige berigt uit Parys ontvangen, dat er nog maar voor 12 dagon vleesch in voorraad was. Berlyn , 2 November. Een officieel berigt uit Versailles van 2 November meldt: n Gisteren namiddag heeft de heer Thiers eene conferentie met den graaf Bismarck gehad, welke drie uren duurde. Heden morgen werd b : j den Koning eene militaire raadsvergadering gehouden, waarbij de graaf Bismarck tegenwoordig was. Heden middag zal deze laatste eei'e tweede bijeenkomst met den heer Thiers hebben." Berlyn , 3 November. Het volgende officiele berigt uit Versailles van 2 November is bekend gemaakt: »De generaal von Werder berigt dat de generaal von Beyer den 30sten voor Dijon een hardnekkigen tegenstand ontmoet heeft; de prins Wilhelm van Baden vermeesterde de hoogten van St. Apollinaris en de voorsteden, waarna de vijand aftrok. Den 31 sten in den morgen werd de stad door den maire overgegeven. Aan onzen kant zijn 5 officieren gewond en 250 man gedood of gekwetst. Het verlies des vijands is zeer aanzienlijk. »Voor Parys is niets bijzonders voorgevallen. ii Uit Kuenheim is het berigt ontvangen dat gisteren morgen het vuur op Neubieisach uit 3 batterijen bij Bisheim , en het vuur op het fort Moslier uit 3 batterijen bij Altbreisach geopend was." Berlyn , 3 November, des namiddags. Het volgende is hier zoo even bekend gemaakt: ii Versailles, 3 November. Ten gevolge der gisteren gevoerde onderhandelingen heeft de graaf Bismarck aan den heer Thiers, voor het houden van algemeene verkiezingen in Frankrijk, eenen wapenstilstand van 25 dagen aangeboden, op den grondslag van den militairen status quo , zoo als die op den dag der onderteekening zal zijn." Kassei ,, 3 November. De Keizerin Eugénie is gisteren avond ten 6 uro naar Hannover terug gereisd. Gelijktijdig zijn de hertogin van Hamilton en de prinses van Monaco naar Frankfurt terug gekeerd. De gisteren nacht aangekomen maarschalken Canrobert en Leboeuf hebben in den loop van den dag den Keizer bezocht. Karlsruhe , 2 November. Het door llerlynsche bladen medegedeelde berigt van het vertrek des Groothertogs naar het hoofdkwartier is onjuist; het is nog niet beslist of en wanneer de Groothertog zich naar Versailles zal begeven Hamburg , 2 Novomber. De kommandant van de Amerikaansche stoomkorvet Plymouth, uit de Oostzee naar Southampton gaande, heeft aan het Amerikaansche consulaat alhier gemeld dat hij op de vaart van Cuxhaven tot in het Kanaal geene Fransche oorlogsschepen gezien heeft; dat er echter nog eenige in het Kanaal alsmede ton noorden van Schotland kruisen, om op Duitsche schepen jagt te maken. Metz , 2 November [Indépendance Beige). Alhier is sedert de capitulatie geene rustverstoring voorgevallen. De Pruissen zijn bij de inwoners gehuisvest; zij gedragen zich met tact en beleefdheid; zij hebben geenen zegevierenden intogt gehouden , en tot nu toe geene schattingen uitgeschreven. De redacteur van den Indépendant is in hechtenis gesteld , omdat hij den generaal Coffinières, den Franschen plaatscommandant, openlijk verweten heeft Metz verkocht en lafhartig verraden te hebben. Madrid , 2 November. In eene gisteren avond gehouden bijeenkomst van 40 afgevaardigden, tot da liberale Unie behoorende, heeft de heer Bios Rosas de candidatuur van den hertog van Aosta bestreden, en betoogd dat Espartero en de hertog van Montpensier de eenige mogelijke candidatën warén. De heer Uloa heeft daarentegen de zaak van den hertog van Aosta bepleit. Heden avond zal Prim de candidatuur van den laatstgenoemde in eene zamenkomst van de leden der meerderheid voorstellen. Waarschijnlijk zal het ontwerp van wet betreffende de verkiezing morgen ingediend worden. Volgens geruchten zouden de republikeinsch gezinde leden de .vergadering verlaten.
---

