NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den November 1870.
Bij Koninklijk besluit van 1 November jl., n°. 2 , is aan den lieer E. Maertens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Bergen op Zoom , behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 29sten October jl., n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein Gr. L. Bouwman , plaatselijken adjudant der lste klasse te Amsterdam, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 , § 1 a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 11a en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 120), te bepalen op f 990 'sjaars. Bij besluit van den 29sten October jl., n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij den plaatselijken staf te benoemen : tot kapitein plaatselijken adjudant van de lste klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant F. R. van Naerssen, plaatselijken adjudant der 2de klasse te Gorinchem ; tot 2den luitenant plaatselijken adjudant der 2de klasse te Geertruideiiberg, den sergeant P. J. H. A. Janssen, van het 2de regement infanterie. Bij besluit van den 31sten October jl., n°. 33, heeft Zijne Majesteit aan den milicien-plaatsvervanger A. D. Lieven, van het regement grenadiers en jagers, vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij besluit van den 29sten October jl., n°. 28, lieeft Zijne Majesteit goedgevonden den kolonel M. W. Seelig, commandant van het koloniaal werfdepot, daarbij gedetacheerd van het lste regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens het bepaalde bij art. 42, § la, van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen testellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n e . 129), te bepalen op f 1800 'sjaars. Bij besluit van den 29sten October jl., n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot commandant van het koloniaal werfdepot, den majoor J. H. Wichers, van het 8ste regement infanterie. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. Telegrafie. Het hulpkantoor van don Rijkstelegraaf te Arnhem wordt den 7den dezer weder in dienst gesteld, om alleen op werkdagen, en dan van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags, open te z'jn. 's Gravenhage, den 2den November 1870. I)e Minister, van Bosse. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Alcsut (voor den duur van den zomer), Bé la, Bennisch, Bittse, Bol , Brassó (Kronstadt;, Budwitz (Mahrisch-), Cervignano, Ddlya, Dolina, Ebenfurt, Egcr (Bohemen), Eisenerz, Gabel, Glina, Gorlice, Gura-Humora, Halmi, Hermawnestec, Hollabrunn (Ober-), Horodenka, Imoschi, Izsak, Jablunkau, Jauernig, Kalocsa, Kalusz, Kamenitz (bij Eule), Kitzbühel. Körös (Kreutz), Köszeg (bij Güns), KrapinaJ\[arkt, Kun-Szt.Miklós , Kalina, Landsberg (Deutsch-), Langenlois, Levico, Liezen, Makó, Makow, Mauthausen, Mielec, Mikulince, Mosty (Gross-), Mureck, Nadworna, Nagy-Somlcüt, Nagy-Surany, Ndmesztó, Netolitz, Neubistritz , iV ernaar kt (Gallicië), Nikolsburg, Nyitra-Zsambokre't, Pilgram, Pocatek, Podersam, Pottendorf, Prachatitz, liadomysl, Eisano, Rozivadow, Ruszkberg, Samac, Samobor, Sarospatak, Sdrköz-Ujlak, Saybusch, Schüttenhofen, Sepsi-Szt. György, Siklós, Skala, Slatina (Hongarije), Starkenbach, Suchopolje (Teresovac), Szdszvaros, Tarnobrzeg, Tefsclicn a. Thurdosin, 1'rembowla, Trübau (Moravië), Völkermarkt, Wadowice, Waidhofen a. Ybs, Wiesenthal en Wlasim in Oostenrijk; to Arendsee, Geisa , Letzlingen (voor den duur van den zomer) en Mewe in den Noordduitschen Bond; te Absberg, Alzenau, Burgpreppach, Freijung, Grafenau, Griesbach, Iiaag (Oberpfalz) , lleideriheira, Helmbrechts, Maroldsweisach, Munchweiler ad Glin, Neunburg v. Wald, Nittenau, Oberviechtach. Eoetz, Simbach, Waldkirchen en Waldmü/ichen in Beijeren; te Herbolzheim, Neudingen, Eot hen fels , en Eotiveil am Kaiserstuhl in Baden; te Vertryck in België; te Bignasco, Fischingen, Maggia, Niederbipp , Slein (St. Gallen), Wattenwyl en Weesen in Zwitserland; te Collarmele
en Mazzarino in Italië; te Hellin in Spanje; te Aradjélovatz en Palanka in Servië. Spoorwegdiensttelegraaf kantoren zijn geopend te Abbos, Algyö, Atzwang, Auer, Banffy-Hunyad, Banyitza, Bennen, Bisic-Liblic. Btowic, Blamau, Büsig, Brdtka, Brenner, Csorvas, Csucsa, Dotnbrau, Bax, Ebersdorf-Markersdorf, Egeres, Elesd, Ernsthaf en, F alkenau (bij Havda), Feldkirchen, Föderlach, Franzensfeste, Frauenberg, Freienfeld, St. Georgen (bij Judenburg), Glanech , Góla, Gossensass, Grassstein, Grund-Georgenthal, Habstein, Ilirschberg (Bohemen), Ilirt, lloldmezövdsdrhely, Horazdowic, Karwin, Klausen , Kmttelfrld, Königshain, Kreibitz-Neud'órfel, Krivadia. Lajta-Szt.Miklós (NeudürfF), Langen.au, Launsdorf, Lavis, Laxenburg, St. Lorenzen im Murthale, Me zij- Telegd, St. Michael (Stiermarken), Nadas, Nepomuk. Neumarkt (Opper-Oostenrijk), Neumarkt (Stiermarken', Niedergrund, Oroshdza, Ossiach, Petroszény, Puj,PusztaPeteri, Habstein , Iieichenburg, Reichstadt Sienes, Réu, llöhrsdorf-Zwickau , , Samson , Sauerbrunn (bij Wiener-Neustadt), Scitauerfeld, Scheijling , Schönbrunn (Silezië), Schönfeld (bij Schönlinde), Soborsin, Spital (.bij Wiener-Neustadt), Steinach (Tyrol), Sterzing, Stiahlau, StranotüErnsko , Tannenberg, Thalheim , Tlumatschau , Treibach, Ullersdorf, Unznarkt, Vdralja, Waidbrack , WaWern (Opper-Oostenrijk), TFefiWUtfisser (Bohemen), , Wolschan , Zabierzovv , Zejkfalva en Zeltweg in Oostenrijk; te Apen, Auerbach (bij Darmstadt), Augustfohn, Bismark, Brunau-Packebusch , Burghaun , Kbersdorf (Saksen-Coburg-Gotha), Ellenserdamm , Hahn , Hahnstatten , Hude , Jaderberg , Kallehne, Kladen, Sande, Stickhausen, Velpe en Zwischenahn in den Noordduitschen Bond; te Pommelsbrunn in Beijeren; to Lercara en Roccapalumbo in Italië. Opgeheven zijn de kantoren te Bisic, Cormons (bijGörz), Furth (bij Pilsen), Liblic, Neumarkt (bij Salzburg), Neumarkt (Tyrol), Szaborsin en Zwittau (spoorwegkantoor) in Oostenrijk; te Burghausen, Herrenhausen, Isenburg, Lauterburg en Zerbst (spoorwegkantoor) in don Noordduitschen Bond; te Glanmünchweiler, Kufstein en Salzburg in Beijeren; te Neidingen in Baden; te Gragnago in Italië. Tijdelijk gesloten zijn de bad- en zomerkantoren te Doberan en Suderodo in den Noordduitschen Bond; te Courmayeur en St. Vincent in Italië. 's Gravenhage, den lsten November 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bautstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Verleden Vrijdag, terwijl do heer Thiers in het Pruissische hoofdkwartier te Versailles werd verwacht, werd daar ter stede door den Nouvelliste , een dagblad hetwelk tot orgaan voor de Pruissische overheden dient, bij voorbaat verklaard dat het bezoek van dien heer niet tot eenige uitkomst zou leiden. Te Tours werd verleden Zaturdag van wege het Bewind eene mededeeling betrekkelijk de zending van den heer Thiers in den Moniteur geplaatst, welke de strekking had om te doen uitkomen dat het denkbeeld eener wapenschorsing buiten's lands, en wel gelijktijdig bij het Russische en het Engelsche gouvernement was opgerezen, en dat de zending van don heer Thiers enkel eene schorsing der vijandelijkheden , een louter militair bestand, betrof en geenszins de voorwaarden voor vrede. De tijding van den val van Metz heeft, blijkens de jongste berigten uit Tours, het publiek aldaar in groote verslagenheid gebragt, hoewel het Bewind den indruk en de beduidenis van die gebeurtenis zocht te verminderen door ze niet als eene onvermijdelijke nederlaag maar als een gevolg van verraad voor te stellen. Deze voorstelling, vervat in Gambetta's bekende proclamatie , vindt te Tours tegenspraak bij den Constitutionnel , den 1'rangais en de Gazette de Franve; zonder de handelwijze van Bazaine te verdedigen zeggen die dagbladen, dat hij niet mag worden veroordeeld voor dat de juiste toedragt der zaak bekend is en eer hij nog in de gelegenheid is geweest om zich te verdedigen. De Gazette de Francs verlangt dat een krijgsraad regt spreke over Bazaine en tevens over al de generaals die Metz of andere belegerde steden hadden kunnen ontzetten, maar het niet hebben willen ofwetgn te doen. De Constitutionnel zegt dat het eene hebbelijkheid der volksmenigte is nederlagen eer aan verraad dan aan gemis van kracht toe te schrijven, maar dat het Bewind geene voldoening aan dat zwak behoorde te geven. — Een correspondent van het Londensche dagblad Daily News , die het beleg van Metz bijgewoond heeft en reeds den 29sten October, ■vóór eenigen anderen vreemdeling, in die stad kwam, zegt in een por telegraaph overgezonden schrijven uit Metz van 30 October: » De Duitschers staan verbaasd over de capitulatie, over het feit dat een leger en eene vesting zich overgeven aan een leger dat slechts weinig
sterker is. Do generaal von Zastrow, de bevelhebber van het zevende Duitsche corps, heeft den 29sten de stad en de vesting in bezit genomen ; naar zijn oordeel zou Bazaine in Augustus hebben kunnen verhoeden dat hij met zijn leger in Metz opgesloten word; daarna zou hij, volgens opgaven uit Metz, gereedelijk eenen uitval hebben kunnen doen, en zou het hem veel gemakkelijker geweest zijn zich bij het corps van den maarschalk Mac-Mahon te voegen, dan het voor dezen was zich met hem te vereenigen. Dit was natuurlijk moeijelijker voor Bazaine nadat do paarden van zijne artillerie en cavalerie meestal tot voedsel.voor zijno troepen hadden gediend. Mot dat al wordt er gezegd dat zijne bewegingen vastberadenheid misten en in de twee laatste uitvallen zelfs het kenmerk droegen van ligtvaardig ondernomen en niet ernstig gemeend te zijn. « Deze feiten worden toegeschreven aan eene zamenspanning met het Keizerlijke regentschap, ten doel hebbende 's Keizers zoon op den troon te brengen en Bazaine tot den werkelijken regent van Frankrijk te maken. Aan het bestaan van zulk een plan schijnt nagenoeg de geheele bevolking van Metz te gelooven. Gedurende hot gansche beleg heeft Bazaine zich nooit anders dan bij buitengewone gelegenheden in het verschanste legerkamp vertoond , nooit bij de ambulances en schier nooit in de stad. Zolden of nooit sprak hij een woord van aanmoediging tot de troepen ; de maarschalk Canrobert sprak hun soms een opbeurend woord toe, en dan riepen zij: leve Canrobert, weg met Bazaine! In den laatsten tijd, zoo wordt er gezegd, durfde Bazaine zich niet aan zijne soldaten vertoonen, daar hij vreesde door hen vermoord te zullen worden. Het verschrikkelijke verval der krijgstucht was voorzeker de oorzaak der haastige capitulatie op eenen tijd dat er nog rantsoenen voor eene week tijds voor een ieder voorhanden waren. In den ochtend van den 29sten lagen er bij het fort Montigny vijf lijken van door honger omgekomen soldaten, terwijl de staf zich nog met weelderige maaltijden te goed deed ; in dien ochtend werden er rantsoenen voor vier dagen aan al de Fransche troepen uitgereikt nadat zij twee dagen lang niets hadden ontvangen. In do laatste week was er geen rundvleesch of varkensvleesch voor hoog geld te verkrijgen geweest; doch in den ochtend van den 29sten waren de winkels ruim daarvan voorzien vóór dat de stad eenigen toevoer had ontvangen. Hieruit wordt opgemaakt dat het in de stad voorhanden voedsel door speculanten opgekocht was en bij oordeelkundig beheer van de overlieden toereikend zou geweest zijn om het gevaar van verhongeren nog wel eene maand lang af te keeren. 11 Toen de capitulatie bekend werd geraakte de bevolking in woede. De nationale garde weigerde de wapenen neder te leggen ; in den namiddag van den 29sten kwam er een kapitein van dragonders aan het hoofd van eenen troep militairen op de straat, roepende dat zij liever wilden sterven dan zich overgeven; terwijl de uitgever van een ultrademokratisch dagblad door de stad reed en de troepen aanspoorde om zich door eenen uitval aan de schande der overgave te onttrekken. Hij werd gevolgd door eene vrouw die de marseillaise zong, hetgeen eene verschrikkelijke opgewondenheid te weeg bragt. n De deuren der domkerk werden open gebroken , en er werd met de brandklok en de doodklok geluid, hetgeen nagenoeg den ganschen nacht werd voortgezet. Toen do generaal Coffinières zich vertoonde om de gemoederen tot bedaren te brengen , werden er pistoolschoten op hem gelost; ten laatste deed hy met hulp van twee regementen linie-infanterie de volksmenigte uiteen gaan zonder dat het tot bloedvergieten kwam. Maar er werden gednrende den ganschen nacht kreten van smart, verontwaardiging en schrik l gehoord. Vrouwen van fatsoenlijken stand liepen langs de straten, de handen wringend en roepend: i) wat zal er van onze kinderen worden?" Soldaten, nuchtere en beschor.kene, zwierven in ongeregelde groepen rond, krijtend en snikkend als kinderen, en klagend dat zij verkocht waren geworden en dat er geene hoop voor Frankrijk meer was. n Het geheele leger hetwelk Metz belegerd had, stond gisteren vrijwillig zijn rantsoen brood af voor de voeding zijner Fransche gevangenen. Dit trof' de bevolking van Metz diep, en deed veel om haren angst te matigen. ii Toen Bazaine gisteren door het naburige dorp Ars naar Wilhelmsliöhe reisde, word hij er door vrouwen onder den kreet: lafaard! verrader! aangerand en alleen door de tusschenkomst van Pruissisclie gendarmen voor erger behoed." — De prefect van de Yende'e heeft de volgende proclamatie uitgevaardigd: • Vendeërs, ik heb eene geldleening ten behoeve van 's lands verdediging open gesteld onder bedingen waardoor zij eene voordeelige geldbelegging werd. Ik heb u gezegd: schrijft in, het is eene winstgevende zaak. Gij hebt niet ingeschreven. ii Ik heb daarbij vervolgens gevoegd : schrijft in , het is eene goede daad. Nu hebt gij mij nagenoeg een millioen francs gegeven. ii Ik breng u eer en dank." — In Italiaansche dagbladen leest men vele brieven van Italianen die op Garibaldi's oproeping in Frankrijk voor de republiek zijn gaan strijden. Die brieven getuigen van teleurstelling en wrevel; zij zeggen meestal, dat de bevolking van Frankrijk weinig ijver voor 's lands verdediging toont, dat zij de Garibaldianen als ongeloovigen schuwt en hoont, en dat de zorg voor hunne uitrusting en hun onderhoud door het Fransche bewind werd verwaarloosd. In een van die brieven, den 18den October in de Vogesen gedagteekend, wordt gezegd dat de bevolking en de overheden er clericaal- en Keizorlijk-gezind zijn, dat de Fransche vrijcorpsen woeste en onordelijke scharen zijn zonder krijgstucht, en dat de gewezen Pauselijke zouaven er zeer populair zijn. — Volgens een berigt uit Versailles van 29 October is in het hoofdkwartier aldaar een exemplaar ontvangen van eene oproeping aan de «leden der departementale raden", welke in het noorden van Frankrijk algemeen verspreid wordt. Dat stuk, waarvan de oorsprong niet wordt opgegeven, bevat het volgende: » Help u zelf, dan zal de hemel u helpen. n De laatste proclamatien van het gouvernement der nationale verdediging, waarbij de verkiezingen voor de constituerende vergadering op nieuw zijn uitgesteld, plaatsen Frankrijk in eene moeijelijke positie, waaruit het noodig is dat het bevrijd worde. » Pruissen wil alleen met eene regering vrede sluiten, die daartoe gemagtigd is en die de natie verbinden kan. en zoo lang zulk een vrede niet tot stand is gekomen, zullen de Pruissisclie legers Frankrijk niet verlaten, ten ware zij daaruit verjaagd wierden.
« De regering der natfo»aI© verdediging kondigt? van haren 3&ant aan dat zij aan de kiezers Mei vergunnen, zal hunne» wil opzigielijk cte» vrede te openbaren, zoo lang de vijandelijke tnaepen niet Ssnug getrokken zijn. » Daar deze tegenstrijdigheid van inzigten mogelijk den oo-rlog op ongelukkige wijze zou kunnen verlengen-, schijnt het wenscholijk dat mannen van aanzien, b. v. zij die de departementale raden uitmaken, op middelen bedacht zijn ©m aan het land de vrijjbeid tot het beschikken over zijn lot weder te geven. n Zouden zij zich niet binnen korten tijd bij eenen van hen ftainnen vereenigen, en aan de ' regering der nationale verdediging biji eene petitie of door eene depntatie onder iet oog birengen, van boe veel gewigt het voor de natie is dat zij zich zonder uitstel over de tijdigheid van het sluiten van vrede verklare, of wel over de voortzetting van den oorlog, in geval de Pruissische voorwaarden als onaannsemlijk beschouwd moeten worden ? i) Zeker zou het niet wenschelijk zijn dat Frankrijk over de nieuwe staatsregeling, die het zich geven wil en die bet zich door niemand zal laten opdringen , als onder het geschut des vijands moest beraadslagen ; maar niets belet dat aan de door de natie verkozenen een speciaal mandaat gegeven wierd , hetwelk hun de bevoegdheid» gaf om eene met de noodige volmagt bekleede commissie in te stellen r hetzij om een onverwijld aan de goedkeuring der Constituante te onderwerpen vredesverdrag te onderteekenen, hetzij om over de voortzetting van den oorlog tot het uiterste te beslissen. n Het is zeer waarschijnlijk dat de heer von Bismarck, wel verre van de verkiezingen en de beraadslagingen der verkozenen te storen, ze begunstigen zou ; want in weerwil van de overwinningen der Duitsche legers moet hij er prijs op stellen ze naar huis te doen terug keeren , hetgeen toch alleen mogelijk is wanneer de vrede gesloten zal zijn. 11 Men moet aan de regtvaardigheid zelfs boven de vaderlandsliefde hulde weten te doen en erkennen, dat het Frankrijk was hetwelk, onder een noodlottigen invloed geplaatst, den oorlog aan Pruissen verklaard heeft, en dat het. indien het zoo gelukkig geweest ware zijne legers tot Berlyn te zien voortrukken, den vrede waarschijnlijk niet zou hebben anngenomen dan na eene grensverbetering ten koste van Duitschland; dat Frankrijk het dus niet onbillijk mag vinden . wanneer Pruissen thans denzelfden eiscli doet en zoo lang het daarbij de redelijke grenzen niet te buiten gaat. » Niet diegenen zullen daardoor vernederd worden welke zich aan den vrede onderwerpen , maar veel eer die onzinnigen welke in hunne dwaze ijdelheid en onbezonnen vaderlandsliefde den oorlog toegejuicht en er toe bijgedragen hebben dat hij verklaard werd. ii Do volken zijn er niet om elkander te haten, maar om elkander lief te hebben; en wanneer belang of dynastische eigenliefde zullen opgehouden hebben de drijfveeren der regeringen en harer vleijers te zijn, dan zullen naar alle waarschijnlijkheid ook tusschen de onderscheiden landen geene andere dan broederlijke betrekkingen meer bestaan , welke even bevorderlijk voor hunne belangen als bevredigend voor hun gevoel zijn. » Wanneer Frankrijk door het vrij uitgeoefende algemeene stemregt en zonder officiele candidaturen zijne regering hersteld zal hebben, dan zal het ook r.iet vergeten hoe voel dank het schuldig is aan de begaafde en opofferingsgezinde mannen, welke onder het oog des vijands de gevaarlijke maar eervolle taak aanvaard hebben on tijdelijk de nationale verdediging te leiden."'
DUITSCIILA N D. Van de zijde der Pruissische regering zijn nog geene omstandige officiele berigten omtrent de capitulatie van Metz openbaar gemaakt. Alleen wordt in een door den Staats-Anzeiqer medegedeeld berigt uit Corny (het hoofdkwartier van den prins Frederik Karei) opgegeven , dat de voorwaarden der capitulatie in de hoofdzaak dezelfde zijn als die van Sédan, met uitzondering alleen dat aan de Fransche officieren , uit aanmerking van de door hen bewezen dapporheid, vergund is geworden den degen te behouden. Ter gelegenheid der overgave van Metz heeft de prins Frederik Karei de volgende legerorder uitgevaardigd. «Soldaten van het 1ste en 2de leger! Gij hebt veldslagen geleverd en den door u overwonnen vijand gedurende 70 dagen in Metz ingesloten gehouden; 70 lange dagen, maar waarvan de meeste uwe regementen rijker aan roem en eer, geen enkele ze daaraan armer maakte ! Gij liet voor don dapperen vijand geenen uitweg open tot dat hij do wapenen zou nederleggen. Zoo \er is het nu gekomen. "Heden heeft dat leger, nog 173,000 man tellende, het beste van Frankrijk, meer dan 5 geheele legercorpsen, waaronder de Keizerlijke garde, met 3 maarschalken, meer dan 50 generaals en ruim GOOO officieren, gecapituleerd en met hetzelve Metz, dat nooit vroeger vermeesterd was. Met dit bolwerk, hetwelk wij aan Duitschland teruggeven , is een onmetelijke voorraad van kanonnen, wapenen en oorlogstuig in handen der overwinnaars gevallen. «Dien bloedigen lauwerkrans hebt gij verworven door uwe dapperheid in den tweedaagschen slag bij Noisseville en in de gevechten rondom Metz, talrijker dan de omliggende plaatsen, waaraan zij hunnen naam ontleenen. ii Gaarne en dankbaar erken ik uwe dapperheid, maar niet haar alleen. Schier liooger nog schat ik uwe gehoorzaamheid, uwe opgeruimdheid, uwe blijmoedigheid en bereidwilligheid in het verdragen van velerlei ontberingen en moeite. Daardoor kenmerkt zich de goede soldaat. «Voorbereid werd de gedenkwaardige overwinning van heden dooide gevechten die wij leverden voor dat wij Metz insloten, en door den Koning zeiven, door de met hem verder voortgerukte corpsen , en door al de dierbare kameraden, die den dood op het slagveld vonden, of die aan hier ontstane ziekten overleden. Daardoor eerst werd het groote werk mogelijk, hetwelk gij heden met Gods hulp volbragt ziet, namelijk dat Frankrijks magt gebroken is! i) De gewigtige gevolgen der gebeurtenis van heden zijn onberekenbaar ! »Kn gij, soldaten, dio tot dat einde onder mijne bevelen voor Metz vereenigd waart, zult eerlang met eene andere bestemming van hier vertrekken. Ik roep dus aan de generaals, officieren en soldaten van het 1ste leger on van de divisie Kummer bet vaarwel toe, met den wenscli dat de zege hun ook verder getrouw blijve." ENGELAND. De Times maakt naar aanleiding der officiele staten van den Britschen
uitvoerhandel over de maand September jl. de volgende opmerkingen: i) In die maand heeft onze uitvoer naar Frankrijk 181,822 ponden sterling in waarde bedragen, tegenover 696,779 ponden sterling in September 1869. Ons handelsverkeer met Frankrijk verminderde alzoo ten gevolge van den oorlog reeds tot omstreeks een vierde van het gewone bedrag. Denkelijk zal thans, nu de insluiting van Parys volledig is, eene nog grooter stremming van dat handelsverkeer blijken uit onze handelsstaten over de maand October dezes jaars. » Met het oog op de plotselijke storing van onzen handel met Duitschland zoowel als met Frankrijk, is het een zeer verblijdend bewijs van de elasticiteit onzer handelsbetrekkingen en van hare verspreiding over de gansche wereld, dat de totale waarde van onzen uitvoer gedurende September jl. geene vermindering heeft ondergaan, maar vier k vijf per cent meer bedroeg dan in September 1869. Ook nu, gelijk doorgaans, hebben wij, wat wij aan eene zijde verloren, zien vergoeden door toenemende bedrijvigheid aan andere zijden. » In September 1869 bedroeg onze uitvoer naar Duitschland 1,684,968 p. st.; in September jl. slechts 588,683 p. st. ii Desniettemin moet Engeland èn van Frankrijk èn van Duitschland het yerwijt hooren dat wij in hunnen onderlingen worstelstrijd gelegenheid vinden om ons zeiven te verrijken; en de eenige grond voor .dit verwijt is dat wij in September jl. voor 10,000 p. st. meer aan steenkolen, en voor 7000 p st. meer aan paarden, dan vroeger, naar Frankrijk hebben gezonden, alsmede voor welligt 50,000 è, 60,000 p. st. aan wapenen en ammunitie boven het gewone bedrag." — De gedachtenwisseling tusschen Engeland en Pruissen over don uitvoer van wapenen uit Engeland naar Frankrijk is door den Britschen minister van buitenlandsche zaken voortgezet met een den 21 sten ■October aan den Pruissischen gezant gerigt schrijven, waarin op nieuw wordt beweerd dat Eugeland noch door zijne wetgeving noch door het volkenregt verpligt is om af te wijken van zijnen ouden regel om den uitvoer van oorlogs-contrabande toe te laten. Dit stuk staat op de regten der onzijdigen niet minder dan op hunne pligten; het is in eenen verzoenenden toon gesteld en besluit aldus : )> Met groote blijdschap hoorde ik u zeggen dat u geen ander dan het in discussie zijnde punt bekend was, waarop Duitschland zich over onze houding als eene onzijdige mogendheid te beklagen had. Harer Majesteits gouvernement is niet wangunstig of naijverig op Duitschlands eenheid ; hot is voor Duitschland een verheven en waardig doel zijne groote kracht van zedelijken, stofïelijken en materielen aard onder toestemming van al zijne leden tot een geheel zamen te smelten. De vurige wensch dat niet alleen de regeringen maar ook het volk van Groot-Britannie en van Duitschland onderling in de vriendschappelykste betrekking zouden staan , dringt mij om nogmaals de overtuiging uitte spreken dat eene zoo regtvaardige en bedachtzame natie als de uwe niet op den duur wrevel tegen Engeland (ik mag er wel bijvoegen : en tegen de Vereenigde Staten) zal voeden om roden alleen dat zij zich als onzijdigen houden aan den door hen altijd gevolgden regel, die tot aan de uitbarsting van dezen oorlog de theorie en de praktijk der beide oorlogende Staten is geweest." ITALIË. De Londensche Times van verleden Maandag behelst het volgende schrijven van den Italiaanschen minister van buitenlandscho zaken aan de Italiaansclie gezantschappen: » Mijnheer, Z. Em. de cardinaal Antonelli heeft zich tot verscheiden hoven gewend om te vernemen of de Paus vrijheid zou hebben om naar eigen goedvinden Rome te verlaten en er terug te komen. Door eenige leden van het corps diplomatique met die aanvraag bekend gemaakt zijnde, heb ik terstond geantwoord dat Italië natuurlijk wenscht Zijne Heiligheid in Rome te zien blijven; immers nergens elders zou de Hoogepriester met meer eerbied en meer ontzag worden bejegend , en nergens elders zou hij zijne geestelijke taak met meer vrijheid kunnen vervullen. » Indien evenwel andere inzigten in de raadsvergadering van den Heiligen Vader de bovenhand verkregen, zou 's Konings gouvernement 's Pausen besluit voorzeker betreuren maar eerbiedigen. Nooit is de gedachte bij ons opgekomen om eenigen drang tot bepalir.g van de besluiten Zijner Heiligheid aan te wenden. Die gedachte zou strijdig met geheel ons vroeger gedrag en met ons welbekend programma van staatkunde zijn. >1 Derhalve staat het den Paus vrij, te Rome te blijven of zich naar Castel Gandolfo, naar Civita Vecchia of elders te begeven; hij mag Italië verlaten en er terug komen. De eenige opmerking, die ik de vrijheid nam bij mijn antwoord tg voegen, was dat Zijne Heiligheid, indien hij besloot Rome te verlaten , dit openlijk zou dienen te doen en zonder zich zeiven belemmeringen op te leggen: immers, daar hij volle vrijheid heeft en geniet, heeft hij geene reden om zich aan het ongerief en het vermoeijende van eene geheime reis bloot to stellen. »Wat ook het besluit van den Heiligen Vader zijn mogt, noch 's Konings gouvernement noch de bevolking zouden nalaten hem te bejegenen met al de eereblijken en bewijzen van eerbied , welke hem verschuldigd zijn." BRAZILIË. Blijkens de berigten uit Rio Janeiro van 7 October was het ministerie hetwelk den heer Itaborahy aan zijn hoofd had, afgetreden, en wel, gelijk het in de zitting der Kamers van 25 September mededeelde, om reden dat twee van zijne leden door persoonlijke omstandigheden gedrongen waren geworden om hun ontslag te nemen. De ware reden was naar de meening van het publiek, dat het ministerie niet raadzaam achtte het vraagstuk der slaven-emancipatie zoo spoedig en zoo radicaal tot oplossing te brengen als de Keizer en de meerderheid der wetgevende kamers verlangden. Het nieuwe ministerie, den 29sten September opgetreden met den heer de San Vicente aan zijn hoofd, heeft den 30sten zijn programma aan de Kamers medegedeeld, en beloofd dat het in de wetgevende zitting van het volgende jaar afdoende maatregelen zou voordragen om de slaven -emancipatie en zekereandere hervormingen tot stand te brengen. Den lsten October werd de zitting der Kamers gesloten, en gingen zij uiteen om in Mei van het volgendo jaar weder zamen te komen.
TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Londen, 2 November. Het berigt dat de graaf van Parys en de graaf van Chambord op het vaste land eene zamenkomst zouden gehouden hebben is ongegrond. De graaf van Parys heeft Twickenham niet verlaten. Da Duitsche berigten melden dat de brug tusschen Strasburg en Kehl hersteld is, en dat de werkzaamheden voor het geregelde beleg van Neu-Breisach begonnen zijn. De Paus heeft aan de nuntiussen eene depêche doen zenden, waarin over het in bezit nemen van het Quirinaal door de Italiaansche overheden geklaagd en het uitzigt op zijn gedwongen vertrek uit Rome gèopend wordt. Berlyn , 1 November. De Kreuzzeitung verklaart het gerucht, volgens hetwelk de bezetting van Metz zich feitelijk tegen de uitvoering der capitulatie verzet zou hebben, voor ongegrond. Berlyn , 2 November. In eene offlciele mededeeling uit Versailles van 1 November wordt gezegd: Het in de Berliner Börsenzeitung van gisteren avond vermelde gerucht, volgens hetwelk hier ter stede een aanslag op den Koning beproefd zou zijn en de minister van oorlog daarbij letsel ontvangen zou hebben , is in allen deele een bloot verzinsel. Berlyn ' , 2 November. Het volgende berigt uit Versailles van eergisteren is van regeringswege bekend gemaakt: » De prins Frederik Karei berigt dat te Metz 53 adelaars met de vaandels aan ons zijn overgeleverd ii De heer Thiers is heden uit Parys te Versailles terug gekomen. Anders is er voor Parys niets nieuws voorgevallen. n De voorposten van den generaal von Werder hebben den 27sten in de omstreken van Gray vijandelijke troepen ontmoet, ze overal op de vlugt geslagen en 15 officieren en 500 soldaten krijgsgevangen gemaakt." Een tweede berigt uit Versailles, van 1 November, houdt het volgende in: ii Het verlies der 2de infanterie-divisie in het gevecht van 30 October heeft 34 officieren en 449 man bedragen. ii Het fort Valérien heeft gisteren avond en heden in den vroegen morgen zeer hevig gevuurd, zonder ons echter eenig verlies toe te brengen. % Saarbrücken , 2 November. Nadat op Zondag en Maandag vier spoortreinen met krijgsgevangenen hier doorgekomen waren, kwam gisteren een extratrein met de maarschalken Leboeuf en Canrobert, de generaals Ladmirault en Frossard en de officieren van den generalen staf, benevens twee treinen met gevangen officieren. Hier zullen 70,000 krijgsgevangenen met spoortreinen doorkomen; 85,000 met eene escorte van 1600 man voor elk tienduizendtal marcheren naar Saarlouis , van waar zij langs den spoorweg over Trier verder getransporteerd zullen worden. Kassel , 2 November. De Hessisclie Morgenzeitung bevestigt dat de Keizerin Eugénio op Wilhelmshöhe is aangekomen. Zij was gisteren nog daar, maar bewaart het strengste incognito. De maarschalk Bazaine is met negen officieren eergisteren hier aangekomen en aan het Hotel du Nord afgestapt, waar 90 kamers voor Fransche officieren besproken zijn. De prins Murat is met 78 officieren dezen nacht hier aangekomen ; de laatstgemelden hebben de reis dadelijk vervolgd. Heden morgen zijn de maarschalken Leboeuf en Canrobert hier aangekomen. Altüreisach , 2 November. Heden morgen ten 8 ure is het bombardement van het fort Mortier en van Neubreisach begonnen. Parys , 28 October. De geest der bevolking is uitmuntend. De werving wordt met ijver voortgezet. De inschrijving voor de vervaardiging van geschut levert goede resultaten; er is reeds geldsgenoeg bijeen gebragt voor de vervaardiging van duizend kanonnen. Men berekent dat de voorraad van versch vleesch tot 15 December, en die van gezouten vleesch tot 15 Je.nuarij zal duren. Wat hot brood betreft zullen de ingezetenen niet voor 1 Januarij op rantsoen gestold worden; ook de rijken zullen zich alsdan daaraan moeten onderwerpen. Aan den kant van Bagneux en Cachan worden verschansingen aangelegd in weerwil van de pogingen der Pruissen om dit te beletten. De Pruissen werpen sterke batterijen op voor Courbevoie en , naar men zegt, ook bij BasMeudon. Te Choisy-le-Roi hebben zij eene sterke artillerie. De regering heeft depêches uit Tours van den 24sten ontvangen. Tours, 1 November. De heer Gambetta heeft ook aan het leger eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij zegt: Soldaten! gij zijt verraden maar niet onteerd. Bevrijd van onwaardige aanvoerders moet gij thans den strijd voortzetten voor het behoud van het vaderland, vun uwe haardsteden en huisgezinnen, van Frankrijk uwe moeder! Wreekt uwe oer, die Frankrijks eer is! Uwe broeders van hetRhijnleger hebben tegen eene lafhartige daad geprotesteerd en de hand niet willen leenen tot eene gevloekte capitulatie. Geeft ons de ze<*e weder, het lot des vaderlands i3 aan u toevertrouwd! Tours , 2 November. Er zijn berigten uit Parys van 29 October ontvangen. Bij besluiten der regering was bepaald dat het Legioen van Eer alleen voor militaire diensten verleend zou worden, en was de Keizerlijke garde afgeschaft. De inschrijving voor den aankoop van kanonnen had tot den 28sten 70,000 francs opgebragt. Er was een crediet van 40,000 francs verleend voor üe vervaardiging van luchtballen. Brussel , 2 November. De Echo du Parlement geeft een berigt uit Berlyn , volgens hetwelk do graaf von Beust bij eene nota aan het Kabinet van Florence verklaard zou hebben dat Oostenrijk in het Romeinsche vraagstuk niet tusschenbeide zal komen. Tevens zou de rijkskanselier het denkbeeld geopperd hebben van een congres tot regeling der Pauselijke aangelegenheden. Madrid , 31 October. Bij de opening der Corteszitting is heden door een republikeinsch lid het voorstel gedaan om de zitting te schorsen tot na eene nieuwe bekrachtiging van de mandaten der afgevaardigden door de kiezers; dit voorstel is met 129 tegen 5 stemmen verworpen. Madrid , 1 November. Aanstaanden Donderdag zal de regering een voorstel bij de Cortes indienen betreffende de opdragt der kroon aan den hertog van Aosta. Acht dagen daarna zal dat voorstel in beraadslaging gebragt worden. De mogendheden hebben zich gunstig omtrent deze candidatuur verklaard. Florence, 1 November. Men verzekert dat de hertog van Aosta verklaard heeft bereid te zijn om de Spaansche kroon aan te nemen, indien uit de stemming der Cortes blijkt dat dit met den wil dor Spaansche natie overeen komt.
W ashington , 1 November. Volgens berigten uit Martinique was de opstand dor negers op dat eiland onderdrukt; 17 belhamels waren doodgeschoten. De te San Francisco gevestigde Franschen hebben een adres vastgesteld , waarbij zij den maarschalk Bazaine voor een verrader verklaren Washington, 1 November. Den laatsten October bedroeg de staatsschuld 2472 millioen, en was dus met 5 millioen verminderd. In de schatkist bevond zich 103 millioen aan specie en 26 3 /j millioen aan papier. N ew Y ork , 1 November. Goud-agio 11 '/g.
---

