NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den November 1870.
Bij Koninklijk besluit van 4 November 1870, n°. 14, is P. L. A. Collard benoemd tot burgemeester van de Rijp. Bij Koninklijk besluit van 3 November 1870, n°. 15, is de benoeming van F. W. S. von Staedel, burgemeester van St. Philipsland, tot secretaris dier gemeente goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sden November 1870, n°. 8, is benoemd tot kantonregter te Ommen mr. W. C. J. Alpherts , thans griffier bij het kantongeregt te Goor. Bij Koninklijk besluit van den 3den November jl., n°. 19, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden apotheker der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie G. C. E. Moesman, met ingang van 1°. November 1370, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van lichaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandscho Zaken; Gelet op art. 99 laatste lid der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37); De Gedeputeerde Staten van Noordholland gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 15 Mei 1869, n°. 226, 2de af'd., de gemeente Anna Paulowna tot een afzonderlijk onderkiesdistrict van het hoofdkiesdistrict Alkmaar , ter verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, aan te wijzen. 's Gravenhage, 4 November 1870. Fock. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den 6den dezer wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Scheve/ringen, voor den duur van den winter, de beperkte dagdienst ingevoerd. Te rekenen van dien dag zal dit kantoor dus open zijn: op Zon-en feestdagen van 9 tot 10 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags; op werkdagen van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags, 's Gravenhage, den 4den November 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Babtstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Do half-officiele Correspondance de Berlin neemt in haar laatste nommer de verdediging op zich van het leger van Bazaine tegen de beschuldigingen die van de zijde der tegenwoordige Fransche bewindslieden tegen hetzelve ingebragt worden. Dat blad zegt: » » Die misdaad is te zwaar, dan dat zij door de meuschelijke ge" regtigheid zou kunnen gewroken worden! "" n Met deze woorden wil de heer Gambetta de capitulatie van den maarschalk Bazaine, die nog kort geleden de roemrijke Bazaine heette, brandmerken. De republikeinsche dictatoren, die nog den vorigen dag in hunne officiele bulletins lieten verkondigen dat het leger van Metz in een laatsten uitval 26 bataillons en 4 cavalerie-rege men ten van het Duitsche leger had vernietigd, dat het zijne vrije gemeenschap met Thionville hersteld had en gereed was om zich met het (denkbeeldige) leger van Bourbaki te vereenigen, enz. — zijn door de tijding van de capitulatie van Metz op schitterende wijze van leugen overtuigd. Het feit niet kunnende ontkennen, verklaren zij het, naar den republikeinsclien trant, door het aan verraad toe te schrijven, en beloonen het leger van Metz voor zijne heldhaftige verdediging met de hatelijkste lastering. » De aan hare republikeinsche vrienden getrouwe Inde'pendance Beige , zonder zich zoo hevig als de heer Gambetta uit te drukken, veroorlooft zich toch eene verdenking te uiten : » » Het feit — zegt zij — dat een leger van 160,000 man de wapenen op zulk eene wijze nederlegt , is zelfs na Sédan zoo ongelooflijk, en het is door zulke zonderlinge intrigues voorafgegaan, dat alle onderstellingen om zoo te zegge n geoorloofd schijnen."" » Die » zonderlinge intrigues" hebben nooit anders bestaan dan in
de berigten van het dagblad zelf, hetwelk ze thans inroept om er nog zonderlinger onderstellingen mede te regtvaardigen. » De historie , die niet naar de bulletins van Tours en van Brussel geschreven zal worden , zal vermelden dat het leger van Metz op edele wijze zijnen pligt tot het laatste gedaan heeft, en dat het, alvorens te wijken, al z'jne krachten en al zijne hulpmiddelen heeft uitgeput. n Maar in Frankrijk wil men nooit toegeven dat de nationale wapenen eene nederlaag geleden hebben. Te Sédan , te Metz, even als bij Waterloo, is het alleen verraad, hetwelk de zege aan den vijand verschaft heeft. Er heeft eene halve eeuw moeten verloopon voor dat een Fransch geschiedschrijver (Charras) den zeldzamen moed had om te zeggen en te bewijzen, dat in 1813 en in 1815 Napoleon I door niemand anders verraden is geworden dan door zich zeiven. «Het Fransche leger heeft thans, in de tegenspoeden die het overstelpen , zijne eer ongeschonden bewaard ; het behoeft geene verdediging tegen die heldhaftige grootsprekers , die zeggen . dat zij alleen niet zullen capituleren." In een door de Kölnische Zeitang medegedeeld schrijven uit Berlyn wordt gezegd: » Wat er thans uit Metz tegen Bazaine ingebragt , vermoed en geïnsinueerd wordt, kan niet zonder antwoord blijven. Intusschen verkrijgt men den indruk, dat Bazaine zich eenen tijd lang heeft laten begoochelen door hot denkbeeld om de rol van een Franschen Monk te spelen, zonder dat hem zulks, gelijk do uitkomst bewezen heeft, gelukt is. In ons hoofdkwartier heeft men hem, zoo het schijnt, zijne aanbiedingen laten uiteen zetten, maar zich blijkbaar gewacht voor alles wat naar eene verbindtenis zweemde. Ten gevolge daarvan schijnt men hier en daar met groote ligtvaardigheid Bazaine's persoonlijke wenschen , bedoelingen en verwachtingen verward te hebben met Pruissens oogmerken, welke uitsluitend op de overgave van Metz gerigt waren en zich dan ook geheel in dien geest verwezenlijkt hebben." — De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren zegt : » Wij moeten de aandacht vestigen op eene zinsnede in de dagorder, vóór de capitulatie van Metz door den maarschalk Bazaine uitgevaardigd, waarin hij aan de soldaten inzonderheid het vernielen hunner wapenen verbiedt, n » omdat volgens oorlogsgebruik de vestingen met haar wapentuig weder in het bezit van Frankrijk moet komen, wanneer de vrede onderteekend wordt."" Duitsche pessimisten hebben reeds uit deze woorden afgeleid, dat er schikkingen gemaakt zouden zijn, ten gevolge waarvan wij Metz niet zouden behouden. Wij gelooven deze gevolgtrekking ten stelligste te mogen tegenspreken." F R A X K R I.) K. Het te Tours gevestigde bewind zou, volgens de jongste berigten uit die stad , op het punt staan van uitvoering te geven aan het sedert eenigen tijd in overweging genomen plan om eene andere zetelplaats , buiten het bereik der vijandelijke troepen, te zoeken. Omtrent de keuze der nieuwe zetelplaats schenen die bewindslieden het nog niet eens geworden te zijn. Buitendien bestond er onder hen oneenigheid althans over één punt, namelijk de beoordeeling van Bazaine's gedrag en van de capitulatie van Metz. De admiraal Fourichon, de minister van marine, wordt gezegd daarover een minder hard oordeel te vellen dan zijne ambtgenooten; zeker is het dat zijn naam niet staat onder de bekende proclamatie waarbij Bazaine door Gambetta, Crémieux en Glais-Bizoin voor eenen landverrader uitgekreten is; trouwens Bazaino behoort niet tot de voorstanders van den republikeinschen regeringsvorm en Fourichon evenmin. Het republikeinsche blad le Siècle gaat in de verbolgenheid wegens den val van Metz zoo ver, dat het Bazaine aan de wraakzucht van particulieren als slagtoffer aanwijst. » Laat hem in Frankrijk komen — zegt het — zoo hij nog eenen zweem persoonlijken moed heeft, of anders onder de hoede van de Pruissische soldaten herwaarts gebragt worden ; dan zal er zich hier te lande zekerlijk wel een vaderlandlievend man voordoen, die aan hem wraak voor het verraden vaderland zal weten te nemen." Een meer gematigd blad, de Patrie , stelt insgelijks den val van Metz op rekening van de aanhangers der Keizerlijke dynastie, en meent dat de indruk, welken de capitulatie dier vesting in Frankrijk heeft gemaakt, de doodsteek voor de Bonapartische partij is; aan eene poging tot wederoprigting der dynastie Napoleon zou thans zelfs niet meer door eenig Franschman kunnen gedacht worden. — De oprigting van een afzonderlijk corps Poolsche vrijwilligers tot verdediging der Fransche republiek, die door het Bewind tot nu toe is tegengehouden uit zucht om het Russische gouvernement gunstig voor zich te stemmen , wordt in Frankrijk op nieuw beproefd. Eene openbare oproeping daartoe, onderteekend door den heer Wolowski en eenige andere Polen, staat in den Siècle. — De admiraal Bouët-Willaumez heeft zijn ontslag als bevelhebber van het Fransche eskader in de Noordzee gevraagd en bekomen, en wel, naar opgegeven wordt, om reden van zijnen gezondheidsstaat. Hij is in die betrekking vervangen door den admiraal Penhouët.
Het gerucht dat de generaal Bourbaki, welke onlangs uit Metz gekomen en sedert door het Bewind van nationale verdediging als militair bewindvoerder over eenige noordelijke departementen is gesteld 1 thans Frankrijk zou hebben moeten verlaten, bevestigt zicli niet; volgens de jongste berigten bevond hij zich te Atrecht. Naar gemeld wordt zou een zoon van Garibaldi in Normandie aan liet hoofd eener afdeeling vrijschuttors gesteld zijn. — Den lsten November is te Tours van wege het Bewind eene verordening uitgevaardigd, houdende voorschriften voor de verdediging Van open liggende plaatsen die door den vijand bedreigd worden. Bij het naderen van vijandelijke troepen moeten in elke gemeente de bruggen vernield, de wegen versperd en alle levensmiddelen, vee, graan en f'ourrage , weggevoerd worden; wanneer de vijand werkelijk komt moet de onweerbare bevolking do gemeente verlaten, zullende zij in de achterwaarts gelegen gemeenten door het plaatselijk bestuur opgenomen, gehuisvest en gevoed moeten worden op kosten van het Bewind. Den lsten dezer vervoegde eeno deputatie, vergezeld door eene talrijke volksmenigte, zich te Tours aan het locaal des Bewinds om aan te dringen op algemeene volkswapaning; zij beweerde dat de gemeentelijke en de gewestelijke besturen, die onder den invloed van het Keizerlijke gouvernement waren gevormd, noch den wil noch do bekwaamheid hadden om de vereischte maatregelen tot afwering des vijand-! te nemen ; en zij verlangde de benoeming van een comité van defensie in ieder departement, om die besturen te vervangen zooveel de zorg voor de verdediging betrof. De lieer Gambstta ontving de deputatie, en hield vervolgens eene toespraak tot de schare die haar vergezelde. Ilij zeido op zeer hnrtstogtelijken toon : » Burgers, verwezenlijkt zeiven wat gij van ons verlangt. Wapent u. en rukt tegen den vijand op om hem te overwinnen of te sneven. De Republiek zal stand houden , indien wij het willen ; enkel onze wil is daartoe noodig ; en wij behooren het te willen. Het Bewind is niet in staat om alles te doen ; het volk zelf moet handelen . zoo het wil dat het wezenlijk een nationale oorlog, een algemeene strijd der natie tegen den vijand zij. Wapenen tracht het liewind zich overal, ook bniten 's lands, te verschaffen; maar buiten 's lands heeft het te worstolen tegen mededinging van den vijand, die insgelijks wapenen opkoopt." — Dezer dagen hebben een aantal Engelsche en Amerikaansche onderdanen, die in Parys ingesloten waren, die stad met vergunning van het Bewind en van de Pruissische overheden verlaten. Sommigen van hen, te Brussel aangekomen, verzekeren dat het in Parys veel slechter gesteld is dan de per luchtbal verspreide berigten (die van de zijde des Bewinds komen) zouden doen denken; in plaats van orde en eendragt zouden er regeringloosheid en tweespalt onder de burgers heerschen, zoo zeer dat er in de straten dikwerf bloedige gevechten voorvielen, en dat de rustige burgers het tijdstip van de inneming der stad met innerlijk verlangen als een tijdstip van verlossing te gemoet zagen. — Uit Dijon wordt gemeld dat de Pruissen , na die stad vermeesterd te hebben , er eene schatting van een half millioen francs hebben uitgeschreven maar blijken gaven van het voornemen om er slechts korten tijd te blijven en eerstdaags voort te rukken naar den kant van Lyon. — Den 30sten October werd de generaal d'Hurbal, de militaire bewindvoerder in de divisie die Toulouse tot hoofdplaats heeft, op bevel van don departements-prefect Duportal in hechtenis genomen. Hij werd vervolgens op een per telegraaph ontvangen bevel uit Tours weder op vrije voeten gesteld, maar nam daarop zijn ontslag, en is vervangen door den luitenant-kolonel Demay. — In Londen is het gerucht in omloop dat de Keizer Napoleon formeel afstand van den Franschen troon zou gedaan hebben. Een telegram van Keuter, van 3 November in den laten avond, zegt intusschen: ij Wij hebben geen berigt ontvangen vau de abdicatie van Napoleon en de Keizerin ; bij ons is niets daarvan bekend." — De onderprefect van Artes, in het departement der Rhöne-monden, heeft uitvoering gegeven aan het door Esquiros te Marseille genomen besluit tegen de .Tesuiten, hoewel dit besluit door het te Tours gevestigde bewind te niet is gedaan ; hij heeft de stichtingen der Jesuiten in Arles voor ontbonden verklaard, hen gelast de stad te verlaten en hunne onroerende goedoren onder zijn beheer genomen. — De bisschop van Nevers heeft zich dezer dagen openlijk beklaagd omdat er geestelijken of aanstaande geestelijken tot de gewapende dienst geroepen werden ; hij heeft de geestelijken van zijne dioecese verboden aan zoodanige oproepingen te gehoorzamen zoo lang de wetsbepaling , die alle kerkelijke personen vrij van krijgsdienst verklaart, in 's lands wetgeving staat en niet op regelmatige wijze ingetrokken is. ENGELAND. Den 2den dezer is te Londen door de leden van het Britsche kabinet eene raadsvergadering gehouden, de eerste na die waarin besloten werd eenè poging te doen om door Engelands bemiddeling tusschen Frankrijk en Pruissen eene wapenschorsing en de vorming van een regelmatig en erkend gouvernement in Frankrijk te bevorderen. De Times van gisteren, Donderdag, zegt dat er thans »een zweem van hoop" op het gelukken dier poging is. — Onlangs verscheen in een van de Engelsche maandwerken, den Edinburgh Review, eon artikel getiteld; «Frankrijk, Duitschland en Kngeland," waarin de onderlinge betrekking dier Staten en de voornaamste vraagstukken van de Europesche staatkunde werden besproken. Dit artikel trok de opmerkzaamheid des publieks door den verheven en vrijen geest en het talont, welke daarin doorstraalden; het blijkt thans dat het door den heer Gladstone, het hoofd van het tegenwoordige kabinet, geschreven is. Ken ander beroemd staatsman van Engeland, de graaf Russell, zal eerstdaags zijne inzigten omirent den tegenwoordigen oorlog, deszelfs gevolgen en lessen , uiteen zetten in eene brochure , die uitkomt onder den titel; «Opmerkingen over de militaire en de politieke gesteldheid der natie." — De Times van den 3den bevestigt het berigt dat de Duitsche overheden bezig zijn watermijnen in den mond der Elbe te leggen in de verwachting van eenen aanval van de zijde der Fransche zeemagt. Hetzelfde blad berigt dat een van de aanzienlijkste dienaren van het
Fransche Keizerrijk, de heer Baroche, verleden Zaturdag op he-6 Britsche eiland Jersey, waarheen hij geweken was, overleden is. ITALIË. Den 25sten October is te Rome eene gewigtige raadsvergadering gehouden ; alle in de stad aanwezige cardinalen veroenigden zich dien dag op het Vaticaan , en beraadslaagden er gedurende ruim vier uren, onder voorzitting van den Paus en in bijzijn van den generaal Kanzier en andere voorname mannen van de ultramontaansche rigting. Onder het publiek werd verzekerd dat er besloten was de verklaarde tegenkanting tegen de Italiaansche regering allengs in lijdelijk verzet en in berusting te laten overgaan. Doch in kerkelijke kringen werd verzekerd dat in die raadsvergadering onder anderen het besluit genomen was om geen geld meer uit de handen der Italiaansche overheid voor de kosten der Pauselijke hofhouding aan te nemen, en om de Spaansclie geestelijkheid aan te sporen tot het bestrijden der verkiezing van eenen zoon van Koning Victor Emanuel tot souverein van Spanje. — Blijkens berigten uit Florence van 28 October vertoonde zich onder de parlementaire meerderheid, die het ministerie Lanza tot nu toe ondersteund heeft, vrij wat ontevredenheid over deszelf's staatkunde in de zaak van Rome. De heer Broglio beschuldigde het openlijk van onbesuisdheid en roekeloosheid in de behandeling dier zaak ; de heer Bargoni daarentegen van weifeling en aarzeling; terwijl de vrienden van den heer Ricasoli beweerden dat het ministerie de Romeinsche zaak tot eene duurzame aanleiding voor buitenlandsche tusschenkomst maakte, door zijne belofte om de waarborgen voor 's Pausen onafhankelijkheid tot het onderwerp eener internationale schikking te maken. Die aanvallen schijnen te hebben bijgedragen tot het besluit der regering om de Kamer van Afgevaardigden te ontbinden; de regering meent dat de kiezers, gunstig gestemd door Rome's inlijving, haar eene talrijker meerderheid zullen zenden dan zij thans heeft. V EUEENIGDE STATE N. Een lid van het kabinet van den President Grant, de minister van binnenlandsche zaken Cox, heeft zijn ontslag genomen. Volgens den berigtgever der Londensche Times is hij , even als onlangs de minister van justitie Hoar. daartoe overgegaan om reden dat Grant meer en meer onder den invloed van de leiders en raddraaijers der republikeinsclie partij geraakte; dit was laatstelijk gebleken toen hij die lieden de eedgenootschappelijke ambtenaren weder op contributie liet stellen voorliet fonds hetwelk dienen moet om de aanstalten voor de verkiezingen en andere maatregelen in het belang der republikeinsclie partij te bekostigen. In de berigten uit New York van 18 October wordt gemeld dat eenige aanzienlijke Japanners te San Francisco waren aangekomen, zich op last van hunne regering naar het tooneel des oorlogs in Europa begevende, ten einde er lessen voor de inrigting van het Japansche krijgswezen te verzamelt n. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 3 Noiember. Da Londensche Figaro maakt eene brochure bekend, die aan den Keizer Napoleon wordt toegeschreven, den titel draagt \a.n\de veldtogt van 1870, en de redenen uiteenzet, welke tot de capitulatie van Se'dan geleid hebben. Daarin wordt gezegd , dat het plan geweest was Beyeren , Baden en Würtemberg van Noord-Duitschland af te scheiden , en zich door eeno groote overwinning van Oostenrijks en Italie's alliantie te verzekeren; doch dat dit plan mislukt is ten gevolge van de gebrekkige organisatie des legers, en van de meerdere sterkte en betere krijgstucht der Duitsche legers, en niet minder ten gevolge van de buitensporige taal die in het Wetgevend Ligchaam en in de dagbladpers van Frankrijk gevoerd is. Berly.n , 4 November. Volgens een officieel berigt nit Versailles van den 3den had de vijand zich dien dag rondom Parys stil gehouden , met uitzondering van eene kanonnade uit het fort Mont Valérien. Beri.yn , 4 November. Een officieel berigt van den generaal Selchow, bevelhebber der Duitsche troepen voor Mézières , den 3den uit Bouzicourt afgezonden, meldt: Sedert eenige dagen zijn mobile kolonnes bezig de benden vrijschutters te vervolgen. Ten gevolge daarvan hebben verscheiden kleine gevechten plaats gehad, waarin den vijand een verlies van 20 dooden is toegebragt. Dezerzijds is één man gesneuveld. Deze ondernemingen worden voortgezet. Münciien , 3 November. Uit Altbreisacli wordt berigt dat het fort Mortier in brand geschoten is en sedert S uren in de vlam staat. Kai;lsruhe , 3 November. De Groothertog is heden avond ten G ure met gevolg naar Versailles vertrokken. Karlsruhe , 3 November. De Karlsrulier Zeitung deelt een rapport mede, hetwelk door den generaal von Werder den Sisten October, des avonds uit Gray aan den Groothertog van Baden is toegezonden. Volgens hetzelve was Dijon door den generaal von Beyer met de brigades Prinz Wilhelm en Keiler na een hevig gevecht bezet. » Toen ik, zegt de generaal, den 29ston October op hooger last reeds bevel gegeven had om naar Vesoul terug te marscheren , vernam ik door eene verkenning dat Dijon niet door den vijand bezet was. De generaal von Beyer kreeg dienvolgens bevel om die stad in bezit te nemen. Den 30sten was de vijand langs drie spoorwegen wodor te Dijon binnen gerukt , en bood ons eenen hardnekkigen tegenstand. Vijf bataillons van de brigade Prins Wilhelm, ondersteund door G batterijen, bemagtigden de hoogten van St. Apollinaire ; het lijf -grenadier -regement nam de voorsteden van Dijon in. Gedurende den nacht trok de vijand af, nadat in de stad brand ontstaan was. Heden morgen heeft het gemeentebestuur gecapituleerd. Ons verlies bedraagt 250 man aan dooden en gekwetsten. Dat van den vijand is aanzienlijk. Nader» bijzonderheden zijn nog niet bekend." Hamburg , 4 November. De generaal Coffinières, gewezen commandant van Metz , is hier aangekomen. Parys, 1 November. Gisteren heeft eene gewapende manifestatio plaats gehad voor het stadhuis, alwaar de leden van het gouvernement gevangen werden gehouden. Er is een Comité de Salut public en eene Com-
mune van Parys ingesteld, waarin Dorian, Ledru-Rollin, Victor Hugo «n Flourens zitting hadden. De generaal Trochu heeft heden eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij het volgende mededeelt: Deleden van het gouvernement waren gisteren in hechtenis gesteld. Des avonds tegen 8 ure worden Trochu, Arago en Ferry door het 106de-bataillon nationale garde uit de magt dor oproerigen bevrijd, terwijl Jules Favre, Garnier Pagès en Simon gevangen bleven. Des nachts ten 3 ure namen deze betreurenswaardige tooneelen een oinde door de tusschenkomst der nationale garde, die in zeer grooten getale naar het stadhuis oprukte. Onder de leiding van den heer Ferry deed zij het stadhuis ontruimen, on ontving den generaal Trochu met onbeschrijflijke geestdrift. Da proclamatie van Trochu besluit aldus: »De heden voorgestelde wapenstilstand brengt andere voordeelen mede, die Parys gemakkelijk kan waarderen zonder dat het noodig is ze op te sommen. En dat verwijt men aan het gouvernement als lafhartigheid, misschien wel als verraad." Heden is het volmaakt rustig in de stad. De lieeren Pagès, Tamisier en Pelletan zijn ongesteld ten gevolge van het gisteren hun aangedane geweld. Het gedrag van den heer Ferx - y wordt algemeen bewonderd. Een regeringsbesluit bepaalt dat elk bataillon der nationale garde , hetwelk buiten de gewone dienst gewapend optrekt, ontbonden zal worden. Verscheiden chefs der nationale garde, met name Flourens en Millière, zijn afgezet. Etienne Arago en andere maires hebben hun ontslag genomen. In eene openbare bijeenkomst is over het gebeurde op Alaandag algemeene verontwaardiging te kennen gegeven. De dagbladen verlangen de instelling van een krachtiger gouvernement om de orde to handhaven. Brussel, 4 November. De Echo de Bruxelles deelt een op den lsten dezer door de Parysche bewindslieden uitgevaardigd besluit mode, bevelende dat den 3rten dezer eene volksstemming zou plaats hebben over de vraag: Wil de bevolking van Parys het gezag van het Gouvernement der nationale verdediging handhaven? Brussel , 4 November. Mevrouw Bazaine is hier aangekomen. De Etoile Beige bevat weder een schrijven van den generaal von Wimpffen aan den generaal Lebrun, waarin de eerstgenoemde de waarheid van zijne vroegere mededeelingen betreffende de capitulatie van Sédan op nieuw staande houdt. Brussel, 4 November. Hier wordt verzekerd dat de wapenstilstand gisteren geteekend is, dat Parys gedurende denzei ven geproviandeerd zal mogen worden, en dat de constituerende vergadering tegen 13 November bijeen geroepen is. De nationale en mobile garde van Besan^on heeft geweigerd te vechten onder de bevelen van Garibaldi. Deze organiseort te Döle een corps vrijschutters. Brussel , 4 November. Do Keizerin Eugénie is gisteren van Wilhelmshöhe, waar zij slechts e'e'nen dag vertoefd heeft, over Belgie naar Engeland terug gekeerd. Madrid , 3 November. In de gisteren avond gehouden bijeenkomst der leden van de meerderheid der Cortes heeft de maarschalk Prim medegedeeld dat hij den hertog van Aosta als candidaat voor de kroon zal voorstellen. De admiraal Topete betreurde het dat de regering niet liever den hertog van Montpensier als candidaat voordroeg. De generaal Contreras pleitte voor do candidatuur van Püspartero, en kon niet begrijpen dat men aan een vreemden vorst de voorkeur gaf, terwijl men tusschen Espartero, Montpensier, Serrano en Prim kon kiezen. Hij voegde er bij dat hij niet voor een buitenlandschen candidaat stemmen zou, maar hem, als liij verkozen wierd, den steun van zijnen degen zou verleenen. De heer Madoz verklaarde dat hij zich niet kon verbinden om voor den hertog van Aosta te stemmen. Er is geen besluit genomen. Madrid, 4 November. Het voorstel van den heer Castelar, om de handelingen der regering af te keuren, is door de Cortes met 122 tegen 44 stemmen verworpen. Do president heeft medegedeeld dat de verkiezing van eenen monarch den 16den dezer aan de orde gesteld zal worden. Florence, 4 November. Het regeringsblad bevat het Koninklijk besluit waarbij de Kamer ontbonden, de verkiezingen op den 20sten dezer bepaald, en de Senaat en de Kamer van Afgevaardigden tegen 5 December bijeen geroepen worden. Dit besluit is genomen op een rapport der ministers, waarin gezegd wordt dat de nationale partij zich verheugt over de aanwinst van Rome en bereid is om de vrijheid der kork en de onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel te eerbiedigen. Sr. Petersburg, 3 November. De Turksche gezant Rustem-Bey heeft den Keizer zijne geloofsbrieven overhandigd. Volgons eene correspondentie uit Konstantinopel. door het Journal de St. Pétersbourg medegedeeld, schijnt er uitzigt te bestaan op toenadering tusschen Rusland en Turkye. Londen, 3 November. Blijkens den heden openbaar gemaakten weekstaat was de stand dor Bank als volgt: totale reserve £ 12,560,731; banknoten in omloop £ 24,302,480: voorraad edel metaal £ 21,863,211; portefeuille £ 16,1.60,882; rekening met particulieren £ 18,186,218 ; rekening met de schatkist £ 4,708,850: reserve van banknoten £ 11,806,740. New York, 3 November. Goud-agio IOV4.
---

