NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den November 1870.
Bij Koninklijk besluit van 5 November 1870, n°. 11, is met ingang van 1 Januarij 1871 mr. J. de Wal, hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Leiden , emeritus verklaard, en is benoemd tot hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan genoemde hoogeschool mr. A. E. J. Modderman, thans hoogleeraar aan het athenaeum te Amsterdam. Hij Koninklijk besluit van 4 November jl., n°. 3, zijn, naar aanleiding der artt. 5 en 33 der wet van 9 Mei 1816 (Staatsblad n". *24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49) , verleend de volgende pensioenen , als : ten bedrage van f 230 'sjaars aan J. Jans , zich noemende en schrijvende J. H. Brandsma, gewezen deurwaarder der directe belastingen te Grijpskerk ; ten bedrage van f'338 'sjaars, aan O. P. H. Lofvers, gewezen deurwaarder der directe belastingen en brievengaarder te Sappemeer. MINISTERIE VAN BI NNENL AND SC IIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870 ( Staatsblad n°. 155); Brengt ter kennis van belanghebbenden , dat z'y die voor eene benoeming als opzigter der 1ste klasse voor het stoomwezen, op eene jaarwedde van f 900, wenschen in aanmerking te komen, zich met hun verzoek \(5<5r 20 November 1870 schriftelijk moeten aanmelden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken , onder overlegging van hunne geboorte-acte en zoodanige getuigschriften of' verklaringen, als noodig zijn ten blijke dat de adressant in allen deele praktisch ervaren is in de kennis van de zamenstelling en het onderzoek van stoomketels. 's Gravenhage, 5 November 1870. Voor don Minister , l)e Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden , dat in de maand Januarij aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage , ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der Posterijen, waartoe minstens twaalf' plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich voor den lsten Januarij aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren do volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b. eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1850 en den lsten Ju lij 1853; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of' voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de commissie over do bij hot examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij die als (jeagreëerde klerken op een postkantoor zijn toegelaten geweest, behooren tevens over te leggen eene verklaring van den betrokken directeur, waaruit blijkt in hoeverre zij zich in hunne dienst op het postkantoor van eene gunstige zijde hebben doen kennen, en of' zij als zoodanig bewijzen van geschiktheid en goeden aanleg hebben gegeven. Deze verklaring is mede door den betrokken inspecteur der posterijen, onder mededeeling eventueel van zijne bedenkingen, voor » gezien " te teekenen. Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief', aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. het schrijven van een goede duidelijke hand ; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare spelling, spraakkunst en stijl. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk, goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken.
c. grondige kennis van de Kransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon pioza van de eene taal in de andere, over en weder , zonder •rrove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d. kennis van de regels dor Iingelsclie en Iloogduitscho spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitscli, over een niet te afgetrokken onderwerp, in het Nederlandsch te kunnen overbrengen, liet vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereisclite; e. vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone on tiendeeïige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten on gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt; f. eene volledige kennis der aardrijkskunde, met inbegrip van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Voorts omvat het examen de aardrijkskunde van Nederland en san de Nederlandsche koloniën, alsmede die van Europa én van de andere werelddeelen. Eene juiste kennis van de staatkundige indeeling van landen en plaatsen in en buiten Europa, alsmede van de vreemde koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, is een vereischte. Voorts wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den samenhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is, mitsgaders met do voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der Posterijen te doen blijken, zullende de bevinding daaromtrent door (le commissie, bij de rangschikking der candidaten, mode in aanmerking worden genomen. 's Gravenhage, den 3den November 1870. De Minister voornoemd, VAN BoSSE. MINISTERIE VAN K 0 L Ü N I E N. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 5den November 1870, lit. A pz -, n°. G, is de heer A. J. Klaarenbeek , geëxamineerd Rijks- en gemeente-veearts te Haarlemmermeer, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, 0 m te worden geplaatst als veearts bij de burgerlijke dienst daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Er zijn meer uitvoerige borigten uit Parys ontvangen , loopendo tot 28 October. Op dien dag was er eene bekendmaking van den gouverneur der hoofdstad, generaal Trochu , uitgevaardigd van dezen inhoud : » Do stad Parys, geheel onder de wapenen gekomen, geeft den lande een groot voorbeeld , namelijk het gezigt eener bevolking die door goene omstandigheden tot wanordelijkheid heeft kunnen worden vervoerd. H Doch de stemming des publieks, welke in dat opzigt de hoop des vijands heeft verijdeld, schijnt toe te geven aan eene koortsachtige vlaag van achterdocht, welke hare gevaarlijke zijde heeft. Zonder anderen grond dan ijdelen schijn en onder uiterst beuzelachtige voorwendsels , hebben er waarachtige schendingen van de woning des burgers plaats gehad en zijn er gewelddadigheden jegens personen gepleegd. ii Zelfs is het gebeurd dat de vlag van bevriende natiën, bekend staande als gunstig voor de Fransche republiek gestemd, ontoereikend is geweest om de woningen, die onder hare beschutting stonden, te doen eerbiedigen, en dat officieren van de nationale garde hunnen pligt zoo zeer hebben miskend dat zij behoorden onder degenen die wanorordelijkheden bevorderden. ii Ik gelast dat er een onderzoek dienaangaande worde ingesteld, en dat de personen, die zullen worden bevonden schuldig aan die grove verkeerdheden te zijn, in hechtenis worden genomen. Er wordt regelmatig een afdoend toezigt van wege de Regering gehouden ooi de verstandhouding, die de vijand in de stad mogt willen aanknoopen of aanhouden, te verijdelen; en ik herinner aan allen, dat do wo-
ning des burgers altijd, met uitzondering der door de wet bepaalde gevallen, onschendbaar is. Zoodanige handelingen sloren den openbaren vrede, krenken alle beginselen van regt en geregtigheid, en strijden tegen de duurste belangen gelijk tegen de waardigheid der verdedigers van Parys." Verder leest men in de aangehaalde berigten uit Parys: » Aan de alhier gevestigde spoorwegmaatschappijen is bevel gegeven om hare wagens en locomotiven beschikbaar en voor dadelijk gebruik gereed te honden en om zelfs het noodige materieel voor het leggen van noodbruggen en voor het herstel van het verkeer op hare lijnen gereed te maken. Natuurlijk is in dit bevel eene uitzondering gemaakt voor de Ooster-spoorwegmaatschappij, wier lijnen nagenoeg geheel in de magt des vijands zijn. De herstelling der voornaamste lijnen die op Parys uitloopen, en hare verlenging tot de uiterste punten die door onze voorposten bezet worden gehouden , zullen zeer nuttig zijn voor de operatien van aanvallenden aard, die wij op het punt zijn te ondernemen " — Een bij het Londensche Daily News ontvangen schrijven uit Parys van 27 October zegt: » Er is hier onlangs van wege het Bewind eene uitnoodiging aan de nationale garde gerigt om vrijwilligers te leveren voor offensive operatien en uitvallen op groote schaal: het Bewind vroeg daarvoor 40,000 man en hoopte dat aantal te zullen vereenigen , waartoe slechts noodig was dat een klein deel van ieder bataillon gewapende burgers zich aanmeldde om deel te nemen aan operatien, op welke van de zijde des publieks zoo zeer werd aangedrongen. Doch het aantal dergenen, welke zich op die uitnoodiging hebben aangomeld, is nog beneden zeven duizend. De ultra-republikeinen zeggen dat die oproeping door het Bewind is gedaan met het heimelijke doel om zich van hen en hun lastig toezigt te ontdoen ; de rustige burgers zeggen niets, maar melden zich evenmin aan voor de operatien, die door Trochu buiten den kring der forten voorgenomen zijn. De zaak is dat de belegering tot nog toe voor de Paryzenaars als eene jagtpartij is geweest, met al het vermakelijke van den oorlog, maar met weinig van deszelfs gevaren; en zij willen het gevaarlijke niet vermeerderen zoo lang het van hunne verkiezing afhangt. »Er is onlangs hier met veel ophef aangekondigd dat er, met geldelijke bijdragen van particulieren, 1500 kanonnen binnen de stad zouden worden vervaardigd om voor offensive operatien op groote schaal te dienen. Die kanonnen zijn nog niet gegoten, maar vele daarvan zijn reeds gedoopt; zoo zal er een »Jules Favre"' heeten, een ander »het gepeupel": en le Temps zegt dat hij dat geschut reeds hoort bulderen en de Pruissen ziet nedervellen 1" In een schrijven uit het Pruissische hoofdkwartier te Versailles van 29 October wordt aan de Indépendance Beige gemeld dat er in Parys sterk werd geklaagd over het gebrek aan kanonnen; het volk was erin de meening gebragt dat er onder de leiding van den heer Tresca dagelijks tien stukken geschut en zes en dertig mitrailleuses vervaardigd zouden worden; maar die ingenieur had nog slechts ée'n stuk geschut kunnen leveren; dat kanon was in triomf naar het stadhuis gevoerd. — Volgens een te Londen ontvangen telegram uit Marseille, zou aldaar den 2den eene gewapende beweging door de roode partij ondernomon en door het gepeupel eene nederlaag aan de krijgsmagt des. Bewinds toegebragt zijn. Cluseret wordt als hot hoofd dier beweging genoemd. — Den lsten dezer heeft het Bewind te Parys bepaald dat de burgers den 3den zouden stemmen over de vraag of zij z : jne magt willen staande houden, en den óden ter verkiezing van maires en adjunct-maires. De aanhef van dat besluit luidt aldus; ii Overwegende dat het voor de waardigheid des Bewinds en voorde vrije vervulling zijner taak dienstig is te weten of het nog het vertrouwen der Parysche bevolking bezit; » Overwegende tevens dat uit een besluit der maires van de twintig arrondissementen van Parys , wettelijk den Sisten October op het stadhuis bijeen geroepen. blijkt dat het nuttig is de municipaliteiten deitwintig arrondissemenlen regelmatig bij wege van verkiezing zamen te stellen; i) Besluit" enz. — Te Lyon moet de eerste tijding van de capitulatie van Metz eene groote opschudding veroorzaakt hebben. Naar men van daar meldt, wilde niemand er geloof aan slaan; het Journal de Genève , door hetwelk zij het eerst werd aangebragt , werd overal verscheurd en de dagblad venters, die het te koop aanboden, werden mishandeld. Toen die tijding den 30sten October te Marseille bekend werd, begaf eene volksschare zich naar het locaal der departementale overheï 1 om te vernemen of het berigt waar was. Esqniros trad voor, en verklaarde dat Metz door verraad verloren gegaan was , maar dat Frankrijk nimmer grondgebied of vestingen zou afstaan , en dat het , door den ongunstigen loop des krijgs nedergedrukt zijnde, door het republikeinsche beginsel weder opgebeurd zou worden. Vervolgens is er door den departements-prefect Delpech eene proclamatie uitgevaardigd , waarin hij zegt dat de Bonapartisten, toen de geestdrift der Fransche natie herleefde, Metz hebben overgeleverd met het doel om die geestdrift te smoren , maar dat zij daardoor enkel hebben uitgewerkt dat niemand in Frankrijk meer van restauratie durft spreken. De prefect besloot zijne bekendmaking aldus : n De natie ziet bij haar twee soorten van menschen: lafaards en moodigen. Wie zou tot de eerste willen gerekend worden? Ik wil tot de tweede behooren ; ik leg dus mijne betrekking neder en vat het geweer op; gij allen zult met mij gaan. Wanneer de vrouwen en grijsaards eenen weerbaren man ontmoeten , zullen zij roepen : » dat is een lafaard!" DUITSCHLAND. De oüicieuse Norddeutsche Ulgemeine Zeitung voegt bij de mededeeling van het gisteren uit Parys ontvangen berigt aangaande de mislukte poging tot omverwerping dsr bestaande voorloopige regering het volgende: „ Kr is geen twijfel aan dat deze poging door de leiders der radicale partij, die waarschijnlijk van de instructien des heeren Thiers kennis droegen, is aangestookt ten einde de teugels van het bewind te bemagtigen en den n tegenstand tot eiken prijs" door het terrorismus te organiseren. i) Het berigt is dus van hoog belang, vooreerst omdat er uit blijkt dat de moer gematigde leden van het Parysche bewind niot ongeneigd schijnen om den wapenstilstand aan te nemen; ten andere dewijl de enderdrukking van de demonstratie der ï'oode republikeinen waarschijnlijk
zal bijdragen tot het aanvankelijk herstel van de heerschappij der rede in Parys. n Maar op hetzelfde oogenblik, waarop deze lichtstraal voor het in duisteren nacht verkeerende Frankrijk doorbreekt, doet ook weder de vraag zich voor: wat zal er gebeuren wanneer de Gambetta's te Tours, de Esqniros te Marseille, de nieuwe orde van zaken niet erkennen en den oorlog voortzetten? Zullen het Duitsche troepen zijn die aldaar de bevelen der Fransche regering doen eerbiedigen? Zal de Fransche regering troepen beschikbaar hebben om de Ligue van het Zuiden te bestrijden? Kan het onzerzijds gedoogd worden, dat zij troepen derwaarts zende ? ii Hopen wij dat ook daar de contra-revolutie deze vragen beantwoorde en aan de verwarring der roode republiek een einde make. Frankrijk mag het tijdperk niet ongebruikt laten voorbijgaan, waarin Duitschland zich nog geneigd betoont om het voor Frankrijk volstrekt noodige herstel van eene regelmatige en door de natie erkende regering te bevorderen door eenen wapenstilstand te bewilligen zonder andere voorwaarden dan de handhaving van den militairen status quo. ii De termijn van 25 dagen is ruim genoeg gesteld, om de kiezers in staat te stellen de gewigtige taak der benoeming van eene constituerende vergadering zonder overhaasting te volbrengen. De tegenwerping, dat de in de hoofdstad dreigende honger hun niet veroorlooft het aanbod van den graaf Bismarck aan te nemen en hunne kanonnade gedurende eenige weken te staken, kan niet als gegrond beschouwd worden , vermits volgens de eigen opgave der belegerden , zoo als die door de Indépendance wedergegeven wordt, Parys tot den 15den December behoorlijk van versch vleesch voorzien is en het niet voor 1 Januarij noodig zal zijn het brood bij wijze van rantsoen te verstrekken. Bovendien is het immers niet noodig dat de constituerende vergadering binnen Parys to zamen kome." ENGELAND. Den 3den dezer is te Liverpool een door het stedelijk bestuur opgerigt standbeeld der Koningin Victoria plegtstatig onthuld , en tevens op het stadhuis van Londen een kunstgewrocht, vervaardigd en aldaar geplaatst met het doel om het aandenken van wijlen den gemaal van Hare Majesteit levendig te houden — De Times van gisteren, Vrijdag, meent uit de ontvangen berigten te kunnen opmaken dat de heer von Bismarck thans bij de onderhandeling over de wapenschorsing afziet van eenen vroeger gestelden eisch , namelijk dat Frankrijk zich in beginsel bereid zou verklaren om grondgebied af te staan. Het blad verheugt zich daarover, als zijnde een bewijs dat politieke gronden en belangen de bovenhand boven de militaire in de raadsvergaderingen van den Koning van Pruissen hebben verkregen. Evenwel acht de Times het nog niet zeker , dat de wapenschorsing thans tot stand zal komen. Het berigt dat de in Metz krijgsgevangen geworden officieren bevel hebben ontvangen om zich bij den Keizer op Wilhelmshöhe te vervoegen , doet het Daily News vermoeden dat de heer von Bismarck , in zijnen wensch om Frankrijk weder onder een regelmatig gouvernement te zien , op nieuw het oog op den Keizer rigt voor het geval dat er in Frankrijk geene grondwetgevende vergadering tot stand mogt komen. In Londen is eenige dagen geleden eene brochure op naam van eenen officier vun den grooten staf van den Keizer Napoleon uitgekomen, strekkende om de oorzaken aan te wijzen die aan den oorlog eenen voor Frankrijk ongelukkigen loop hebben gegeven. Het Daily News ziet daarin het werk van den Keizer zeiven, en maakt de opmerking dat hij zich daarin doet kennen, of' althans zich voorstelt, als iemand van weifelend karakter en zonder vasten wil, geslingerd door raadgevingen van anderen, en ongelukkig geworden door ontzag voor gevoelens waarin hij niet deelde. Z W I T S E R L A N D. Door de bolegering var, Parys is de vraag opgerezen of de voorregten van het corps diplomatique, bepaaldelijk het zoogenaamde regt van exterritorialiteit, zoo ver gaan dat eon gezant uit eene belegerde stad ongehinderd briefwisseling met zijn gouvernement mag voeren. De heer von Bismarck, aangezocht zijnde om die briefwisseling toe te laten, had bedenkingen daartegen, maar verwees de zaak naar de bondskanselarij te Berlyn. » Dien ten gevolge — zegt het Journal de Genève — heeft ons gouvernement eene nota naar Berlyn gerigt, waarin het vrijheid tot briefwisseling met zijnen gezant in Parys vraagt op grond van de regten der onzydigen en omdat die gezant in de Fransche hoofdstad een groot aantal landgenooten to beschermen heeft. Denkelijk is door andere gouvernementen een gelijke stap te Berlyn gedaan ; het antwoord wordt nog gewacht." Een berigt uit Parys meldt dat den 26sten October de eerste kabinetskoerier van daar is vertrokken met depêches van de aldaar gevestigde diplomaten. ITALIË. In brieven uit Rome loopende tot 28 October wordt aan het katholieke Journal de Bruxelles onder anderen het volgende gemeld: » Do revolutionaire dagbladen zeggen dat de Paus onpasselijk is en de stad wil verlaten; dat is onwaar. Zijne Heiligheid is goed gezond en vol hoop; wel bedroeft hem hetgeen te Rome voorvalt, maar hij vindt daarvoor ruime vergoeding in do blijken van verknochtheid die hij van de katholieke volken (niet van de katholieke vorsten) ontvangt. Van de zijde der Italiaansch-gezinden wordt het gerucht verspreid dat de Paus op den kerkelijken feestdag van den H. Borromeüs naar zijne gewoonte zal uitrijden en de Lombarden-kerk in het Corso zal gaan bezoeken; dat is insgelijks onwaar; Pius IX zal zich noch aan de heiligschennige beleedigingen van de revolutionairen, noch aan de geveinsde eerbewijzen van de gematigde staatkundigen blootstellen. Er wordt in de tuinen van het Vaticaan een straatweg van twee Italiaansche mijlen lengte aangelegd, opdat de Heilige Vader zijne dagelijksche ridjes, die door de geneeskundigen noodzakelijk voor het behoud zijner gezondheid geacht worden, kunne doen zonder zich buiten den omtrek van het Vaticaan te begeven. ii Tot geruststelling der diplomatie worden er aan Italie's zijde plannen ontworpen van waarborgen voor 's Pausen onafhankelijkheid in de uitoefening van zijn geestelijk gezag; doch de diplomatie weet dat de eenige waarborg daarvoor te vinden is in het voortdurende bezit van
het grondgebied der Kerk, en dat buitendien de door Italië te geven -waarborgen alle waarde zouden missen zoolang de goede trouw der Italiaanscbe staatkundigen op grond van al het gebeurde der laatste jaren twijfelachtig blijft. Evenwel worden zelfs door katholiek-gezinde Italianen de oude plannen van Gioberti en Rosmini, van Rossi en Mamiani weder te berde gebragt; doch zij komen neder op eene onafhankelijk-vertóm'«<7, die den Paus geene werkelijke onafhankelijkheid zou verzekeren en die dan ook door hem zou worden afgewezen, terwijl hij de teruggave van zijn grondgebied en de verwijdering der Italiaansehe troepen als de eenige wezenlijke waarborgen blijft eischen. Op het Vaticaan wordt volstrekt geen acht geslagen op hetgeen van Italie's zijde tot zoogenaamde verzoening wordt gezegd ot beproefd. De Heilige Vader zegt eenvoudig, gelijk in 1859: wij zullen den loop der gebeurtenissen afwachten. 11 De Romeinen zijn zeer ontstemd door een gezegde van den Italiaanschen minister van finantien Sella; deze heeft bij zijn kortstondig verblijf alhier gezegd dat de kosten der verplaatsing van den zetel der Italiaansehe regering minstens honderd millioen francs zouden beloopen en door de stad Rome gedragen zouden moeten worden. » De overblijfselen van het door den Italiaanschen generaal Cadorna. verstrooide leger der Kerk komen weder in Rome; slechts twee hoofdofficieren van dat leger en nagenoeg een zesde deel van deszelfs andere officieren hebben zich aangemeld om in het Italiaansehe leger dienst te nemen; maar zij zijn door De la Marmora dadelijk op non-activiteit gesteld. De Paus doet onder de hom getrouwe soldaten en officieren geld uitdeelen. » Het Collegium Romanum, de beroemde school der katholijke wetenschap, is door de Italianen aan de leiding der Jesuiten-orde onttrokken ; de ontbinding dier orde wordt door de revolutionaire dagbladen geëischt."
TELEGRAPIIISCHE B E R I G T E IS. L onden , 5 November. Volgens de Times moest de heer Thiers gisteren eene nieuwe bijeenkomst met den graaf von Bismarck houden ; men gelooft dat hij nadere concessien zal doen. Twee Pruissische legercorpsen zijn naar Thionville getrokken. Het bombardement dier vesting zal Maandag aanvangen. B erlyn , 4 November. [Times). Frankfurter bankiers hebben voorschotten aangeboden aan verscheidene Fransche steden , ten einde haar in staat te stellen om de krijgsschattingen en requisitien op te brengen. Die onderhandeling wordt door het Pruissische gonvernement aangemoedigd. B erlyn , 5 November Het volgende officiele berigt uit Versailles van gisteren is hier bekend gemaakt. »De vesting Belfort is na eene reeks kleine gevechten, waarin de onzen de zege behaalden, sedert den 3den door de Duitsche troepen ingesloten. n Uit mededeelingen van den in Metz bevelvoerenden generaal von Zastrow blijkt dat men tot nog toe in Metz gevonden heeft; 53 adelaars en vaandels; 541 stukken veldgeschut; het materieel voor meer dan 85 batterijen; omstreeks 800 stukken vestinggeschut; GO mitrailleuses; omstreeks 300,000 geweren; een zeer groot aantal kurassen, sabels enz.; omstreeks 2000 legerwagens; een aanzienlijken voorraad onbewerkt hout, lood en brons; eene volledig ingerigte kruidfabriek , enz." A ltona , 4 November. Door de militaire overheid is alhier bekend gemaakt, dat, vermits de terugkeer der Fransche vloot niet te verwachten is, ook langs do Noordzeekusten de zeemerken hersteld en de kustlichten weder ontstoken mogen worden. P arys , 1 November (per luchtbal.) Het berigt van de capitulatie van Metz, van het hernemen van le Bourget door de Pruissen , en van de onderhandelingen over eenen wapenstilstand heeft hier gisting verwekt. Het stadhuis werd door de ultra-radicale fractie, die eene Commune van Parys wilde instellen, onder de leiding van Flourens ingenomen. De leiders wilden de leden van het Gouvernement dwingen om hun or.tslag te nemen. Den heer Picard gelukte het te ontsnappen; hij nam de vereischte maatregelen om den tegenstand te organiseren , terwijl zijne ambtgenooten gevangen werden gehouden. De heer Picard deed alarm slaan ; de nationale drukkerij bezetten en verbood er eenig stuk te drukken ; zond naar alle ministerien de boodschap dat men zich tot het bieden van tegenweer moest voorbereiden. Een persoon, die eene boodschap van Blanqui naar het ministerie van finantien ovurbragt, werd in hechtenis genomen; de admiraals Roncières en Chailly met hunne onderhoorigen stelden zich ter beschikking van den heer Picard. Tegen middernacht omsingelden bataillons nationale en mobile garde het stadhuis, waar de heeren Favre, Pages en Simon nog door twee bataillocs van Belleville gevangen gehouden werden. De heer Favre weigerde volhardend zijn ontslag te nemen, zeggende dat hij door het volk verkozen was en alleen voor een wettig verkozen gouvernement plaats zou maken De oproerlingen eischten van Flourens dat hij de leden van het gouvernement gevankelijk naar Vincennes zou doen overbrengen Eene compagnie mobile garde slaagde er in om in het stadhuis binnen te komen en de oproerlingen naar de bovenste verdiepingen terug te dringen. Inmiddels rukten een aantal bataillons aan onder den kreet: leve de republiek! leve Trochu! De oproerlingen werden gevat en in de kelders opgesloten, waaruit zij niet werden losgelaten dan na ontwapend te zijn. De orde is zonder bloedvergieten hersteld. Dorian, Victor Hugo en Louis Blanchebben aan de manifestatie geen deelgenomen. T ours , 4 November. Een besluit der regering roept alle weerbare mannen van 20 tot 40 jaren onder de wapenen, zolfs de gehuwdenen weduwenaars met kinderen niet uitgezonderd. Bij een ander besluit is bepaald dat elk departement op zijne kosten eene batterij artillerie met de noodige manschappen moet leveren. Te St. Etienne hebben demonstratien ter zake van do overgave van Metz plaats gehad, waarbij de roode vlag is uitgestoken. De orde is door de nationale garde hersteld. T ours , 5 November. Met eenen te Nantes nedergekomen luchtbal zijn officiele berigten uit Parys ontvangen. De uitslag der aldaar gehouden volksstemming was , met uitzondering van drie arrondissementen, bekend; er waren 442,000 stemmen vóór en 49,000 tegen de handhaving van het gouvernement der nationale verdediging uitgebragt. Er
heerschte volmaakte rust: sedert Zondag hadden geenerlei vijandelijkheden rondom Parys plaats gehad. B russel , 4 November des avonds. In gewoonlijk wel onderrigte kringen alhier wordt beweerd, dat te Parys nieuwe onlusten uitgebarsten zouden zijn. De maarschalk Bazaine heeft een schrijven aan het dagblad le Nord gerigt, waarin hij zich uitvoerig verdedigt en protesteert tegen de beschuldiging van verraad. B russel , 5 November. In het Departement du Nord zijn gisteren bekendmakingen aangeplakt, die ter verklaring van een vroeger berigt uit Parys het volgende bevatten: De minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten. Het te Parys ingesloten gedeelte van het gouvernement, de verantwoordelijkheid niet op zich willende nemen voor den wapenstilstand, waarvan het voorstel door den Thiers naar Parys is overgebragt, heeft het volgende besluit uitgevaardigd: (volgt het besluit waarbij eene stemming bevolen wordt over de vraag of men het gouvernement der nationale verdediging al dan niet gehandhaafd wil hebben.) Het besluit is niet door den heer Rochefort mede onderteekend. B ern , 3 November. Het gouvernement heeft besloten , de troepen , welke het bij het begin van den oorlog ter handhaving van 's lands onzijdigheid naar Basel had gezonden , thans van daar terug te roepen om reden dat de Duitsche legers , langs de Saóne verder in Frankrijk voorwaarts dringend , zich van de Zwitsersche grenzen verwijderen. B ern , 5 November. (Augsburger A. Z.). Volgens rapport van den bevelhebber der Zwitsersche troepen wordt Belfort door de Duitschers ingesloten. De Franschen zijn over Montbóliard teruggeslagen, en in grooten getale naar Zwitserscli gebied gevlugt. W eenen , 3 November De officieuse Warrens Correspondenz logenstraft het berigt dat Oostenrijk een congres tot regeling van het Romeinsche vraagstuk voorgesteld zou hebben. W eenen , 4 November. (Indépendance Beige). Alhier is in tiltramontaansche kringen het gerucht in omloop dat de graaf van Chambord zich incognito in het westen van Frankrijk bevindt. M adrid , 3 November (over Engeland). In de zitting der Cortes heeft de maarschalk Prim zijn leedwezen betuigd over de gevolgen die de candidatuur van den vorst van Hohenzollern gehad had, waarvoor hij echter de verantwoordelijkheid van Spanje afwierp. Hij noodigde de meerderheid uit om voor den hertog van Aosta te stemmen , die verklaard had de kroon te willen aannemen. De heer Castelar protesteerde tegen de machiavellistische strekking der Italiaansehe politiek; hij hoopte dat de straf daarvoor niet zou uitblijven, en twijfelde of de hertog van Aosta de kroon zou aannemen. N ew Y ork , 3 November. Door eene afdeelingeedgenootschappelijke troepen van 2000 man, eenen hoofdambtenaar van het departement van finantien vergezellend, zijn gisteren in het naburige Brooklyn een groot aantal geheime brandewijn-stokerijen, die den accijns ontdoken, vernield. De troepen werden door het gepeupel met steenworpen aangerand , maar maakten geen gebruik van hunne wapenen. N ew Y ork , 4 November. Goud-agio 10.
---

