NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten November 1870.
Op den 5den dezer is door Z. M. den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen de heer F. von Niethammer, ten einde aan Hoogstdenzelven te overhandigen zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Beyeren bij het Nederlandsche hof'. Bij Koninklijk besluit van 26 October 1870, n". 20, is aan de vereeniging ter bevordering van 'slands weerbaarheid » Heiligerlee", te Scheerada, toestemming tot oprigting verleend. Bij Koninklijk besluit van 6 Novembor 1870, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : bij die te Helmond, aan G. de Ruiter, als officier van gezondheid der 3de klasse; bij die te Amsterdam, aan C. Lantz, als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve , met al gé volgen daaraan bij de wet gehecht. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Eiudhoven, tot auditeur bij den schuttersraad, J. M. Bockholtz ; bij die te Wormerveer, tot lsten luitenant, D. Laan, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. Schoute, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 7 November jl., n°. 5, is aan den heer A. J. van Oostveen eervol ontslag verleend, behoudens aanspraak op pensioen, uit zijne betrekking van controleur der directe belastingen en het kadaster te Arnhem, onder dankbetuiging voor de in die betrekking den lande bewezen dienston ; zijn verplaatst: de navolgende controleurs van de directe belastingen en het kadaster, als de heeren: W M. M. Koster, van Zwolle naar Arnhem; W. J. A. van Beusekom, van Botterdam naar 's Gravenhage; F. II. de Gelder, van Assen naar Zwolle; J. van der Veen, van Utrecht naar Assen; de navolgende adjunct-controleurs van de directe belastingen en het kadaster, als de heeren: E. T. Smeets, van 's Hertogenbosch naar Rotterdam; L. C. Blom. van Haarlem naar Amsterdam; ü. H. Montenberg, van Arnhem naar Zutphen: J.-II. Drielsma, van Assen naar Groningen; zijn benoemd tot adjunct-controleur van de directe belastingen en het kadaster, als: te Kindhoven, de heer A. R. Wittop Koning, thans surnumerair bij voorschreven administratie te 's Gravenhage; te Middelburg, de heer J. S. P. Schnebbelie, thans surnumerair bij Toorschreven administratie te Rotterdam. Bij koninklijk besluit van 7 November jl., n". 6, is benoemd tot inspecteur van de directe belastingen en het kadaster bij het Departement van Finantien, de heer W. van Konijnenburg, thans controleur bij dat dienstvak te 's Gravenhage. Bij besluit van den Gden dezer, n°. 23 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein A. C. T. Gevers Leuven, van het regement grenadiers en jagers , op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 b , der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 6 en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 129), te bepalen op f1005 's jaars. MINISTERIE VAX BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Ue Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), en op het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n°. 31), maakt bekend dat in de maand December aanstaande, voor de tweede maal in het loopende jaar, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens bedoeld in artt. 8 en 9 van die wet, ter verkrijging der acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en als apotheker , en voor de derde maal tot hot afleggen der natuurkundige examens bedoeld in art. 4 van die wet. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave te doen
aan den voorzitter der commissie van examen : voor het examen van hulp-apotheker en van apotheker den hoogleeraar dr. C A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; voor het natuurkundig examen den hoogleeiaar dr. F. C. Donders, te Utrecht. Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren deibewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van liulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, beliooren daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage , 10 October 1870. Fock.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De officieuse i\orddeutsche Allgemëine Zeitung zegt in haar nommer van 8 November; » De voorloopige regering in Frankrijk heeft den haar aangeboden wapenstilstand van de hand gewezen. » De kanonnen zullen thans aan deze regering en aan dat gedeelte der bevolking, welke haar Tiijwillig of gedwongen volgt, de oogeu moeten openen , die zij tot dus ver voor de waarheid gesloten willen houden. i> Van den Duitschen kant is nu al het mogelijke gedaan om de ongelukkige hoofdstad van Frankrijk te f paren en van de laatste katastrophe te verschoonen; het bloed en de vloek der duizenden , die daaronder zullen hebben te lijden , kome over hot hoofd van degenen, die zich als gezaghebbenden in Frankrijk hebben opgeworpen , zonder den moed te bezitten om het hopelooze der situatie te erkennen en dienovereenkomstig te handelen." — Den Gden dezer, toen het afbreken der onderhandelingen over den wapenstilstand nog niet te Berlyn bekend was, schreef de Norddeutsche Allgemeine Zeitung over de eventuele voorwaarden het volgende: » Engelsche bladen willen weten dat de wapenschorsing zal worden gesloten onder het beding dat Parys staande dezelve en voor haren duur geproviandeerd zou mogen worden. Ofschoon wij niet in het geval zijn van dit berigt te kunnen logenstraffen, komt het ons vrij onwaarschijnlijk voor. In de eerste plaats rijst de vraag op: hoe zal deze reusachtige proviandering in het wc >rk gesteld worden ? Zullen de Duitsche legers toelaten dat de voorraden in de het naast bij de hoofdstad gelegen departementen, welke hun rijke hulpbronnen bij de verlenging van den oorlog aanbieden, door den vijand opgeteerd en uitgeput worden ? Zullen de Duitsche legers hunne benoodigdheden gedurende 25 dagen (en daarvoor is nog al iets noodig) uit Duitschland laten komen? En hoe veel zullen wij aan Parys laten toekomen? Dagelijks de portien voor twee millioen monden ? Maar daargelaten de in de zaak zelve gelegen moeijelijkheden, om niet te zeggen onmogelijkheden, — wie waarborgt ons, tegenover eene zoo weinig loyale, neen, perfide wijze van oorlogvoeren, dat het aantal der monden in Parys niet grooter wordt opgegeven dan het is, en dat men niet op die wijze nieuwen voorraad bijeen gaart, om den tegenstand na het afbreken der onderhandelingen te kunnen verlengen? Wij herhalen het, wij hebben, gelijk dit bij den loop der onderhandelingen niet anders mogelijk is, geene regtstreeksclie berigten aangaande dit punt, maar gelooven dat alleen waarborgen , die een voor den vrede gunstig resultaat der onderhandelingen bij voorraad verzekeren, ons zouden vergunnen aan het denkbeeld eener proviandering toe te geven." ENGELAND. De Times van gisteren , Maandag, het afbreken dor onderhandeling tusschen den heer Thiers en den heer von Bismarck berigtend , voegt daarbij , dat er in den bestaanden staat der zaken niets anders verwacht kon worden , en vindt het zelfs bevreemdend dat de gedachtenwisseling over de wapenschorsing vijf dagen lang is voortgezet, terwijl de heer von Bismarck reeds in eenige uren tijds het nuttelooze daarvan had kunnen bespeuren en ze had kunnen afbreken. » De ware verklaring dezer handelwijze — zegt de Times — is denkelijk te vinden in Bismarck's gerustheid en besef van kracht; tijd laten verloopen was iets waarvoor hij niet beducht was, te minder daar de aanstalten voor het bombardement nog niet voltooid zijn." De Times besluit zijn hoofdartikel aldus : » Wij moeten thans ophouden gunstige verwachtingen aangaande den oorlog te koesteren. Wij zien in het duistere verschiet geen enkel helder punt. Nergens vertoont zich eene straal van licht. Het Fransche Bewind heeft zich in de laatste dagen op nieuw plegtig verbonden om zijne vroegere verklaringen gestand te doen, en verkondigd geene duim breedte gronds te
zullen afstaan. Aan den anderen kant i3 er bij de Duitschers evenmin «en zweem van weifeling zigtbaar ; zij berekenen dat Parys nog voor vijf' en zestig dagen na 1 November voedsol heeft, en dat het alzoo öf op 3 Januarij door honger öf eerder door een bombardement zal vallen. i) Alzoo komt een onverzettelijke wil in botsing tegen eenen even onwrikbaren wil; het zal nu helaas moeten worden uitgemaakt wie van beide sterk genoeg is om den anderen te verpletteren." Het Daily JVews zegt in zijn nommer van den 7den, dat het nog geen tijd is om te beslissen, welke partij de meeste schuld aan het mislukken •ddr onderhandeling over den wapenstilstand heeft, en het voegt daarbij : «Er is thans, zoo ver wij kunnen zien, niet anders dan voortzetting van den geduchten oorlog te verwachten; hij zal hervat worden onder omstandigheden die de worsteling nog bloediger en heeter maken."
F II A IV K II IJ K. Den 4den werd te Tours het volgende berigt aan de dagbladen medegedeeld : »Naar verzekerd wordt, is hier een telegram van den heer Thiers uit Versailles ontvangen , inhoudende dat hij zeer tevreden over de uitkomst zijner zending is, maar geene bijzonderheden opgevende. Alle berigten , die wij ontvangen, melden eenstemmig, dat de onderhandeling tot schorsing der vijandelijkheden zeer goed voortgaat; men denkt dat zij nu in de eerstvolgende drie of vier dagen loopen zal over bijzondere punten en over de wijze van uitvoering der in beginsel vastgestelde bepalingen." Die later te leur gestelde hoop straalt mede door in een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Tours van verleden Vrijdag. De correspondent van dat blad, een vriend der Fransche republiek, zegt daarin: » De verwachting eener wapenschorsing, gepaard aan algemeene verkiezingen, begint zich hier in den kring der bewindslieden te vestigen; de heer Gambetta zal het besluit van zijne ambtgenooten te Parys afwachten en zich daarnaar gedragen. De Moniteur Universel alhier, die door het Bewind als orgaan voor zijne officiele bekendmakingen wordt gebezigd, besluit heden zijn overzigt van het nieuws van den dag met deze woorden: » » Zeker is het dat de vijandelijkheden in de daad reeds schijnen stil te staan, althans langs de oevers der Loire; ons Loire-leger gaat niet over tot de sedert eenige dagen aangekondigde operatien van ofïensiven aard; en het wordt even min door den vijand aangevallen. Kortom , het denkbeeld van eenen wapenstilstand schijnt thans hier boven te drijven 'i En toch is hier juist heden een besluit van Gambetta uitgevaardigd, strekkende om de gansche weerbare bevolking des lands, zonder uitzondering van gehuwden of huisvaders, onder de wapenen te brengen. Dat schijnt aan sommigen in de omstandigheden van het oogenblik een bevreemdende stap: hun wordt door anderen geantwoord dat de algemeene volkswapening een noodzakelijke maatregel is voor het geval dat de oorlog mogt voortduren, en in allen gevalle een staatkundige maatregel is bij de aanhangige gedachtenwisseling over wapenstilstand en vredesvoorwaarden. >i Het gemelde besluit is door de bewindslieden van zoo veel gewigt en zoo zeer spoedvereischend geacht, dat er een buitengewoon nommer van den Moniteur verschenen is om het openbaar te maken. i) De jongste berigten uit Marseille luiden minder ongunstig, dan die van de laatste dagen sedert de capitulatie van Metz De heer Gent, door het Bewind derwaats gezonden zijnde als buitengewoon commissaris en bestuurder des departements , is er bij de opschudding , welke door zijne aankomst veroorzaakt werd, door eenen nog onbekenden persoon uit den volkshoop met een pistoolschot gewond; het blijkt thans dat de wonde niet gevaarlijk voor zijn leven is , hoewel zij hem aanvankelijk belet zijne taak te aanvaarden. De telegraaph-communicatie met Marseille, aldaar door de oproerlingen verbroken, is nog niet hersteld. Te Lyon schijnt het thans vrij goed te gaan. Doch te Grenoble, te Nimes en elders stormt het. Het is niet te ontveinzen, dat de revolutionaire partij levendig in de weer is ; men vreest dat zij de bovenhand zal krijgen in gevel de wapenschorsing niet tot stand komt." — De Moniteur van Tours deelt nadere bijzonderheden mede omtrent de overrompeling van het stadhuis van Parys op 31 October en omtrent die mislukte poging der roode partij tot omverwerping van het Bewind van nationalo verdediging. Naar luid daarvan werd Trochu op het stadhuis door de binnen gedrongen schare dikwerf met vuistslagen bedreigd onder het geroep: » Gij zijt een koningsgezinde, weg met de koningsger.inden!" terwijl zijn vriend, de commandant d'Auvergne, een bejaard krijgsman, van zijne zijde gesleurd en mishandeld werd, en ter naauwernood aan den dood ontkwam. Antwoordende op de verwijten die aan het Bewind werden gedaan wegens de ontruiming van Le Bourget, zeide Trochu in eene toespraak tot de volksschare, dat die positie buiten den wilder regering door vrijschutters bezet was geworden , waarbij hij zich bitter beklaagde over ongehoorzaamheid van de zijde der vrijcorpsen, zeggende dat er van de twee en veertig reeds drie hadden moeten worden afgedankt en ontbonden. Intusschen verscheen een ander lid des Bewinds, de heer Rochelort, en sprak nagenoeg aldus tot den volkshoop: «Ik verklaar u, dat er heden avond eene bekendmaking van de regering in Parys zal worden aangeplakt om den dag der gemeentelijke verkiezingen vast te stellen .... ik hoor u roepen: geene verkiezingen, maar de Commune! Doch gij weet dat » gemeentelijke verkiezingen" de kunstterm is; ik ben voor de Commune even zeer als gijlieden; ik ben een kind van Parys." Iets later werd door Etienne Arago, den maire van Parys, staande in een open venster van het stadhuis, een besluit van liet Bewind voorgelezen , waarbij de stemgeregtigde bevolking der hoofdstad tegen een zeer nabijzijnd tijdstip werd opgeroepen tot het verkiezen der Commune , terwijl een hoofdofficier van de nationale garde aankondigde dat het Bewind tot de algemeene volkswapening besloten had. Op dat oogenblik vielen er eenige geweerschoten op het stadhuisplein; eene massa volks vlugtte in angst, terwijl zekere lieden riepen: » Te wapen! wij worden verraden, het Bewind schiet op de nationale garde en op de weerlooze bevolking; naar de barricaden!" Daar het bij eenige geweerschoten bleef en er niemand gewond was, bedaarde de paniek weldra, en stroomde de menigte weder naar het stadhuisplein. Dat zijn eenige tooneelen van de beroering waarin Parys gedurende een half etmaal, van twee ure na den middag tot drie uren 's nachts, werd gehouden. Intusschen kwam de nationale garde traag maar in steeds aangroeijende drommen op de been; meerendeels toonde zij zich gunstig voor het Bewind, althans voor de zaak der openbare orde, gestemd. Ten drie ure 's nachts was het Bewind weder meester; doch
dit had twee bewilligingen gekost, de toezegging namelijk van de verkiezing der Commune en van de algemeene volkswapening. De eerste van die bewilligingen, aan eenige van de bewindslieden afgeperst. werd later door de anderen afgekeurd en terug genomen. Dit gaf aanleiding tot de volgende mededeeling in het altra-republikeinsche dagblad Le Rappel: 'i Bij een plaoaat zijn de gemeentelijke verkiezingen heden weder uitgesteld. Die bekendmaking is uitgevaardigd zonder voorkennis van den heer Rochefort, welke gisteren namens zijne ambtgenooten het houden der gemeentelijke verkiezingen toegezegd had; om die reden heeft hij gemeend zijn ontslag als lid des Bewinds te moeten nemen. Het is niet de eerste maal dat hij zijn ontslag neemt; de vorige keeren heeft hij het terug genomen op aandrang van zijne ambtgenooten , die begrepen hoe zeer het Bewind in kracht zou verliezen door de uittreding van het revolutionaire en populaire element. Thans weigert hij volstrekt zich aan te sluiten bij de woordbreuk dergenen die de oprigting der Commune hebben toegezegd ten einde zich te redden , en ze thans weder twijfelachtig maken, nu zij de sterksten meenen te zijn." — Omtrent den toestand van Parys op 2 November zegt een bij de Indépendance Bekje ontvangen schrijven: » Heden heeft het Bewind de toegangen tot het stadhuis met troepen bezet gehouden; doch tot heden avond is het rustig gebleven, daargelaten een paar geweerschoten, die zekerlijk bij toeval afgevuurd zijn maar evenwel eene kortstondige paniek hebben veroorzaakt. Men hoort zeggen dat er in de voorstad Belleville nieuwe beroerten gaande of op handen zijn; doch men is daarvoor niet erg beducht. D8 verwachting der wapenschorsing en der volksstemming over het Bewind hoeft heden den koers der Fransche rente aan onze beurs twee per cent doen rijzen." — Volgens berigt uit Bordeaux van 31 October bevonden de heeren Haussmann, de Laguëronnière, de Parieu en andere aanzienlijke dienaren van het Keizerrijk zich in die streek, en wel te Arcachon. De gewestelijke overheid werd door republikeinen aangemaand om hen te verwijderen ; doch zij had enkel den heer de Forcade la lioquette het verblijf aldaar ontzegd , on liem naar Spanje verwezen. — De generaal Walsin Esterhazy, die in het laatst der vorige maand door de republikeinen te Algiers van het bestuur ontzet en uit de kolonie gedreven werd, is bij zijne aankomst in Frankrijk door het Bewind belast met het bevel der reguliere troepen die Lyon in geval van belegering moeten helpen verdedigen. — Den 4den heeft Gambetta van Tours bevel uitgevaardigd om den maarschalk Bazaine en de officieren van zijnen grooten staf, waar zij ook in den lande mogten worden aangetroffen, te vatten en naar Tours te zenden. Daarentegen zegt het dagblad van het Parysche Bewind in zijn nommer van 31 October: » Metz is gevallen. Bazaine en zijn leger moesten zich na eene heldhaftige verwering overgeven uit gebrek aan leeftogt en ammunitie. Deze ramp ontmoedigt ons niet. Vol erkentelijkheid voor de dappere soldaten en voor de edelaardige bevolking die Metz als voet voor voet verdedigd hebben , zal Parys hen navolgen en wreken." — Het telegraaphbestuur te Tours maakt bekend dat het particuliere berigten, louter persoonlijke zaken betreffende, voor Parys aanneemt, om ze per duif in die stad te doen komen, tegen betaling van vijftig centimes voor ieder woord.
Z WI T S E R L A X D. Uit Bern wordt onder dagteekening van 5 November gemeld: » Blijkens een hier ontvangen berigt van den prefect van Opper-Savoye wordt aldaar zoowel door de overheden als door de bevolking uit vrees voor eenen inval der Duitsche troepen vurig gewenscht, dat Zwitserland gebruik moge maken van hot bij verdrag aan hetzelve toegekende regt om de neutrale provinciën Faucigny en Chablais te bezetten. Naar men verneemt heeft het eedgenootschappelijk bewind dien wensch reeds in overweging genomen , zonder echter tot nog toe daaromtrent beslist te hebben. Schoon het bezetten der genoemde provinciën van den vrijen wil des bewinds afhangt, zal het toch zeker vooraf met het Fransche gouvernement daaromtrent in overleg treden , en in ieder geval zulk eenen stap niet eer doen dan wanneer hij door den verderen loop dos oorlogs volstrekt noodzakelijk wordt gemaakt." ITALIË. In de voordragt waarop het besluit tot ontbinding der Italiaanscho Kamer van Afgevaardigden door den Koning is genomen, zegt het ministerie, dat hot de verplaatsing der regering naar Rome met 1 Julij 1871 mogelijk en raadzaam acht, en dat het die ook door vermindering der centralisatie, door vereenvoudiging van het binnenlandsche bestuur en door uitbreiding van de magt der plaatselijke besturen zou willen bevorderen. Onder de hoofdpunten van het in die voordragt bevatte programma des kabinets behoort: «reorganisatie des legers en betere opleiding des krijgsmans overeenkomstig de lessen die de oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland oplevert." — Blijkens de berigten uit Rome van 30 October hielden de aanstalten voor de verkiezingen er de bevolking bezig. Volgens opgaven van de zijde der liberalen legde do bevolking bij dit voor haar nieuwe werk over het geheel belangstelling en eenen gematigd liberalen geest aan den dag; evenwel wordt daarin erkend dat de revolutionaire partij het ijverigst van allen in de weer was en denkelijk niet zonder vrucht werkzaam zou zijn. De generaal De La Marmora voerde nog, als commissaris van den Koning Victor Emanuel, dictatoriaal gezag in Rome; dit zou evenwel, naar de aangehaalde berigten, geene afbreuk aan de vrijheid der verkiezingen doen ; de dagbladen , ook de conservative en Pauselijk-gezinde, konden vrij spreken, en deden dit, over het geheel op zeer gematigden toon. Doch den Paus met dagblad -artikelen of met spotprenten te honen werd door dj Italiaansche overheden verboden en belet. Dat het grootste deel der officieren van het Pauselijke leger aan den Heiligen Vader getrouw zijn gebleven , wordt in die berigten erkend. — Den 30sten October is te Rome eene burgerlijke begrafenis, iets ongehoords daar ter stede, gezien. Het lijk van eenen persoon, die bij de revolutionaire partij gezien was , is er dien dag door eene tallooze volksmenigte naar eene openbare begraafplaats gebragt en bijgezet, zonder crucifixen, zonder priesters of kerkelijke plegtigheden.
TELEGftAPIIISCHE B E R IG T E i\. Berlyn . 7 November. Uit Yersailles is het volgende berigt van heden middag ontvangen : » Gedurende de vijfdaagsche onderhandelingen met den heer Thiers is hem bij herhaling een wapenstilstand van uiterlijk 28 dagen op grondslag van den militairen status quo aangeboden , ten einde de verkiezingen voor eene nationale vergadering te doen plaats hebben, welke ook in de bezette gedeelten van Frankrijk zouden worden toegelaten. Ook na nieuwe conferentien met de Parysche regering was hij niet gemagtigd het een en ander aan te nemen; maar hij vorderde vóór alles de proviandering van Parys zonder een militair aequivalent daarvoor te kunnen aanbieden. Daar deze vordering dezerzijds onaanneemlijk geoordeeld werd, ontving de heer Thiers gisteren uit Parys den last om de onderhandelingen af te breken." Berlyn , 8 November. Heden zijn alhier de volgende berigten bekend gemaakt: » Versailles, 7 November, des avonds. Nadat de Fransche regering door tusschenkomst van den heer Thiers verklaard had het Duitsche aanbod van eenen wapenstilstand op den grondslag van den militairen status quo niet te kunnen aannemen , stelde de graaf von Bismarck voor, dat de regering te Parys en te Tours de verkiezingen naar goedvinden uitschrijven en den termijn daarvan aan het Duitsche hoofdkwartier mededeelen zoude: belovende hij tevens, dat de Duitsche legers, ook zonder wapenstilstand, de verkiezingen in het geheele door hen bezette gedeelte van Frankrijk toelaten, bevorderen en derzelver vrijheid eerbiedigen zouden. — De heer Thiers had daarop aan de linie der voorposten eene conferentie met Favre en Trochu, maar was naar Versailles teruggekeerd zonder magtiging om de Duitsche voorstellen aan te nemen ; veel eer had hij in la-<t om de onderhandelingen af te breken."
» Versailles , 7 November, des avonds. Volgens bijzondere berigten uit Parys zijn de heer Jules Favre on de meerderheid van zijne ambtgenooten voor het uitschrijven der verkiezingen en voor de aanneming van den wapenstilstand geweest, maar heeft de generaal Trochu daartegen gekuipt en zijn gevoelen doorgedreven." n Versailles, 7 November, des avonds. Ten gevolge van de met twee luchtballen buit gemaakte correspondentie uit Parys, is door het Duitsche hoofdkwartier een streng bevel uitgevaardigd om niemand , wie het ook zij , uit Parys te laten vertrekken of aldaar binnen te laten. De vijf in die luchtballen gevangen genomen personen zijn voor eenen krijgsraad gebragt." Berlyn , 8 November. Officieel is het volgende bekend gemaakt: » De generaal Treskow berigt uit les Ecrnes voor Belfort onder dagteekening van den 6den dezer, dat de divisie in verscheiden kleine gevechten de franctireurs tusschen Colmar en Belfort verdreven had. Den 2den dezer hadden bij les Ecrues, bij Iiougemont en bij Petit Magny gevechten met mobile gardes plaats gehad, in welke dezen 108 dooden , waaronder 5 officieren, op het slagveld hadden achtergelaten. Den 3den was Belfort ingesloten en de gemeenschap met den generaal Werder verzekerd." Karlsruhe, 7 November, des avonds. Bij de capitulatie van het fort Mortier zijn 6 officieren en 210 man in krijgsgevangenschap geraakt; zij worden naar Rastatt gebragt. Het fort is geheel tot puin geschoten. De bevelhebber van Neubreisach heeft beloofd niet meer op Altbreisach te zullen vuren. Hamburg, 7 November. Met intrekking der officiele bekendmaking van den 5den dezer is heden op nieuw bevel gegeven om aan de monden der Elbe en op de westkust van Sleeswijk de kustlichten niet te ontsteken en de zeemerken weg te nemen. Hamburg , 8 November. Eene gisteren door de Elbevloot ondernomen verkenning heeft de aanwezigheid van Fransche schepen op de hoogte van Helgoland bevestigd. Ten noorden van dat eiland kruisen zeven gepantserde schepen en vier houten korvetten. Tours, 7 November. Eene vijandelijke kolonne van 2 bataillons , 1500 man ruiterij en 10 kanonnen heeft de Franschen bij Poisly en Vallière aangetast en is na een gevecht van 4'/2 uren met een verlies van 52 dooden en gekwetsten en 64 gevangenen door de onzen teruggeslagen. Brussel, 7 November. De in Tours verschijnende Liberté zegt dat, bijaldien de onderhandelingen over den wapenstilstand mogten mislukken, Rusland en Oostenrijk hunne houding ten aanzien van Frankrijk eenigzins zouden wijzigen, en dat alsdan mogendheden waarschijnlijk Tours zouden verlaten. Brussel, 7 November. Een telegram van Iiavas uit Parys van den Gden, hetwelk de verwerping van den wapenstilstand aankondigt, voegt er bij dat de uitkomst der volksstemming thans geheel bekend is. Er hadden zich 557,976 stemmen vóór en 62,638 tegen de regering verklaard. De meeste der op den 5den verkozen maires behoorden tot de republikeinsche partij; er waren echter ook enkele aanhangers der zoogenaamde Commune onder. Er moesten nog vijf herstemmingen plaats hebben. Het Journal Officiél , sprekende van de inhechtenisnemingen die te Parys hebben plaats gehad, zegt dat de regering het op den 31sten October gebeurde met den sluijer der vergetelheid had willen bedekken , maar dat zij door nieuwe woelingen op den lsten dezer genoodzaakt is geworden strenge maatregelen te nemen. Brussel, 8 November. Volgens geruchten zouden 5000 man naar Marseille gezonden zijn om den heer Gent, commissaris van het bewind van Tours, te ondersteunen en de burgergarde te Marseille te ontwapenen. Cluseret zou in hechtenis genomen zijn. Londen , 8 November. De Times dringt bij vernieuwing aan opzijn vroeger voorstel dat de groote mogendheden aan ieder der beide oorlogvoerenden hare garantie aanbieden tegen eiken ongeregtvaardigden aanval van Pruissen of van Frankrijk , op voorwaarde dat de vestingen in het oosten van Frankrijk gesloopt worden. — Het bombardement van Parys zal eerst over 14 dagen beginnen. De Fransch-gezinde Standard verhaalt dat de Franschen Cliateaudun hernomen hebben, en dat drie nieuwe legercorpsen gevormd zullen worden. St. Petersburg , 6 November. De Keizer heeft de chefs van de generale staven van het 2de en 3de Duitsche leger, de generaals von Stielile en von Blumenthal, tot ridders der George-orde benoemd. Bern , 7 November. De Bund berigt dat gisteren in de rigting van Montbeliard en van Belfort een hevig schutgevaarte gehoord is; dat de vertegenwoordigers dier
Vezelay door de Franschen in brand geschoten was , en dat de bevolking dier omstreek in massa met have en goed naar Zwitserland vlugtte. Kopenhagen , 7 November. De nieuw benoemde Amerikaansche gezant alhier heeft heden zijne geloofsbrieven aan den Koning overhandigd. Florence , 7 November. De Opinione berigt dat ten gevolge van een in den ministerraad genomen besluit de Koning zich den 30sten dezer naar Rome zal begeven. New York, 7 Nov. Goudagio 10V S .
---

