NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den November 1870.
Bij Koninklijk besluit van 11 November 1870, n°. 29, is het eereiteeken , tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen , ingesteld bij Koninklijke besluiten van 5 December 1851 i(Staatsblad n°. 149) en van 30 December 1866 (Staatsblad n°. 244), ifoegekend aan : G. de Kaad, kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Helmond ; C. Rademaker , kapitein commandant der dienstdoende schutterij te C uien borg; J. V. Schattenkerk, kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Doesborgh; A. de Vroom, 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Harderwijk ; A. Verwey, majoor commandant der dienstdoende schutterij te Zuitphen : C. Yerhulsdonk , adjudant-onderofficier, en R. A. Koen, tamboer, beiden bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen ; L. N. M. Louws, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Culenborg ; C. L. van Aardenne, officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; mr. A. M. L. de Leth en J. H. van Cranenburgh , beiden kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; W. J. de Vries van Heyst, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Gorinchem ; R. F. Schrassert Bert, kapitein a la suite bij de dienstdoende schutterij te Hellevoetsluis ; H. T. Wilkens, majoor, en A. J. van der Schalk, 2den luitenantkwartiermeester, beiden bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; C. van Iperen, J. C. J. van der Meer, D. Houtzager en F. Dommenie; allen muzikant bij de dienstdoende schutterij te Delft; K. J. C. Kokkeel, sergeant-majoor; W. van Hemert, sergeant; A. Zwang en J. Joosten, muzikanten; allen bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; J. van der Poll, sergeant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; G. J. van Diemen , muzikant bij dienstdoende schutterij te Gorinchem ; J. P. Duy verman, sergeant-majoor; J. Lensveld en F. J. Landzaat, sergeanten, allen bij de dienstdoende schutterij te Leiden; J. W. van Langeveld, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ; J. W. de Wilde, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; mr. J. P. Kraakman, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; C. Weiman, sergeant; J. Raps, tamboer; J. de Bruin en H. Lammers, schutters; allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; D. Wiggers, sergeant, en J. F. Lobach, muzikant; beiden bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; A. Bakker, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Hoorn; H. J. Berger, J. H. Rogge, voormalige sergeanten-majoor, en W. F. Theurer, voormalig hoornblazer; allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam en wonende aldaar; P. J. Hondrikse, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen; C. W. Dumont, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; A. Brom. tamboer bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort; H. G. Opperhuizen, adjudant-onderofficier; J. II. Lammerts van Bueren , sergeant-majoor, en J. P. Doressen, korporaal; allen bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; J. Metzelaar, P. C. Masse', G. Veenstra, en K. Posthumus, muzikanten bij de dienstdoende schutterij te Harlingen; G. H. C. de la Fontaine Verwey, adjudant-onderofficier; A. van der Waarde , J. van 't Laar en E. A. R. Harmsen , muzikanten ; allen bij de dienstdoendo schutterij te Deventer; J. van der Straaten, schutter bij de dienstdoende schutterij te Kampen ; A. T. Folkersma, sergeant; J. R. van der Baan , korporaal; F. C. Muller en G. Hemmes , muzikanten ; allen bij de dienstdoende schutterij te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 14 November 1870, n°. 13, is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een op de reede van St. George d'Elmina van Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo over boord gevallen matroos door den konstabel G. Lap en den matroos der 2de klasse A. J. van der Leest, in September jl., aan elk dezer beide op genoemden bodem dienende zeelieden toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 14 November 1870, n°. 16, is aan H. A.
van den Ham , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als kapitein bij de 2de compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland. En zijn voorts bij de 2de compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland benoemd : tot kapitein J. C. van Braam, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant W. J. van den Borg, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. ten Have , thans sergeant-majoor. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den November 1870, n°. 19, is aan L. D. J. Reeser, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als notaris te Maassluis , en is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam , ter standplaats de gemeente Maassluis, mr. L. Reeser, candidaat-notaris en advocaat aldaar , een en ander in te gaan den lsten December 1870. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 21, wordt de officier van gezondheid der 2de klasse C. Enthoven, dienende bij de zeemagt in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen , en wel met den laatsten der maand waarin dit besluit te zijner kennis wordt gebragt. Bij besluit van den 13den November jl., n°. 25 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein C. F. Pabst, van het 4de regement infanterie, in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers. Bij besluit van den 13den November jl. , n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen, tot officier van gezondeid der 1ste klasse (naar ouderdom van rang), den officier van gezondheid der 2de klasse C. H. R Klamberg , van gemeld personeel. MIIVIS T E lt I E V A N FIX A \ TI E \. Telegrafie. Met ingang van den 20sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Maarssen open zijn: op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags; op werkdagen van 9 ure voor- tot 2 ure na- en van 4 tot 7 ure namiddags. 's Gravenhage* den lóden November 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Te Tours is den lOden dezer van regeringswege het volgende medegedeeld : » Naar luid van alhier ontvangen berigten uit Engeland zou in de diplomatieke kringen de meening heerschen, dat het Bewind van nationale verdediging in de onmogelijkheid was om tot de door Pruissen gestelde' bedingen eener wapenschorsing toe te treden , maar dat deze onmogelijkheid geenszins de onzijdige mogendheden in de noodzakelijkheid brengt om de door haar aangeknoopte onderhandelingen geheel te staken. >i Het Bewind heeft gunstige berigten uit China. Het heeft over Siberie telegraphisch berigt ontvangen van de langdurige en moeijelijke onderhandelingen , door onzen zaakgelastigde bij het hof van Peking gevoerd om voldoening voor den te Tientsing aan Fransche onderdanen en aan katholieke geestelijken gepleegden moord te erlangen. De moordenaren hebben de doodstraf ondergaan; drie van medepligtigheid verdachte mandarijnen zijn gebannen; aan de nagebleven betrekkingen der vermoorden is eene geldelijke schadevergoeding uitgekeerd. Buitendien is er een bijzonder gezantschap vertrokken om de verontschuldigingen van het Chinesche gouvernement herwaarts te brengen; dit gezantschap wordt tegen het eind des jaars te Marseille verwacht." — In het Dommer van den 14den behelst het ofïïciele blad van Tours de volgende mededeelingen; » Ingevolge klagten aangaande de betaling van de renten en pensioenen ten laste des Staats wordt bekend gemaakt, dat de betaling daarvan in en buiten Parys bij al de openbare kassen geschiedt op vertoon van het stuk hetwelk het regt daarop bewijst. » De bevelhebber van het Loire-leger berigt dat het aantal vijanden, die door zijne troepen gevangen zijn genomen, tot vijf en twintighouderd is aangegroeid. » Het bataillon vrijschutters van de Sarthe , welks aanvoerder was afgezet wegens gebrek aan geestkracht tegenover den vijand , is thans op last van den opperbevelhebber der westelijke krijgsmagt ontbonden en ontwapend."
— Een correspondent der Independance Beige zegt in een schrijven uit Tours van den llden: » De Vereenigde Staten laten, even als Engeland , thans meer toegenegenheid voor Frankrijk blijken , dan in het begin van den oorlog; de president Grant, die zich aanvankelijk zoo koel en behoedzaam uitliet, begint eene andere taal te voeren ; zelfs wordt hier gezegd dat te New York eene Fransche geldleening met goede kans beproefd zou kunnen worden. Immers er is hier sprake van eene nieuwe geldleening; zij wordt door republikeinen aanbevolen , terwijl monarchalen de heffing van buitengewone belastingen aanraden, wel wetende dat deze het zekerste middel zou zijn om het Bewind en de Republiek impopulair te maken. n Het denkbeeld van een plebisciet, in de departementen aan stemming te onderwerpen met het doel om aan het Bewind van nationale verdediging kracht bij te zetten, is op raad van republikeinen ter zijde gesteld." — In het officiele blad te Tours wordt verklaard dat het Bewind en zijne finantiele raadslieden volkomen tevreden zijn over de wijze waarop, en de uitkomst waarmede de Fransche geldleening onlangste Londen bewerkstelligd is geworden. — Tegenover de te Tours omloopende geruchten van bondgenootschappen voor Frankrijk beweert de Gazette de France , dat Frankrijk door zijne eigene schuld alléén staat, en dat het dan eerst weder bondgenooten zal vinden , wanneer het van politiek verandert en zoowel de Keizerlijke als de revolutionaire staatkunde vaarwel zegt. — Met den 13den dezer is het spoorwegverkeer van Orleans met Blois en met Vierzon hervat, voor het vervoer van personen en van goederen. — Uit Havre wordt onder dagteekening van den 12den gomeld dat de gemeenteraden van die stad en van elf naburige gemeenten besloten hebben met eene openlijke verklaring toe te treden tot het besluit der Parysche bevolking om het Bewind van nationale verdediging in stand te houden. Op zulk eene wijze zou dat besluit allet gs de beduidenis van een algemeen plebisciet verkrijgen. DUITSCHLAND. In een door den Pruissischen Staats-Anzeiger van gisteren avond medegedeeld berigt uit het hoofdkwartier te Versailles van 9 November komt het volgende voor: ii Uit Parysche bladen van den 8sten , heden in de beide hoofdkwartieren ontvangen , is op te maken hoe men in Parys den afloop der zending van den heer Thiers beoordeelt. Het Journal Offlciel berigt met korte woorden : » » Pruissen heeft de voorwaarden deiproviandering van Parys bepaald verworpen , en de deelneming van den Elsas en Lotharingen aan de verkiezingen slechts voorwaardelijk bewilligd. Onder deze omstandigheden hoeft de regering den wapenstilstand eenstemmig verworpen." " » Het officiele orgaan van het Parysche gouvernement, dit besluit mededeelende. doet geene de minste poging om hetzelve nader te regtvaardigen. Het verzwijgt geheel en al de omstandigheid , dat tot dus ver ten allen tijde het oorlogsgebruik is geweest, dat door onderhandelingen over eenen wapenstilstand , welke eerst tot voorbereiding van een mogelijken vrede moeten dienen , de militaire status quo niet gewijzigd wordt. In dit geval was er te minder reden om van dat gebruik af te wijken , daar de voordeelen , welke eene voorloopige schorsing der vijandelijkheden kon medebrengen, blijkbaar voor de ée'ne der beide partijen veel grooter waren dan voor de andere. Want voor de mannen, die tegenwoordig in Frankrijk aan het hoofd staan, moest bij eene slechts eenigzins onbevooroordeelde waardering der omstandigheden alles er aan gelegen zijn om uit den voorloopigen toestand, die sedert 4 September heerscht, te geraken, hetgeen buiten den wapenstilstand niet kon geschieden. De Duitsche regeringen daarentegen zouden zich zelve bij het aangaan van eenen wapenstilstand de gematigdhsid hebben opgelegd van eenen met schitterend succes gevoerden oorlog af te breken op een tijdstip, waarop eene katastrophe nabij was, die door geheel Europa als beslissend voor den DuitschFranschen veldtogt beschouwd wordt. Met welk regt het gouvernement in Parys eene vordering deed, die met de sinds lang voltooide insluiting der hoofdstad onvereenigbaar is, en die den militairen status quo bepaald opgeheven zou hebben, wordt door het officiele orgaan der Republiek met geen enkel woord aangetoond." — Uit. München schrijft men van den 12den dezer: n Gisteren morgen is onverwacht de graaf von Beust hier aangekomen ; hij heeft terstond don Oostenrijkschen gezant ontvangen en heeft zich vervolgens naar hot ministerie van buitenlandsche zaken begeven, waar hij, bij afwezigheid van den graaf Bray, den waarnemenden minister, staatsraad Daxenberger, een vrij langdurig bezoek bragt. Of dit alleen een beleefdheidsbezoek was, dan of men daarbij aan politieke beraadslagingen te denken hebbe, is voor alsnog niet bekend." — Reeds voor eenige dagen is gemeld, dat de graaf von Beust zijn gezin, hetwelk den winter te Montreux gaat doorbrengen, tot München zou vergezellen. ZWITSERLAND. Volgens berigt uit Bern van den 12den dezer heeft de Fransche zaakgelastigde aan den bondspresident medegedeeld , dat binnen kort de markies de Chateau-Renard met eene bijzondere zending te Bern zou aankomen. Men vermoedde dat die zending de regeling van het Savooisclie vraagstuk zou betreffen. R U S L A i\ D. Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Weenen onder dagteekening van den 12den liet volgende geschreven: «Het kabinet van St. Petersburg heeft te Konstantinopel doen verklaren dat het zich niet verder gebonden achtte door de bepalingen van het Parysche vredesverdrag van 1856. en zich inzonderheid ontheven achtte van de beperkingen die door artt. 13 en 14 van dat verdrag aan de Russische zeemagt in de Zwarte Zee gesteld zijn. Hiervan werd insgelijks te Weenen en te London door de Russische gezanten kennis gegeven. i) In 1866 verklaarde de heer von Beust, dat het ter bestendiging des vredes wenschelijk zou zijn Rusland van die min of meer hersenschimmige beperkingen te ontheffen. Of hij thans nog zoo denkt, moet nu blijken. Voor Oostenrijk en Hongarye is het Oostersche vraagstuk
eene zaak van beslissend gewigt. Ons kabinet schijnt over Ruslands kennisgeving in gedachtenwisseling te zijn getreden met het Engelsche, hetwelk de zaak zeer ernstig opneemt Aangaande Pruissen heerscht hier de meening dat Rusland dien stap niet op zulk eene wijze zou gedaan hebben, zoo het niet bij voorbaat zeker van Pruissens toestemming ware geweest." Uit Berlyn wordt aan het genoemde blad geschreven, dat het berigt van die Russische verklaring niet onwaarschijnlijk is; dat daarin misschien eene aanleiding zal worden gezocht tot het voorstellen van een Europeesch congres, hetwelk zich ook in den Fransch-Duitschen strijd zou moeten mengen, maar dat zoodanig voorstel bezwaarlijk zou opgaan, dewijl Duitschland zulk eene inmenging in zijn geschil met Frankrijk steeds heeft afgewezen. De Kölnische Zeitung zelve meent, dat Rusland in de tegenwoordige tijdsomstandigheden bezwaarlijk belet zou kunnen worden zich aan de bedoelde verdragsbepalingen te onttrekken; dat het de beperking zijner zeemagt in de Zwarte Zee in de daad reeds sedert lang schijnt te ontduiken; dat die beperkingen regtstreeks enkel Rusland en Turkye aangaan, en dat zij werkelijk weinig praktisch nut hebben, vooral sedert Turkye zijne zeemagt hersteld heeft; maar dat het uiterst betreurenswaardig zou zijn indien eene mogendheid eenvoudig durfde verklaren zich door eene of andere verdragsbepaling niet langer gebonden te achten, want dat zulks het herstel van het vuistregt in Europa zou zijn. Volgens een berigt van de Independance Beige zou Rusland enkel aandringen op herziening van het Parysche vredesverdrag, en wel alleen van de bepalingen strekkende tot onzijdig-verklaring der Zwarte Zee. Verder zegt dat blad: » Er is thans eene bijzondere reden om zoodanig aanzoek tijdig te achten , en die reden wordt door Engeland aan Rusland verschaft. Immers het Parysche vredesverdrag zou niet anders dan door een Europeesch congres kunnen worden herzien; en nu zonden, naar hetgeen ons uit Londen geschreven wordt, de Britsche ministers de onderlinge aaneensluiting der onzijdigen naauwer willen maken, derwijze dat zij bepaalde vredesvoorwaarden aan Duitschland en Frankrijk zouden kunnen voorslaan ; zoo doende zouden zij op weg zijn tot het houden van een Europeesch congres, hetwelk ook Ruslands grieven alsmede welligt die van den Paus zou kunnen behandelen. Intusschen wordt er gezegd dat mgr. Ledochowski, de aartsbisschop van Posen, die dezer dagen in het Pruissische hoofdkwartier te Versailles is geweest, in last had er bijstand voor den Paus tegen Italië te vragen." — Fransche dagbladen, te Tours uitkomende, met name de Gazette de France en La France , zien in Ruslands stap een stellig bewijs van het bestaan van een bondgenootschap tusschen Pruissen en Rusland ; en zij vleijen zich met de gedachte dat Engeland nu door zijne oude staatkunde, bepaaldelijk in het Oostersche vraagstuk, eindelijk zal worden gedrongen om zich tegen Pruissens aangroeijende magt en tegen dat nieuwe Noordsche verbond te verzetten. — Londensche dagbladen van gisteren behelzen een telegram uit Konstantinopel van den 13den, van dezer, inhoud: » Volgens geruchten zou Rusland het vredesverdrag van 1856 opgezegd hebben; doch er is nog geene officiele verklaring van die strekking bij de Porte ontvangen. " OOSTEN R IJ K. In een artikel over de opzegging van het Parysche tractaat van 1856 door Rusland zegt de Weener Neue Freie Presse: » In deze omstandigheden vestigt zich de algemeene aandacht in de eerste plaats op Londen. Konstantinopel is,, gelijk Antwerpen, een van die punten, welke niet aangeroerd kunnen worden zonder dat Engeland, hoe weinig deel het overigens aan de Europesche twisten neemt, het volle gewigt van zijnen invloed in de schaal werpt. Van de houding van f ngeland zal die der overige mogendheden grootendeels afhangen. » Wat de Porte betreft, deze is door do jongste handeling der Russische politiek geenszins verrast geworden. Reeds sedert lang was zij op zoo iets voorbereid, en heeft zij maatregelen genomen om aan eenen aanval van Rusland hetzij aan den Pruth hetzij in Azië het hoofd te kunnen bieden. Voor zoo veel wij uit Konstantinopel vernemen heeft de Porte tot het uiterste besloten, en zal zij zich door geene influisteringen der Europesche diplomatie van hare forsclie houding tegenover deze Russische uittarting laten afbrengen. » Die mogendheid, welke naast Turkye het meeste belang bij de gebeurtenissen in het Oosten heeft, is Oostenrijk. De uitbreiding van Rusland in het Oosten bedreigt Oostenrijk niet minder dan Turkye. Hier zijn de belangen dezer beide rijken bijna eenzelvig. De oorlog van 1866. die een gevolg was van den oorlog van 1859, heeft Oostenrijk uit Duitschland verdrongen. Bereikt Rusland het oogmerk, hetwelk het met de opzegging van het tractaat van 1856 heeft, dan is niet alleen Turkye maar ook Oostenrijk uit Europa uitgeworpen. Rusland behoeft juist niet Konstantinopel te veroveren om door middel van zijne nationale en godsdienstige propaganda Oostenrijk in het oosten en zuiden te omklemmen en te verpletteren. Deze gebeurlijkheid te voor komen is voor Oostenrijk eene levensvraag, tot wier gunstige oplossing het al zijne kracht en volharding behoeven zal. Wij hopen slechts dat onze regering het gewigt der zaak in zijnen geheelen omvang zal bevroeden , en dat het Oostenrijk niet aan de mannen en aan de energie ontbreke, die het noodig zal hebben om aan de welligt nabij zijnde gevaren het hoofd te kunnen bieden." ENGELAND. Het Daily News van gisteren berigt dat het Britsche gouvernement, eindelijk zwichteud voorden aandrang der publieke opinie , de dienst van een oorlogsschip en verderen bijstand heeft beloofd voor die En • gelsche geleerden welke de totale zon-eclips van 22 December in het zuiden van Spanje willan gaan waarnemen. De Times van gisteren zegt in zijn beursberigt, dat Rusland waarschijnlijk enkel eene vreedzame discussie beoogt over hetgeen het als zijne belangen ten aanzien van het Parysche vredesverdrag beschouwt. ITALIË. Den 7den dezer heeft de Jesuiten-orde te Rome bevel van het Italiaansche gouvernement ontvangen om hare inrigtingen van onderwijs aldaar, en bepaaldelijk het Collegium Romanum , te sluiten. Bij dit reeds medegedeelde berigt wordt door het Journal de Bruxelles gevoegd dat de geheele opheffing dier orde door het Italiaansche gouvernement
is vastgesteld , en dat die stappen aan hetzelve afgeperst zijn door eene oproerige beweging der revolutionaire partij, welke in den avond van den Gden Rome in opschudding gebragt en de Italiaansche overheden gebraveerd zou hebben.. Verder geeft dat katholieke dagblad berigten uit Rome, welke, g elijk doorgaans, zeer ongunstig luiden voor de nieuwe orde van zaken aldaar. »De groote meerderheid der Romeinsche bevolking — zoo leest men daarin — is de ergorlijke demonstratien van de revolutionaire en anti-katholieke partij moedè. Het volk mist met smart de godsdienstige plegtigheden waaraan het sedert eeuwen gewend is; het wenscht den Paus weder te zien als vroeger. In de Romeinsche provinciën wenscht de bevolking zich aan het juk der Italianen te onttrekken ; aldaar is in verscheiden dorpen het Italiaansche wapenschild afgerukt en weder door het Pauselijke vervangen; in de omstreek van Velletri ziet men overal weder de Pauselijke vlag wapperen; twee compagnien infanterie zijn derwaarts gezonden om hieraan een einde te maken. In Alatri is een den Paus getrouw gebleven militair dooide bevolking als in zegepraal ontvangen. Frankrijk , Oostenrijk, Beyeren, Pruissen en andere mogendheden hebben mgr. Antonelli's aanzoek om den Paus de vrijheid tot het verlaten van Italië te waarborgen, gunstig opgenomen. De te Rome geaccrediteerde diplomaten hebben bevel van hunne gouvernementen ontvangen om bij de komst van Koning Victor Emanuel noch audientie bij hem te vragen, noch hem eenige andere officiele beleefdheid te bewijzen." SPANJE. De Madridsche correspondent der Inde'pendance Beige , een voorstander der troonsverhel'fing van den hertog van Montpensier, zegt in een schrijven van den 7den: » Op dit oogenblik is het nog niet zeker, dat de candidatuur van den hertog van Aosta de vereischte meerderheid zal verkrijgen bij de beslissende stemming in de Cortesvergadering op den 16den dezer. De Liberale Unie heeft nog geen definitief besluit dienaangaande genomen , doch het is zeker dat de invloedrijkste mannen van die partij tegen den Italiaanschen prins zullen stemmen of wel zich van stemming zullen onthouden , hetgeen nagenoeg op hetzelfde nederkomt. Ook zijn vele ministeriele Cortesleden nog buiten Madrid , hoewel zij dringend zijn uitgenoodigd om over te komen ; daarentegen zijn de leden van de oppositie hier reeds allen aanwezig. «Opmerkelijk is ook de houding der Spaansche dagbladpers. Van de Madridsche dagbladen hebben er vijf en twintig zich zeer bepaald tegen den candidaat des bewinds verklaard; hij wordt door vier andere van die dagbladen noch ondersteund noch bestreden, en slechts aanbevolen door drie, namelijk de Iberia , den Imparcial en de Nacion, dat zijn de drie ministeriele organen die vroeger eiken nieuwen candidaat des bewinds, don Ferdinand van Portugal, den hertog van Genua en den prins van Hohenzollern, aanbevolen hebben. li De provinciale dagbladen verklaren zich schier eenstemmig tegen den Italiaanschen prins. ii De bescheiden betrekkelijk dio candidatuur zijn van regeringswege aan de Cortes medegedeeld. Het eerste van die stukken is een schrijven van den president-minister Prim aan den Spaanschen gezant te Florence, den heer de Mortemar, van 27 Augustus jl. Prim zeide daarin, dat hij zich wegens het mislukken van al de achtervolgelijk geopperde candidaturen schaamde, en dat de gezant nog eenen uiterst dringenden stap zon moeten doen bij den Koning van Italië, die steeds had gewenscht eenen van zijne zonen op den Spaanschen troon te zien. Daarop volgen 30 a- 40 telegrammen , gewisseld tusschen Mortemar en Prim ; in een daarvan zeide de gezant met zoo vele woorden ; dat hij onverpoosd voor de zaak der candidatuur werkzaam was, zich noch daags noch des nachts rust gunde, en alle snaren in beweging bragt. De hertog van Aosta , toen te Turyn vertoevend , gaf ontwijkend antwoord op de aanvragen uit Florence; door den Koning ontboden zijnde om eenen familieraad te Florence bij te wonen , vernam hij in deze zamenkomst hoe de zaak eigenlijk stond ; gelijktijdig ontving hij eenen brief van zijne gemalin, die hem verdere weigering schier onmogelijk maakte; en Mortemar zond per telegraaph berigt naar Madrid dat hij den strijd gewonnen had. »De generaal Contreras, een voorstander der troonsverheffing van Espartero, openlijk verklaard hebbende dat hij nooit de dienst van zijnen deo-en aan eenen uit het buitenland gekomen koning zou leenen, heeft deswege schriftelijke gelukwenschen ontvangen van den hertog van Montpensier, die tevens verklaarde dat hij zelf voor Espartero zou stemmen indien hij lid der Cortes ware. Brieven uit Madrid van den 8sten, door do Londensche Times van gisteren aangehaald, zeggen dat 47 Cortesleden den hertog van Montpensier afgevallen waren en dat er voor den hertog van Aosta eene meerderheid van 195 a 200 stemmen werd verwacht, terwijl er maar 171 vereischt worden. De candidatuur van den hertog van Aosta is door den Paus goedgekeurd bij eene verklaring van den 5den dezer, die te Madrid openbaar gemaakt is. B E L G I E. De Moniteur Beige , het regeringsblad, behelst in zijn niet-officieel gedeelte de volgende mededeeling onder dagteekening van den 14den dezer : » Een zeker aantal in Belgie geïnterneerde officieren van het Fransche leger hebben sedert eenigen tijd niet geantwoord op de tot hen gerigte oproepingen van de overheden hier te lande; en zij hebben zich in den laatsten tijd niet aangemeld om hunne soldij te ontvangen. n Dewijl die officieren zich verbonden hebben om Belgie niet anders dan met vergunning van ons gouvernement te verlaten, zoo vleit de minister van oorlog zich met de gedachte dat zij hunne belofte niet hebben gebroken; en hij noodigt hen uit om zich terstond bij den plaatselijken commandant hunner verblijfplaats te vervoegen zoo zij niet als schuldig aan woordbreuk bekend gemaakt willen worden." T E L E G R A P III S C II E BERIGTEN. Tours , 14 November. De heer Thiers heeft den 9den aan de gezanten van do groote mogendheden en van Turkye en Spanje, die zich te Tours bevinden , eene nota toegezonden, waarin hij verslag
doet van de hem opgedragen zending om eenen wapenstilstand te verkrijgen. Hij zegt daarin dat de graaf von Bismarck het doel der zending beaamde , schoon hij eenige reserves maakte ten aanzien van de inmenging der neutralen in de onderhandeling. Het oogmerk was eenen wapenstilstand te sluiten , die aan het bloedvergieten een einde maken en aan Frankrijk veroorloven zou om door middel van vrije verkiezingen een regelmatig gouvernement te vestigen , met hetwelk geldige overeenkomsten gesloten zouden kunnen worden. Toen de graaf Bismarck, wat dit laatste punt betreft, zinspeelde op de overblijfselen van het vorige gouvernement te Kassei, antwoordde de heer Thiers terstond dat dit gouvernement voor altoos afgedaan had, waarop de graaf Bismarck betuigde, dat zijne bedoeling in geenen deele was, zich in de inwendige aangelegenheden van Frankrijk te mengen. In de eerste conferentie werden als punten van behandeling vastgesteld : het beginsel van den wapenstilstand en zijn duur; de vrijheid der verkiezingen in de bezette provinciën ; de houding der oorlogvoerende legers; de proviandering der belegerde plaatsen en met name van Parys gedurende den wapenstilstand. De graaf Bismarck scheen ten aanzien van deze quaestien geene onoverkomelijke bedenkingen te hebben , en de heer Thiers achtte het mogelijk ten aanzien van al die punten eene schikking tot stand te brengen. Verscheiden conferentien volgden op elkander, doorgaans twee op eiken dag. De beide eerste punten werden aangenomen en de duur van den wapenstilstand bepaald op 25 dagen. Er werd overeen gekomen dat door den wapenstilstand niets gepraejudicieerd zou worden ten aanzien der opgeworpen quaestien betreffende den Elsas en Lotharingen. Wat de verkiezingen betreft verklaarde de graaf Bismarck dat in de genoemde provinciën te dier zake geene agitatie kon worden toegelaten , maar dat men niet zou weigereu ze te laten vertegenwoordigen door notabelen . die benoemd zouden worden zonder dat Duitschland zich daarmede bemoeide. Op dit punt werd men het eens. Ten aanzien van de quaestie der proviandering werd aanvankelijk geene fundamentele bedenking geopperd door den graaf Bismarck, die echter dit punt aan de militaire autoriteiten wilde onderwerpen. Den 3den werd het den heer Thiers duidelijk, dat het punt der proviandering geene bijkomende maar eene hoofdquaestie geworden was. De graaf Bismarck, sprekende uit naam der Pruissische generaals, verklaarde dat de wapenstilstand volstrekt strijdig was met de belangen van Pruissen , hetwelk de proviandering niet zou toestaan dan indien wij militaire aequivalenten, bij voorbeeld eene positie in den omtrek van Parys, bewilligden. De heer Thiers nadere opheldering gevraagd hebbende, sprak de graaf Bismarck van één, misschien verscheiden forten, waarop de heer Thiers terstond het gesprek afbrak, verklarende dat men door de weigering der proviandering aan Parys een middel van verdediging ontnam , en dat de eisch der overgave van een fort gelijk stond met de vordering der overgave van de wallen van Parys. De heer Thiers berigt vervolgens zijn onderhoud met den lieer Fa vre, en het afbreken der onderhandelingen ten gevolge der weigering van den heer Favre om de verkiezingen te doen plaats hebben zonder wapenstilstand Ten slotte zegt hij : >i Da neutrale mogendheden zullen nu kunnen beoordeelen of er genoeg acht op haren raad geslagen is. Niet aan ons zullen zij kunnen verwijten die raadgevingen in den wind geslagen te hebben. Zij zullen oordeel vellen over de houding der beide oorlogvoerende partijen. Ik voor mij heb het mogelijke gedaan om aan mijn vaderland de zegeningen des vredes weder te geven, die het verloren heeft door de schuld van een gouvernement, welks bestaan de eenige misslag van Frankrijk is. Het is eene grove en onherstelbare feil zich zulk een gouvernement gegeven en aan hetzelve de leiding van 's lands zaken zonder eenige controle overgelaten te hebben." SAAnnniicKEN , 15 November. Hier ontvangen berigten uit Versailles van den 12den melden dat bij den aanval van het Loire-leger op het eerste Beyersche legercorps, door de Franschen goede troepen , namelijk die in Algerie en in Rome gediend hebben. in de eerste linie werden geplaatst , en dat deze regementen drie malen terug geslagen en achterwaarts gedreven zijn. Ook ten noorden van Parys is de belegeraar in den rug gedekt door nieuw aangekomen troepen. Het weder is koud; het sneeuwt en het rijpt. Bert.yn , 15 November. In de Russische circulaire van 19/31 October wijst de vorst Gortschakoff op de onderscheiden wijzigingen , welke achtervolgelijk gebragt zijn in de overeenkomsten die als de grondslag van het Europesche evenwigt beschouwd werden, aiet name in het tractaat van 1856, voor zoo veel de Donau-vorstendommen betreft, en vervolgt dan hoofdzakelijk aldus; De Keizer kan niet als regt erkennen dat tractaten, die op vele gewigtige punten verbroken zijn, van verbindende kracht zouden moeten blijven in die bepalingen welke de belangen van Rusland regtstreeks betreffen; dat do veiligheid van Rusland afhange van eene fictie , die tegen de beproeving van den tijd niet is bestand geweest, en in gevaar gebragt worde door zijnen eerbied voor verdragen die niet in hun geheel nageleefd zijn geworden. De Keizer, bouwende op de billijkheid der mogendheden, gelast u te verklaren, dat hij zich niet langer gebonden kan achten door de verpligtingen van het tractaat van 185(5, in zoo ver zij zijne souvereiniteitsregten in deZwarte Zee beperken, en dat hij zich geregtigd en verpligt acht om aan den Sultan de speciale conventie op te zeggen , waarbij het getal der oorlogsschepen , welke de beide mogendheden in de Zwarte Zee zullen onderhouden , bepaald wordt. De Keizer geeft hiervan op loyale wijze kennis aan de mogendheden. Hij geeft op dit punt aan den Sultan zijn regt terug, gelijk hij het zijne terugneemt. De Keizer heeft daarbij het oog alleen op de veiligheid en waardigheid van zijn rijk, maar bedoelt geenszins het Oostersche vraagstuk op het tapijt te brengen. Op dit punt, gelijk in alle andere opzigten, heeft hij geen anderen wensch dan het behoud en de bevestiging van den algemeenen vrede. Hij houdt vast aan de algemeene beginselen van het tractaat van 1856, hetwelk de positie van Turkye in het Europesche statenstelsel bepaalt. De Keizer is bereid om zich met de mogendheden , die dat tractaat onderteekend hebben, te verstaan, hetzij omtrent eene schikking ten deze, hetzij omtrent eene nienwe regeling, geschikt om den vrede in het Oosten en het evenwigt van Europa te verzekeren. De Keizer is
overtuigd dat die vrede en dat evenwigt eenen nieuwen waarborg zullen hebben, wanneer zij gevestigd zijn op grondslagen , billijker en vaster dan die ontspruiten uit eene positie, welke geene groote mogendheid als normale voorwaarde van haar bestaan kan aannemen. Londen, 14 November. De tijding van het opzeggen van het traetaat van 1856 door Rusland heeft hier een diepen indruk gemaakt. Het Britsehe Kabinet heeft eenen ondersecretaris van het departement van buitenlandsclie zaken naar Versailles gezonden, om van Pruissen eene stellige verklaring van zijne zienswijze omtrent Ruslands handeling te vorderen. Londen, 15 November. De Times bevat een schrijven van den heer Guizot van den 8sten dezer uit Val Richer, waarin gezegd wordt dat Frankrijk met de krachten, die nog aan hetzelve overgebleven zijn, moedig den oorlog op leven en dood moet voortzetten, en dat de verantwoordelijkheid daarvoor niet op Frankrijk zal rusten. De Times berigt dat de tijding van het hernemen van Orleans door de Franschen op de Weener beurs groote geestdrift verwekt heeft. De Morning Post zegt: Wat Engeland tegenover Ruslands vordering te doen heeft is niet twijfelachtig: wij moeten ons tot eiken prijs, en zonder te letten op de tegenover ons staande magt, verzetten tegen iedere aanranding van Tnrkyé. De Standard wil weten dat de Russische troepen in Bessarabie zanientrekken, en dat de militaire gouverneur in Polen bevel heeft ontvangen om alle verlofgangers op te roepen. Volgens den Daily Telegraph zouden reeds 60 gepantserde Russische kanon neerbooten in de Zwarte Zee gereed zijn. Weenen, 14 November (Indépendance Beige). Onze regering heeft gisteren mededeeling ontvangen van eene depêche waarin het Engelsche kabinet zich te St Petersburg nadrukkelijk tegen Ruslands handelwijze ten aanzien van het Parysche vredesverdrag verklaard heeft. Pesth , 15 November. De Hongaarsclie bladen bevatten beschouwingen over de opzegging van hot Parysche traetaat door Rusland. De organen der partij van Deak vermanen de regering om krachtige maatregelen te nemen en do waardigheid en de belangen der monarchie zelfs gewapenderhand te verdedigen. De oppositiebladen vleijen zich met eene minnelijke vereffening. Bremen, 14 November. Er is hier aanschrijving ontvangen om plaats te maken voor de opsluiting van 40 Fransche onderdanen als gijzelaars voor de onwettig gevangen gehouden gezagvoerders van Duitsche koopvaardijschepen. Augsburg, 14 November. De Abend-Zeitung wedersspreekt het gerucht aangaande het afbreken der onderhandelingen met de Beyersche ministers te Versailles, en zegt ten stelligste te kunnen verzekeren, dat die ministers hun verblijf' te Versailles verlengen en eerst in het laatst van deze of in het begin der volgende week van daar terugkeeren zullen. Er is besloten de Kamers in het begin van December bijeen te roepen. New York, 14 November. Het resultaat der in October en November gehouden verkiezingen is dat 127 republikeinen en 95 demokraten gekozen zijn, zoodat de laatstgenoemden 28 leden gewonnen hebben. In Georgia, Texas, Connecticut, New Ilampshire en California moeten nog 21 leden verkozen worden. Goudagio ll 3 /4New York, 14 November. Den 9den dezer heeft in het gezigt van Havana een gevecht plaats gehad tusschen het Pruissisclie oorlogsschip Meteor en het Fransche oorlogsschip Bouvet. Dit laatste, zijn tuig verloren hebbende, deinsde af, terwijl de Meteor , welks schroef onklaar was geworden, het niet kon vervolgen. Het gevecht heeft 4 uren geduurd. Beide de schepen waren te Havana binnen geloopen om de geleden schade te herstellen en daarna het gevecht te hervatten. Berlïn , 15 November. Volgens een telegram uit New York van gisteren was aldaar de volgende depêche uit Havana ontvangen: » Den 12den heeft de Pruissische kanonneerboot Meteor, kapitein-luitenant Knorr, de zege behaald in een gevecht met het Fransche oorlogsvaartuig Bouvet. Dit laatste werd zwaar beschadigd en vlugtte naar de haven van Havana, waarheen het door den Meteor vervolgd werd. Het verlies van den Meteor bestaat uit 2 dooden en 1 gekwetste." Rio Janeiro , 22 October. De regering heeft eeno hoeveelheid zes percents staatsschuldbrieven, ten bedrage van 20,000 contos de reis, aan de Bank van Brazilië verkocht, en wel naar verzekerd wordt, voor den prijs van 911/ 2 per cent. Na de jongste verklaringen van den minister van finantien had het publiek gedacht dat de schatkist nog behoorlijk voorzien was.
---

