NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den November 1870.
Bij besluit van 15 November 1870, n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer E. de Waal, op het daartoe door hem, om redenen van gozondheid. gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van Minister van Koloniën , met dankzegging voor de vele en gewigtige door hem den lande bewezen diensten ; en het beheer van liet Departement van Koloniën, ad interim , op te dragen aan den heer L. G. Brocx , Minister van Marine. Bij Koninklijk besluit van 4 November 1870, n c . 21, is aan de scherpschuttersvereeniging » Frederiksoord en Omstreken" toestemming tot oprigting verleend. Bij Koninklijk besluit van 15 November 1870, n°. 17, is aan A. A. van de Velde, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant a la suite bij het corps Koninklijke scherpschutters , gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 'slauds weerbaarheid te Rotterdam. Bij besluit van den 14den November jl., n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. bij het wapen der artillerie te benoemen : bij het regement veld-artillerie , tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant P. G. van Harpen Kuyper, van het corps ; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant W. Irish Steplienson, van het 2de regement vesting-artillerie : 2°. den kapitein J. F. van Grasveld, van het 3de regement vestingartillerie, op zijn verzoek , een eervol ontslag te verleenen uit de militaire dienst. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende advertentien, voorkomende in de Javasche Courant van den ltJden September 1870, n°. 74: «Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Bagelen, in opvolging van alinea c, art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 [Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid woeste grond van 225 bouws van 500 vierk. Rhijnlandsche roeden en 421,7 vierk. Rhijnlandsche roeden , gelegen in het district Sapoeran , regentschap Ledok , residentie Bagelen, bij contract voor een tijdvak, eindigende met den acht en twintigsten Februarij 1885, in huur af te staan. i> Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den lioogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. n Aan belanghebbenden zal, van heden tot den 3den Maart 1871, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, ten kantore van den ondergeteekende de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van de meetbrieven en kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 18den Maart 1871. » De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, waarvan het minimum door de Regering is bepaald op f 2.50 (i twee gulden vijftig cents) per bouw en de namen van twee door hem testellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. n De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, op den 19den Maart 1871, des ochtends ten 9 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt, n Poerworedjo, den 3den September 1870. i) De Resident voornoemd , » Verploegh." » Daartoe gemagtigd , maakt de resident van Kediri, in opvolging van alinea c, art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 ( Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om twee uitgestrektheden woesten. grond, waarvan de eene groot 80en de andere groot 88Viuo bouws, de
bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden , grenzende aan het in huur uitgegeven perceel, bekend onder den naam van Papoh, en gelegen in het district Wlingi, regentschap Blitar, residentie Kediri, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. » Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding zal geschieden, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den lioogsten huurprijs zal bieden; behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. >i Aan belanghebbenden zal van heden tot den 6den Maart 1871, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van de meetbrieven en de kaart der gronden. ii Gegadigden worden uitgenoodigd, hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 20sten Maart 1871. i> De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten en van een opschrift op den omslag worden voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver , zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden (waarvan het minimum door de Regering bepaald is op f' 5 [vijf gulden) per bouw 'sjaars), en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. n De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore vati den ondergeteekende, op den 21 sten Maart 1871, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. >i Kediri, den oden September 1870. ii De Resident voornoemd, >; van Preiin Wiese. "
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het nommer van heden, 16 November, zegt de officieus» Norddeutsehe Allgemeine Zeitung: »Sedert lang is de schaarschheid van berigten van het oorlogstooneel niet zoo groot geweest als heden; noch regtstieeks , noch door de vreemde dagbladen wordt eenig voorval van belang gemeld , en hst hervatten der aanvallende operatien door de Franschen , waarvan de heer Gambetta in zijne jongste proclamatie zoo breed opgaf, schijnt tot gunstiger tijden uitgesteld te zijn. ii Kene nieuwe verklaring betreffende het afbreken der onderhandelingen over den wapenstilstand is vervat in een schrijven hetwelk de heer Thiers aan de vertegenwoordigers te Tours gerigt heeft. Schoon wij voorloopig slechts een telegraphisch uittreksel van dat stuk ontvangen hebben, schijnt daarin toch een diplomatische toon en houding in acht genomen te zijn, en onderscheidt het zich hierdoor gunstig van de hoogdravende pleidooijen der zeven advocaten , die thans de regering van Frankrijk uitmaken. n Opmerkelijk is het slot van dat schrijven, waarin erkend wordt dat Frankrijk » den vrede verloren " heeft door de schuld zijner regering; terwijl de heer Thiers tevens erkent dat Frankrijk de feil begaan heeft van zich zulk eene regering te geven. Daar nu Frankrijk deze feil begaan heeft met schending der verdragen van 1815, en daar wij niet geregtigd zijn ons in de inwendige aangelegenheden van Frankrijk te mengen, terwijl Frankrijk dezelfde feil andermaal kan begaan , heden, morgen , over vijftig jaren , —juist daarom vorderen wij Lotharingen en den Elsas als beschermende bolwerken voor Duitschland terug." — Aangaande het gisteren door den telegraaph vermelde gevecht tusschen de Noordduitsche kanonneerboot Metcor en het Fransclie advysvaartuig Bouvet , hetwelk nabij Ilavana is voorgevallen, ontbreken, volgens den Pruissischen Staats-Anzeiger , nog nadere bijzonderheden. ii Van den consul-generaal te Havana, zegt dat blad , is gisteren het berigt ontvangen, dat de Meteor bezig was de in het gevecht sterk beschadigde groote- en bezaan-mast alsmede drie sloepen te repareren , maar voor het overige volkomen in staat was het govecht te hervatten. Het Fransche vaartuig Bouvet is bijna dubbel zoo groot als de Meteor , schoon het even als deze slechts 3 stukken voert. De Bouvet meet 607 tonnen met eene machine van 130 paardenkrachten; de Meteor 326 tonnen met eene machine van 80 paardenkrachten." — Door den telegraaph is gemeld dat te Bremen aanschrijving was ontvangen om aldaar localen in gereedheid te brengen voor de opsluiting van 40 Franschen, die derwaarts gebragt zouden worden als gijzelaars voor de wederregtelijk gevangen gehouden gezagvoerders van door kruisers weggenomen Duitsche koopvaardijschepen. De Weser Zeitung deelt dienaangaande de volgende bijzonderheden mede: » Het
schijnt dat de Fransche bewindslieden de thans in Clermont geïnterneerde scheepskapiteins op de daartoe van de Duitsche zijde gedano vordering niet hebben willen vrijlaten, maar daarvoor de uitwisseling van even zoo vele Fransche officieren eischen. Als maatregel van represaille is, in antwoord op dien ongeregtvaardigden eisch, de gevangenneming en wegvoering van een aantal Fransche onderdanen bevolen, die naar Bremen overgebragt zullen worden." Fit ANK II IJK. De Moniteur Universel van Tours berigt in zijn noramer van den 14den, dat de noordelijke departementen des lands krachtige aanstalten maken tot afwering der vijandelijke troepen, en wijst daarop als een navolgenswaardig voorbeeld voor het gansche land. Hij bevestigt het berigt dat de generaal Trochu in Parys bezig is de nationale garde te oefenen met het doel om eenen uitval op groote schaal te ondernemen. Onder opgave van een aanlal feiten, die laatstelijk te Orleans, te Ch iteaudun , te Bacon enz. voorgevallen zouden zijn, beweert dat blad, dat de Pruissen den oorlog als Vandalen, ja als cannibalen voeren. Aangaande den jongsten stap van Ruslands diplomatie zegt het: » Een veelbeduidend feit is Ruslands voornemen om eene herziening van het Parysche vredesverdrag van 1856 te bewerken. Daaruit blijkt het bestaan van geheime verstandhouding tusschen Pruissen en Rusland. Engeland zal nu weldra bemerken dat het buiten staat is om de vruchten van den bloedigen strijd, dien het vijftien jaren geloden mot Frankrijks hulp in de Krim heeft gevoerd, alle'én te verdedigen tegen Ruslands streven om do toen geleden verliezjn te herstellen." — Een berigt uit Brussel van den 13den, hetwelk door het Londensche Daily Neivs wordt medegedeeld als komende uit eene zeer goede bron, zegt dat Parys door hongersnood belet zou worden de verwering nog langer dan drie weken vol te houden, en dat de belegeraar uit dien hoofde van het bombardement heeft afgezien. — La France berigt dat de Ligue du Midi vruchteloos naar eenen voorzitter zoekt , en ziet hierin een veeg teeken voor dio min ot meer revolutionaire en separatistische vceeniging; zij voegt daarbij dat al de andere vereenigingen van dien aard in Frankrijk reeds verdwenen zijn. Hetzelfde blad komt op tegen hot gezegde van den Moniteur, »dat het houden der algemeene verkiezingen niet anders dan onder eene wapenschorsing mogelijk zou z'y'n". Het beweert in tegendeel, dat het vraagstuk der staatregelende vergadering, ook naar het oordeel van eenige der te Parys gevestigde bewindslieden , thans meer dan ooit aan de orde van den dag is. — De heer Simon , minister van onderwijs in het Parysche Bewind, heeft eene commissie tot verbetering van het lager onderwijs daar ter stede geïnstalleerd, en haar onder meer het volgende toegesproken: ii Wij moeten aan de bevolking een degelijk en manhaftig onderwijs verschaffen vol zedelijken ernst, kortom een onderwijs zoo als eene republiek kan en moet geven. Dan alleen kan Frankrijk duurzaam gered, de republiek gevestigd worden, indien ons land in het verstandelijke en zedelijke opzigt op een hoogeren trap wordt gebragt. Wij zullen een menschengeslacht vormen dat ongenaakbaar is voor de vrees , door helder pligtbesef wordt geleid , verlost is van de oude vooroordeelen die den geest benevelen en ontzenuwen ; een geslacht hetwelk wegens zijne verlichting, zijne vaderlandsliefde en deugd de eer verdient van een einde te maken aan de twee zwaarste plagen der menschheid , namelijk de bevoorregting en den oorlog."
R U S L A i\ D. De Londensche Times van gisteren, Dingsdag, zegt in z'y'n beursberigt: n Telegrammen uit St. Petersburg melden dat de nieuwe spoorwegleening van l,500/'00 pond sterling zeer goed is geslaagd, zijnde er voor vijf malen dat bedrag ingeschreven. Daar ter stede schijnt dus geene beduchtheid voor politieke verwikkelingen te bestaan. n Berigten uit zuidelijk Rusland zeggen dat er nergens militaire toerustingen te bespeuren zijn." EN6ELAND. De Times onderzoekt in een hoofdartikel, welke gevolgen de laatstelijk in de Vereenigdo Staten gehouden verkiezingen voor de belangen van andere landen en inzonderheid voor Engeland zullen hebben. Bij die verkiezingen heeft de republikeinsche of bewindvoerende partij hare meerderheid in het Congres der Unie omstreeks de helft zien afnemen en van 93 stemmen zien dalen tot beneden 50; zij verliest alzoo de inagt om met de meerderheid van twee derden de discussie in het Congres te smoren, de oppositie den mond te snoeren en besluiten niettegenstaande het veto van den President des eedgenootschaps door te drijven: daarentegen heeft de demokratische partij niet alleen in stemmental veel gewonnen, maar ook in zedelijken invloed, dewijl zij nu voor de eerste maal sedert het jaar 1860 oen belangrijk voordeel behaalt en alzoo den schijn van gevestigd en verzekerd overwigt aan de tegenpartij ontneemt. Nu heeft de republikeinsche partij, gelijk de Times doet opmerken, het stelsel van beschermende invoerregten van hoog bedrag staande gehouden. Aan den anderen kant heeft de demokratische partij de Fenians in de Vereenigde Staten, en het denkbeeld om Engelands magt door lerlands misnoegdheid te fnuiken, aangemoedigd en geschraagd, de repudiatie der uit den burgeroorlog voortgekomen schulden der natie aanbevolen en de finantiele staatkunde des bewinds, hetwelk 's lands duurzaam belang eenzelvig acht met eerlijkheid en goede trouw, regtstreeks of zijdelings bestreden. Alzoo komt de Times tot de gevolgtrekking, dat de uitslag der afgeloopen verkiezingen gunstig is voor de zaak der handelsvrijheid en dus vooral ook voor Engelands handelsbelangen, maar zou kunnen strekken om de misnoegdheid in Ierland te voeden en om de buitenlandsche houders van Amerikiiansche schuld aan verkorting van hun regt bloot te stellen. — Naar de verzekering van de Sun ont werpt de minister van oorlog eene nieuwe organisatie der Britsche landmagt, in overeenstemming met de lessen die de oorlog op het Vaste land oplevert, en strekkende tot versterking van 's lands strijdkrachten. — Eergisteren, Maandag, bragt de vrees voor verwikkelingen met Rusland de Londensche beurs in eene paniek; voor de Turksche fondsen bedroeg de daling l a 3 per cent, in andere 1 a 2 per cent. — In Engeland is berigt uit China ontvangen dat te Fatschan , in do omstreek van Canton , eene kapel, die door inlaridsche christenen
onder leiding van Engelsche zemfeliiDgpredikers voor de uitoefening der protestantsche godsdienst opgerigt was, terstond na de inwijding door het gepeupel, met oogluiking van. de plaatselijke overheden , aangevallen , geplunderd en verbrand is. Er is daarbij niemand om bet leven gekomen ; het materiele verlies treft enkel de inlanders, en het zou dus voor de vertegenwoordigers van Engeland moeijelijk vallen> het gebeurde tot onderwerp van vertoogen bij het Chinesche gouvernement te maken. SPAN J K. Het officielo dagblad van het Spaansche gouvernement behelst- in zijn Dommer van den 8sten dezer, onder het opschrift: «Koninklijk Protocol , eene reeks bescheiden betrekkelijk de gedachtenwisseling over de candidatuur van den hertog van Aosta, door dat gouvernement met het hof van Florence en mot andere Europesche hoven gehouden. Daaruit blijkt dat die prins op den lston dezer de candidatuur definitief aangenomen en hiervan kennis aan den Spaanschen gezant te Florence gegeven heeft bij een eigenhandig schrijven van dezen inhoud : i> De toestemming van den Koning, mijnen vader, ontvangen ftebbende, magtig ik u om aam den maarschalk Prim mede te deelen dat hij mij aan de Cortes als eundidaat voor den troon van Spanje' rwaw voordragen, indien hij denkt dat mijn naam de voorstanders van. vrijheid, van openbare orde ©n van constitutionele regeringsbeginseliea> zou kunnen vereenigen." Daarop werden de Spaansche gezantschappen in het buitenland aangeschreven om aan de hoven, waarbij zij Spanje vertegenwoordigden, mede te deelen dat de Cortes eerstdaags een voorstel van d<^ regering zouden ontvangen om den hertog van Aosta de krooa op te dragen. Deze mededeeling is. zoo ver uit de te Madrid open.baar gemaakte antwoorden blijkt, door al de hoven met tevredenheid ontvangen en met betuigingen van goedkeuring en goede verwae-htingen beantwoord. Zelfs het Pauselijke hol hechtte zijne goedkeuring aan de keuze van Victor Emanuel's zoon: een den oden van wege de-n Paus te Madrid ontvangen schrijven zegt » dat hij vurige gebeden, ten hemel zou opzenden opdat de verkiezing van eenen koning rust, welvaart en toenemenden godsdienstzin aan Spanje mogt verzekeren." Volgens den Impardal, een ministerieel dagblad van Madrid , had de Regent Serrano den 7den een onderhoud met den heer Canovas del Castillo, den leider der partij die de troonsverheffing van Isabella's zoon Alphonsus voorstond ; die conservative staatsman verklaarde : dat hij thans den hertog van Aosta als den besten eandidaat voor den troon beschouwde; dat hij, getrouw aan zijne monarchale beginselen, in de verheffing van dien prin3, indien hij door de Cortes gekozen wierd, berusten en hem ondersteunen zou; maar dat hij zelf door zijne bijzondere betrekking tot de gevallen dynastie, welke hij steeds had gediend , belet werd zijne stem aan den ltaliaanschen prins te geven ; dat hij evenwel aan zijne politieke vrienden aanbevolen had voor denzelveri te stemmen. De Madridsche Epoca , tot nu toe een orgaan van de partij dor Alphonsisten , bestreed de keuze van den hertog van Aosta niet meer zoo sterk als vroeger; het waarschuwde in tegendeel nadrukkelijk tegen onnatuurlijke aaneensluiting van partijen of personen van verschillende politieke rigting , die enkel ten doel had de verkiezing van eenen souverein te dwarsboomen. De generaal Calonge , een van de laatste aanhangers der Koningin Isabella. heeft dezer dagen den eed van trouw aan de nieuwe constitutie van Spanje afgelegd. — Bij een te Madrid openbaar gemaakt schrijven van den 7den dezer herhaalt de maarschalk Espartero de verklaring dat h'y' in geen geval de Spaansche kroon zou aannemen. Aanbeveling van eenen of anderen eandidaat wordt in dat schrijven niét gevonden.
BE L G I E. Gisteren is in de Belgische Kamer van Vertegenwoordigers eene reeds vroeger aangekondigde maar toen uitgestelde interpellatie van de zijde der ministeriele partij gedaan, ton einde te vernemen of het gouvernement eenige aanmerking of klagte van Pruissens zijde had moeten hooren omtrent de houding van zekere Belgische dagbladen in het geschil tusschen Duitschland en Frankrijk. Bepaaldelijk zijn de Indépendan.ee Beige en de Brusselsche Etoile genoemd als die door hare pleitredenen voor de integriteit van het Fransche grondgebied en door hare gunstige stemming voor de Fransche republiek aanleiding tot zoodanige aanmerkingen zouden hebben gegeven; dit werd door de genoemde en sommige andere Belgische dagbladen als eene gevaarlijke inmenging d s buitenlands, strekkende tot beperking der constitutionele drukpersvrijheid, beschouwd, eene voorstelling die bij conservative en gematigd liberale dagbladen tegenspraak ontmoette. Die interpellatie, gisteren door den heer Brasseur gedaan, is dooiden minister van buitenlandsche zaken beantwoord; hij drukte zich nagenoeg aldus uit: » Op den 8sten der vorige maand zijn door den Pruissischen gezant alhier, van wege zijn gouvernement, eenige opmerkingen aan het ministerie medegedeeld omtrent de houding van een gedeelte der Belgische dagbladpers, welke in het oog van dat gouvernement van dien aard was dat zij stoornis in Duitschlands vriendschappelijke gezindheid jegens België zou kunnen doen vreezen. n lk beb daarop geantwoord dat in Belgie krachtens de constitutie de drukpers volkomene vrijheid van oordeelen en spreken geniet, en dat het gebruik, hetwelk van die vrijheid wordt gemaakt, niet aan het Belgische gouvernement aangerekend of onder zijne verantwoordelijkheid gebragt kan worden. » Ik heb daarbij gevoegd dat het Belgische gouvernement, van zijnen kant, al het mogelijke deed opdat Belgie in het geschil tusschen Frankrijk en Duitschland volkomen onzijdig en onpartijdig zou blijven en alle wrijvingen verhoed wierden, en dat het in de vervulling van dien pligt door de vaderlandlievende houding der Belgische dagbladpers over het algemeen ondersteund werd. ii De gezant zeide mij dat hij volstrekt geene bedreigingen maar enkel vriendschappelijke aanmerkingen over te brengen had, doch dat de taal van sommige Belgische dagbladen de strekking had om Frankrijk tot wederstand aan te moedigen en den oorlog langer te doen duren , en dat zulks kwalijk met de onzijdigheid overeen te brengen was »Van wijziging onzer drukperswetgeving is er in dat onderhoitd zëlfs geene sprake geweest. • Ziedaar al wat er is van het feit hetwelk tot de interpellatie aan-
leiding heeft gegeven. Doch ik erken en betreur den indruk dien de taal van sommige Belgische dagbladen in Duitschland bij hot publiek geeft gemaakt. Het is welligt moeijelijk door eenen algemeenen regel juist te bepalen hoe ver de pligt der onzijdigheid, aan het gouvernement eens lands opgelegd, zich uitstrekt voor de dagbladpers van dat land ; doch de dagbladen zelve behooren zich eenen regel te stellen , en zij kunnen dien gewis in hunne vaderlandsliefde vinden; deze zal hun zeggen dat zij met de regering huns lands tot het algemeen belang behooren zamen te werken, niet juist, door te zwijgon, maar door behoedzaam en gematigd te spreken." Hierop is de Kamer tot de orde van den dag overgegaan. Het wets-voorstel van den heer Funck ter invoering der wettelijke verpligting tot schoolgaan, alsmede dat van den heer Demeur en elf andere leden tot herziening der artt. 47, 53 en 56 der Belgische constitutie, zullen bij de Kamer in beraadslaging komen, zijnde hiertoe door vijf van de zes afdeelingen besloten. Het eerste zal in de aitting van heden, het tweede in die van aanstaanden Dingsdag door de voorstellers ontwikkeld worden.
TELEtiRAPHISCUE B Ë R 1 G T E N. Berlyn, 15 November. Volgens berigten uit het hoofdkwartier te Versailles bevond het hoofdkwartier van den prins Frederik Karei zich den ■Ssten te Doulevant en waren Troyes en Sens reeds bezet. De Duitsche prefect van het departement der Aube had den zetel van het departementsbestuur naar Troyes verplaatst. Berlyn, IC November. Een officieel berigt uit Versailles van gisteren meldt: ' Noch van Parys, noch van den kant der Loire is eenig berigt van bewegingen des vijands ontvangen. Marseille, 14 November. Bij de gemeentelijke verkiezingen heeft de republikeinsche partij tot nog toe de bovenhand. Voor zoo ver het resultaat bekend is zijn er 21,000 stemmen voor de republikeinsche candidaten uitgebragt en 7000 voor die der revolutionairen. Weenen, 15 November De gezant der Vereinigde Staten heeft gisteren een diner ter eere van Jen Amerikaanschen generaal Slieridan gegeven, waarop ook de graaf Beust, de graaf Andrassy, de Pruissische en de Engalsche gezant en de baron Rothschild genoodigd waren. Weenen, 15 November ( Indépendance Beige). Engeland, Turkye , Oostenrijk en Itaiie zullen zich aangaande Rusland3 stap verstaan en dien gezamenlijk met eene ferme houding bejegenen. Die vier mogendheden zijn thans in onderling overleg bezig eene collective nota dienaangaande op te stellen. Florence, 14 November. Volgens de Opinione is de algemeene indruk, dien de opzegging van het tractaat van 1856 door Rusland gemaakt heeft, deze, dat er bij de mogendheden geneigdheid bestaat om eene herziening van het tractaat, waarvoor sommige kabinetten reeds gnnstig gestemd waren, in beginsel te bewilligen. De Russische gezanten hebben, volgens genoemd blad, den last ontvangen om deze quaestie op de meest conciliante wijze te behandelen. De heer Minghetti, die met verlof alhier gekomen was, is dadelijk naar zijnen gezantschapspost te Weenen teruggekeerd, toen hier berigt kwam van Ruslands voornemens aangaande het Parysche vredesverdrag. Florence, 15 November, des avonds 10 ure. De Koning zal morgen den Turkschen gezant Photiades Bey ontvangen, die zijne geloofsbrieven aan Zijne Majesteit zal overhandigen. Al onze dagbladen beschouwen de opzegging van het tractaat van 1856 als eene zaak die tot ernstige ffevolgon kan leiden. O O Berlyn, 11 November [Times). Hier heerscht de meening dat er geene ernstige verwikkelingen zullen voortkomen uit den stap dien Rusland doet tot herneming van het regt om eene oorlogsvloot in de Zwarte Zee te hebben. Rome, 14 November. Gisteren zijn hier 60 gemeenteraadsleden en 12 leden voor den provincialen raad verkozen. Daarbij heerschte ongestoorde orde. De stemopneming is nog niet afgeloopen. Naar verzekerd worüt heeft de helft der stemgeregtigden gestemd , en is de keuzo meestal op gematigde personen gevallen. Het stedelijke bestuur maakt aanstalten om den Koning luisterrijk te ontvangen. De Paus geniet eene zeer goede gezondheid; aan het verlaten dezer stad schijnt hij niet te denken. Philadei.phia , 14 November (Times). In het met 4 Maart 1871 optredende Congres der Unie zullen 139 republikeinen en 104 demokraten zitten, en zullen degenen, die hervorming van het belastingstelsel met louter fiscale invoerregten verlangen , denkelijk de meerderheid uitmaken. New York, 15 November. Goudagio ll 3 /,,.
---

