NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Augustus 1870.
Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1870, n°. 18, zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Tilburg, tot kapitein F. A. Strater , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant A. J. Lombaers en L. V. M. Janssens, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. J. Wolters, thans schutter en J. K. L. Roëll; bij die te Amsterdam, tot kapitein J. A. Moorman Barge, voormalig kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Enschedé; A. M. da Costa en J. W. de Wilde, beiden thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant D. J. J. van Kempen, voormalig 1ste luitenantkwartiermeester bij het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Utrecht, D. Drost, jr., F. J. Spakler, mr. C. L. Hartogh,J.L Waller, J. D. Heybroek, T. A. van den Broek, L. H. Boas, mr. C. L. Rendorp en H. D. Canne, allen thans 2de luitenant: tot 2den luitenant J. J. Leuveling Tjeenk, L. T. Damalvy Molière, M. F. de Monchy, A. E. Barge, H. J. de Bie Leuveling Tjeenk, P. ten Cate, H. J. G. Mijnssen, J. L. D. baron Slingelandt, D. C. Merens, mr. T. Schiff, B. E. Claessen, W. Maas Geesteranus, P. A. Voute, D. Kruseman, P. A. van der Mersch en P. H. Steenbergen, allen thans schutter; bij die te Hellevoetsluis, tot auditeur bij den schuttersraad A. de Wilde. Bij Zr. Ms. besluit van 24 Augustus, n°. 9, is aan den heor J. A. Trüter, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul-generaal te Kaapstad, en is als zoodanig benoemd de heer G. Mijburgh, buiten bezwaar van het Rijk. Bij Zijner Majesteit besluit van 26 Augustus jl., n°. 27 , in aan den heer C. N. Stibolt, op zijn verzoek, ontslag verleend als Nederlandsch consul te Christiania. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus 1870, n". 6, zijn benoemd: tot kantonregter te Weesp mr. H. P. van der Horst, thans griffier bij het kantongeregt aldaar; tot griffier bij het kantongeregt te Weesp mr. J. J. Leuveling Tjeenk , advocaat te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus 1870, n°. 7, is benoemd tot kantonregter te Naarden mr. B. D. Weyland, thans kantonregter te Edam. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus jl., n°. 16, is de benoeming van P. de Hoog tot tijdelijk telegraphist bij den Rijkstelegraaph, op zijn verzoek, ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1870, n°. 11, is de heer J. A. Vlug, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Reek c. a. (Noordbrabant), benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Kmmen c. a. (Drenthe); voorts is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Reek c. a., bevattende de gemeenten Reek, Schayk en Herpen, opgeheven; en zijn de gemeenten Reek en Schayk gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Grave c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer P. T. Bogaard; en Herpen gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Ravenstein, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer A. G. J. Hamming. Bij besluit van den 28sten dezer, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. den apotheker der 2de klasse J. F. E. Pieper, van de Koninklijke Militaire Akademie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 16, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19, te bepalen op f 690 'sjaars; 2°. aan genoemden officier den rang te verleenen van apotheker der 1ste klasse. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus jl., n°. 16, is aan den Oost-lndischen ambtenaar J. H. Beddigs, laatstelijk docent in de Nederlandsche taal bij het gymnasium Willem III te Batavia, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 September 1870, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus jl., n°. 17, is aan
A. J. Fleury, laatstelijk opziener der 3de klasse bij het mijnwezen in Nederlandsch In die, thans met verlof in Europa, op zijn verzoek, met ingang van 1°. September 1870, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus jl., n°. 18 , is aan den Oost-lndischen ambtenaar J. W. Portengen, laatstelijk eersten opziener voor het vak van scheepsbouw bij het marine-etablissement te Soerabaija , thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. September 1870, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 13 der wet van 1 Junjj 1865 ( Staatsblad n°. 59); Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen die het diploma, bedoeld in art. 16 dier wet, wenschen te verkrijgen , voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden Maandag 12 September e. k. en volgende dagen, te Utrecht; 2". dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of die hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, voor de tweedemaal in het loopende jaar zitting zal houden Woensdag 14 September e. k. en volgende dagen, te Rotterdam. 's Gravenhage, 29 Augustus 1870. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubreciit. In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen van 1 Januarij tot 30 Junij 1870. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 15den September aanstaande wordt het telegraafkantoor op het station der Rijnspoorwegmaatschappij te 's Gravenhage voor het algemeen verkeer geopend, met eene dagelijksche dienst van 6 ure voor- tot 10'/ 2 ure namiddags. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland wordt het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. 's Gravenhage, den 3"sten Augustus 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De officiele briefwisseling tusschen het Fransch en het Italiaansch gouvernement gevoerd omtrent de verwijdering der Fransche troepen uit den Kerkelijken Staat, is thans te Florence in de Italiaansche taal openbaar gemaakt. Zij bestaat uit twee depêches; de eerste is door den Franschen minister van buitenlandsche zaken onder dagteekening van 2 Augustus aan den Franschen gezant te Florence gerigt en is van dezen inhoud: i) Toen de gebeurtenissen van 1867 de Fransche troepen , die in het vorige jaar uit den Kerkelijken Staat waren verwijderd, wederom daarheen deden trekken, heeft 's Keizers gouvernement doen weten dat zijne bedoeling niet was zich aan de overeenkomst van 15 September 1864 te onttrekken. Frankrijk kwam tusschen beide om te voorzien in het gemis der bescherming welke bij die overeenkomst ten behoeve van den Heiligen Stoel bedongen was; maar tevens verklaarde het, zich geenszins ontslagen te achten van de met Italië aangegane verbindtenissen. » Aan den anderen kant heeft het kabinet van Florence de geldigheid der verpligtingen, die het jegens ons op zich heeft genomen, nooit betwist. De verklaringen die het heeft afgelegd, de verheven taal die laatstelijk in het Italiaansch parlement is gehoord, geven ons de zekerheid dat het de geldigheid dier verpligtingen erkent. » Alzoo zijn de troepen, die wij tot nog toe te Civita-Vecchia gelegerd gehouden hadden, door ons terug geroepen. « De beide mogendheden bevinden zich dus weder op het terrein van het September-verdrag, krachtens hetwelk Italië verpligt is om het Pauselijk grondgebied niet aan te vallen , maar het des noods tegen eiken aanval te verdedigen. Terwijl de twee kabinetten de onderscheiden bepalingen dier overeenkomst weder in werking brengen , geven zij haar daarmede eene nieuwe bekrachtiging, die haar gezag opnieuw
bevestigt; en ons weder gedragende naar de verpligting die zij aan Frankrijk oplegt, verlaten wij ons met volle vertrouwen op de waakzame vastberadenheid waarmede alle Italië betreffende bepalingen door hetzelve uitgevoerd zullen worden. ii Gij wordt uitgenoodigd om deze depêche aan den heer ViscontiVenosta voor te lezen en hem een afschrift daarvan te geven indien hy dit verlangt." Terstond daarop heeft de heer Visconti-Venosta, de Italiaansche minister van buitenlandsche zaken , onder dagteekening van 4 Augustus, eene depêche aan den Italiaan sehen gezant te Parys gerigt van dezen inhoud : » 's Keizers gezant heeft ons bekend gemaakt met eene depêche waarbij zijn gouvernement ons doet weten dat het tot de uitvoering der overeenkomst van 15 September 1864 terug keert door zijne troepen van het Romeinsch grondgebied terug te roepen, 's Konings gouvernement houdt aanteekening van dat besluit der Keizerlijke regering. De door mij den 31sten Julij jl. in het parlement afgelegde verklaringen zijn u bekend; gelief dezelfde taal tot 's Keizers minister van buitenlandsche zaken te voeren. u's Konings regering zal, zoo veel haar betreft, zich stipt gedragen naar de verpligtingen die voor haar uit , de overeenkomst van 1864 voortvloeijen. Hier behoef ik naauwlijks bij te voegen dat wij op billijke wederkeerigheid van de zijde der Keizerlijke regering rekenen. ■i Gelief deze depêche aan 's Keizers minister van buitenlandsche zaken voor te lezen en hem, des verlangende, een afschrift daarvan te geven." Het alzoo aangekondigde besluit om het September-verdrag in de zaak van Rome ab rigtsnoer te volgen is in de vorige week, gelijk reeds is gemeld , een onderwerp van discussie bij de wetgevende kamers van het koningrijk Italië geweest en door haar goedgekeurd. Hiermede kon de linkerzijde der Kamer van Afgevaardigden zich niet vereenigen; zij zag in de herleving van het September-verdrag, en vooral in de verklaringen welke de ministers in den loop dier discussie aflegden, het bewijs dat het ministerie van het bezit vau Rome afzag en 's Pausen wereldlijk gezag bevestigen wilde ; hiertegen een opzienbarend protest willende inbrengen , besloot de linker zijde om in massa (zij is omstreeks honderd vijftig stemmen sterk) ontslag als leden der Kamer te nemen en een beroep op de kiezers te doen. De uitvoering van dit besluit is tegengehouden door nadere verklaringen van de zijde der regering; hoe die luidden is niet juist bekend, maar hare uitwerking blijkt uit het volgende berigt van de Riforma, het erkend orgaan der linker zijde te Florence: ii Ten gevolge van nieuwe en stellige verklaringen omtrent het Romeinsche vraagstuk, afgelegd door den minister van finantien , den heer Sella, welke zich te dien einde uit eigen beweging bij onze vrienden heeft vervoegd , heeft de linker zijde heden bepaald dat zij , blijvende bij het voornemen om de lastbrieven neder te leggen , de uitvoering van dat voornemen zou uitstellen , om te zien of die verklaringen door daden gevolgd worden." Ken hij den Paryschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Florence van 25 Augustus zegt: » Aan degenen die door de verklaringen van den heer Sella in twijfeling waren geraakt, hebben de president-minister en de minister van buitenlandsche zaken gisteren bij den Senaat op nieuw en zeer stellig verklaard dat de regering het September-verdrag stipt wil naleven en geene aanwending van onwettige of revolutionaire middelen in het Romeinsch vraagstuk wil «tdoogen. De uitvoering van dat besluit zal aan het Italiaansch gouvernement zekerlijk moeite en onaangenaamheden berokkenen en het verpligten tot maatregelen die aan de bevolking huns lands onwelgevallig zijn; zulke maatregelen nu zijn een hinderpaal voor de nadere aansluiting aan Frankrijk en vooral voor de militaire zamenwerking. Jammer dat het vorige Fransche ministerie, hetwelk zoo weinig heeft vooruit gezion, ook voorbijgezien heeft dat de herleving van het September-verdrag een bezwaar zou zijn tegen zamenwerking van Italië met Frankrijk in dezen oorlog." De eerste dor bovenstaande depêches draagt de ondei'teekening van den heer Gramont en is het werk van het ministerie Ollivier. F lt A IV K 11 IJ K. De Zaturdag door het Wetgevend Ligchaam aangenomén wet luidt a'dus: ii Art. I. De bataillons mobile nationale garde kunnen in den loop van den tegenwoordigen oorlog worden geroepen om deel van het active leger uit te maken. ii Art. 2. Als deel van de nationale garde worden beschouwd de burgers die uit eisen beweging het grondgebied gaan verdedigen met het wapentuig hetwelk zij voorhanden hebben, en voorzien van een der onderscheidingsteekenen dier garde, hetwelk hen stelt onder de beschutting die aan de tot corpsen gevormde militairen is toegekend. li Art. 3. De gewezen officieren, onderofficieren en korporaals kunnen gedurende dezen oorlog tot dè active krijgsdienst worden toegelaten in de rangen waarmede zij vroeger bekleed waren. i) Art. 4. De som van vijf en twintig millioen francs, vroeger bewilligd en bestemd tot ondersteuning der huisvrouwen, kinderen of nabestaanden in de opklimmende lijn van do burgers welke strijd tot 's lands verdediging voeren , wordt verhoogd tot vijftig millioen francs. » Art. 5. De wetten op het pensioneren van militairen zijn toepasselijk op die manschappen van de mobile en do sedentaire nationale garde, welke in 's lands dienst gewond zijn, alsmede op de weduwen of de kinderen dergenen welke bij voorvallen van den oorlog het leven verloren hebben. »Het Keizerlijk besluit van 1852 betreffende de orde van het Legioen van Eer en den militairen eerepenning is toepasselijk op de leden der mobile of sedentaire nationale garde, met die orde of met dien gedenkpenning versierd wegens militaire daden in den loop van dezen oorlog, i) Art. 6. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging." Deze wet is door de Kamer met algemeene (223) stemmen aangenomen. Zij was door het overleg der commissie van rapporteurs met het gouvernement aanmerkelijk veranderd; er was namelijk door het gouvernement voorgedragen tot de krijgsdienst te roepen 1° alle gehuwde en ongehuwde mannen van 25- tot 35jarigen ouderdom, die in het leger of in de reserve gediend hadden; 2° alle officieren van minder dan 60jarigen ouderdom tot den rang van kolonel ingesloten; 3°. alle generaals van gezond ligchaamsgestel tot den ouderdom van 70 jaren. De commissie oordeelde dat dit voorstel onbillijk was, dat het, om billijk te zijn, zou moeten worden uitgebreid tot degenen i !
die nog niet in krijgsdienst waren geweest, en dat het alsdan zo«! nederkomen op wapening van alle burger» van 20- tot 35jarigen onderdom : en nu rees bij de commissie de vraag,. of het te wapen' roepen van een zoo groot aantal personsn dadelijk zou kannen zamengaan metf snelle en doelmatige organisatie der aanzienlijke strijdkrachten die reeds ter beschikking der regering waren gesteld. » Wij hebben dienaangaande — zeide de rapporteur der commissie in de zitting der Kamer van Zaturdag — inlichtingen van de- regering gevraagd. Dè ministers van oorlog en van binnenlandsch© zaken hebben zich bij de commissie vervoegd. De minister van oorlog heeft o.ns verklaard dat de wet van 1 ïebruarij 1868 en de laatstelijk gemaakte wetten Frankrijks strijdekrachten, reeds georganiseerd zijinde of nog georganiseerd wordende bij het active leger en bij de mobile garde, bragten tot de sterkte van 1 ,200,000 man, ongerekend de sedentaire nationale garde. » Oproeping in massa der mannelijike bevolking van 20- tot 35jarigen ouderdom zonder uitzondering o>f vrijstelling zou personen van dien ouderdom ontnemen aan de sedentaire nationale garde, waarvan zij de voornaamste kracht uitmaken, ©o zou op dit oogenblik verwikkeling brengen in het groote werk van organisatie van strijdkrachten , hetwelk thans verrïgt wordt. » De minister van oorlog heeft, in overeenstemming met de comr missie, begrepen dat de uitvoering van liet denkbeeld om de mannelijke bevolking van 20- tot 35jarigen ouderdom in massa onder dewapenen te brengen voorloopig uitgesteld diende te worden. Dien ten gevolge heeft hij voorgesteld het ontwerp van wet te wijzigen en-zoo. in te^ rigten dat het diende om de snelle organisatie der thans reeds tot zijne beschikking gestelde strijdkrachten te bevorderen." >i Het 2de artikel van het ontwerp van wet — zeide de rapporteur verder — heeft ten doel een bepaald karakter uit het militair oogpunt te geven aan die moedige burgers, welke uit eigen beweging 's ltads grondgebied gaan verdedigen: deze moeten volgens de voorgedragen bepaling worden beschouwd en behandeld als deel van de nationale garde uitmakende. Deze bepaling is noodzakelijk geworden door feiten waarover Frankrijk zich bij de beschaafde wereld beklaaet. Het zal in de geschiedenis worden opgeteekend dat eene natie diie hare gansche bevolking wapent om het grondgebied van het land, waartegen zij strijd voert, binnen te dringen, aan de bevolking van dit land een oogenblik het regt heeft kunnen betwisten om geweld met geweld te keeren , en den burger, die zijn vaderland verdedigt, heeft doen fusilleren in plaats van hem te behandelen zoo als krijgsgevangenen in eenen oorlog tusschen beschaafde volken behandeld behooren te worden." Deze uitval tegen Pruissen werd door de Kamer levendig toegejuicht. — Bij een besluit der Keizerin-Regentes van 19 Augustus werd de minister van finantien gemagtigd om zich door vervreemding van-» drie percents renteschuld bij openbare inschrijving een kapitaal van 750 millioen francs te verschaffen, benevens de som vereischt voor de onkosten dezer operatie, voor het disconteren van vervroegde stortingen alsmede voor het eerste jaar interest der nieuwe schuld, welke som hoogstens 55 millioen francs zou mogen bedragen. De gelegenheid tot inschrijving stond den 23 en den 24sten dezer voor l.et publiek overal in Frankrijk open; de uitkomst der inschrijving wordt thans door het officiele regoringsblad in eene uitvoerige opgave medegedeeld; zij is, dat de inschrijvingen in die twee dagen het totaal hebben bereikt van b07,307,000 francs, waarvan een vijfde gedeelte, dus 161,461,000 francs, dadelijk bij de inschrijving, overeenkomstig de voorwaarden der leening, is gestort. Alzoo zullen de inschrijvingen van den tweeden dag niet tot het volle bedrag, maar met eene geringe korting aangenomen worden. Het officiele regeringsblad behelst mede het besluit van den gouverneur van Parys tot uitzetting van alle Duitschers uit de stad. Het is den 28steu gedagteekend en krachtens de bestaande wetsbepalingen op den staat van beleg genomen in het belang der » nationale verwering en ook voor de veiligheid der Duitschers zeiven." Ken bij de lnilépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van Zondag zegt: dat er ieder oogenblik versterkingen uit die stad naar het leger van Mac Mahon gezonden werden; dat het Keizorlijk hoofdkwartier naar Vouziers was overgebragt, en dat Rheims in staat van tegenweer gesteld werd. — Volgens la Presse hebben de Bank van Frankrijk en vier groote spoorwegmaatschappijen vergunning van de regering verzocht om den zetel harer zaken ergens buiten Parys te vestigen.
i i 1 DUIT SC II LAND. De Pruissische Staats-Anzeiger van 27 Augustus zegt: » Wij hebben herhaaldelijk geconstateerd, dat de Fransehen bij hunne tegenwoordige wijze van oorlog voeren de gebruiken der beschaafde volken ten eenen male ter zijde stellen Met die wijze van oorlog voeren strookt geheel het in het Wetgevend Ligchaam door den heer Pelletan gedaan voorstel, om alle van jagtacten voorziene personen tot het vormen van vrijcorpsen te magtigen. Hierop heeft de minister van binnenlandsche zaken geantwoord, dat de vorming van vrijcorpsen voor de geheele uitgestrektheid des keizerrijks geoorloofd is, en dat zulke vrijcorpsen, wanneer zij van een door den minister van oorlog uitgereikt bewijs van erkenning voorzien zijn, als soldaten behandeld zouden moeten worden. ii Maar buiten dit bewijs van erkenning wordt volgens de beginselen van het volkenregt nog vereischt, dat de vrijcorpsen aan de Fransche krijgswetten onderworpen zijn en door Fransche officieren gecommandeerd worden. Geschiedt dit niet dan kunnen zulke corpsen alleen als benden beschouwd worden." — Eergisteren zijn te Berlyn 27 op dè Franschen veroverde kanonnen aangekomen en met plegtigheid naar het arsenaal overgebragt. Naar aanleiding daarvan bevat de officiele Staats-Anzeiger van gisteren avond een artikel, waarin gezegd wordt dat de dapperheid en de zedelijke ernst, dien het Duitsche volk en de Duitsche legers in den strijd voor het onregtvaardig en met wuf'ten overmoed aangevallen vaderland betoonen , hulde verdient tegenover de gesteldheid van zaken in Frankrijk en de met beschaving en volkenregt strijdige wijze van oorlogvoeren der Franschen. Ten slotte zegt het Pruissische regeringsblad : ii En terwijl deze feiten open liggen voor de oogen van geheel Europa, weten Fransche zendelingen , weet Fransch geld nog overal den baat tegen Pruissen en Duitschland aan te stoken en den geest der logen te handhaven. Reeds lezen wij op dien grond dreigende waarschuwingen, dat de groote Fransche natie, uit hoofde van hare verhevene
roeping om de wereldbeschaving te bevorderen , niet ten gevolge van dezen oorlog verzwakt en verkleind mag worden ! «Wij echter voeden het vaste vertrouwen, dat deze strijd, dien wij met de edelste krachten voor de edelste goederen van ons volk strijden . niet te vergeefs gevoerd zal worden voor de beveiliging van onze toekomst. Zoo zeker als het is dat de lotgevallen der wereld door zedelijke krachten bepaald worden , zoo zeker hopen wij op de zege van waarheid over logen , van regt over onregt. De bloesem van °ons thans levend geslacht zal niet opgeofferd worden in eenen onvruchtbaren krijg. Wij weten allen dat het niet enkel te doen is om onzen erfelijken vijand voor het tegenwoordige te overwinnen , maar om ook de volgende geslachten voor zijne aanvallen te beveiligeu. n Met vertrouwen zien wij op de wijsheid en kracht van onzen Koninklijken veldheer, wien de Voorzienigheid nog aan den avond zijns levens deze groote en moeijelijke taak opgelegd heeft. God zal hem ook verder Zijnen zegen en Zijne magtige bescherming verleenen, opdat hij het werk tot een gelukkig en beslissend einde brenge, zonder menschenvrees, aan het hoofd van zijn getrouw volk, hetwelk vereenzelvigd is met het brave leger dat onder zijne leiding ten strijde trekt en met ons instemt in den juichtoon: Onze vaste burgt is ome God." B E L G I E. De Indépendance Beige zegt onder dagteekening van 29 Augustus: » Ons gouvernement heett heden op onze grenzen, aan den kant van Givet, groote militaire voorzorgmaatregeler, doen nemen, waaruit blijkt dat het eenen veldslag in die omstreek verwacht en gereed wil zijn om er onze onzijdigheid bij alle gebeurlijkheden te doen eerbiedigen. i) Het grootste deel van het garnizoen van Brussel gaat zich voegen bij het observatieleger aan onze zuidelijke grenzen; de voorhoede is heden reeds derwaarts vertrokken." De Brusselsche Echo du Parlement zegt onder dezelfde dagteekening, dat er in Frankrijk in de onmiddellijke nabijheid der Belgische grenzen, aan den kant van Sténay en Sédan een groote veldslag op handen schijnt, en dat het Belgische observatieleger zich meer en meer vereenigt op den uitersten zoom van het grondgebied in de provincie Luxemburg. Het Journal de Liège van 29 Augustus zegt dat de Belgische grenzen thans worden beveiligd door vijftig duizend man troepen en dat de soldaten er ieder met zestig patronen voorzien zijn , terwijl zij in vredestijd doorgaans hoogstens twintig patronen hebben. RUSLAND. Van de Poolsche grenzen wordt onder dagteekening van 25 Augustus aan de Ostsee-Zeitung gemeld: » De zware tegenspoeden, welke het Fransche leger in den strijd tegen de Duitsche legers geleden heeft, hebben de Poolsche emigratie in Frankrijk, Zwitserland en Turkye genoopt, om al hare weerbare medeledenter beschikking der Fransche regering bij de verdediging van Parys testellen. De Fransche regering heift, gelijk Poolsche bladen melden, dat aanbod aangenomen; en met hare goedkeuring heeft zich te Parys een comité gevormd, bestaande uit de voormalige aanvoerders der Poolsche opstandelingen , Heidenreich, Wysocki en Wroblewski, bij hetwelk alle Polen, die in het vreemdenlegioen, in vrijcorpsen of in de nationale garde wenschen dienst te nemen, zich moeten aanmelden. Tevens is het comité belast met de vorming van een correspondcntiebureau , hetwelk voor Fransche bladen artikelen betreffende het Poolsche vraagstuk moet leveren." SPANJE. Naar hetgeen onder dagteekening van 20 Augustus uit Madrid wordt geschreven, nam de regering uitgebreide voorzorgmaatregelen tegen eenen republikeinschen opstand. Of er eene buitengewone Corteszitting zou plaats hebben was nog niet uitgemaakt. Er werden aanstalten gemaakt om 15,000 man troepen naar Cuba te zenden. De Madridsche correspondent dor Londensche Times meldt in een telegram van 28 Augustus: » Kr is eene Carlistische beweging begonnen , doch voor alsnog slechts op kleine schaal , in do provinciën Navarra en Gerona , onder de leiding van den generaal Tanaquero , eenen gewezen unionist. » Gisteren en heden zijn groote afdeelingen troepen uit Madrid vertrokken. » Madrid en al de groote steden zijn thans zeer rustig." Een ander berigt uit Madrid van verleden Zotdag meldt dat de Baskische provinciën in staat van beleg gesteld zijn. T E L E G R A P III S C H E BERIGTEN. Brussel , 29 Augustus. Het Belgische observatieleger concentreert zich meer en meer op de uiterste grenzen bij het gebied van Luxemburg. Het grootste gedeelte der bezetting van Brussel vertrekt derwaarts. De voorhoede is heden reeds opgerukt. Arlon , 29 Augustus. ( Independance) Het gerucht van eenen aanval op Longwy wordt tegengesproken. Men verzekert dat het hoofdkwartier van Mac Mahon te Sedan is, alwaar zich ook de Keizer en de Keizerlijke prins zouden bevinden. Arlon , 30 Augustus. Het gerucht van eenen veldslag bij Dun en Stenay was onjuist; aldaar heeft slechts een gevecht van weinig belang plaatsgehad. Volgens een gerucht zou Bazaine jl. Vrijdag de Pruissen bij Courcelles [ten oosten van Metz] geslagen, hun een aanzienlijk verlies toegebragt en bij Barr Saint Martin eene vaste positie ingenomen hebben. Aulon , 30 Augustus. Naar men verzekert is gisteren een Pruissisch corps te Stenay aangekomen en houdt het aldaar stand. Volgens geruchten is een ander Pruissisch corps door de vallei der Aire en door Grandpre' getrokken. Esch , aan de Luxemburgsche grenzen , 30 Augustus. Heden morgen ten 5 ure werd in de rigting van Audun geweervuur gehoord. Kort daarop verschenen Pruissische ruiters nabij Esch , zonder het Luxemburgsche gebied te schenden. Zij waren door Fransche douaniers overrompeld geworden ; 10 hunner waren in het gevecht gekwetst; aan beide zijden was één doode gevallen. Berlyn , 29 Augustus. Officieel is heden een berigt uit het groote hoofdkwartier van den 28sten bekend gemaakt, volgens hetwelk den
vorigen dag bij Busancy zes escadrons Fransche chasseurs door Saksische ruiterij en eene batterij geslagen zijn en de Fransche bevelhebber gekwetst en gevangen genomen is. Volgens de jongste berigten zouden de Fransche generaals Frossard en Bourbaki gekwetst zijn. Karlsruhe , 29 Augustus. De Karlsruher Zeitung gewaagt van eene poging tot bemiddeling, welke door den bisschop van Strasburg gedaan is. Deze kwam uit de vesting naar Schiltigheim alwaar hij met den chef van den Badenschen generalen staf, overste Leszinsky , eene conferentie had. De bisschop vond dat het bombardement strijdig met het volkenregt was; deze bewering wederlegd zijnde vroeg hij dat aan de inwoners der stad vrije aftogt zou verleend worden, hetgeen geweigerd werd; ten slotte verzocht hij om eenen wapenstilstand van 24 uren, welke toegestaan werd, mits binnen een uur de kennisgeving wierd ontvangen dat de gouverneur van Strasburg in onderhandeling wilde treden. Ook werd hij uitgenoodigd om de voorbereidselen tot den aanval in oogenschouw te nemen. Bij den terugkeer werd op den overste Leszinsky, schoon hij zelf de parlementairs vlag droeg, een formeel pelotonsvuur geopend en de vlag door verscheiden kogels doorboord. De poging tot bemiddeling zonder gevolg gebleven zijnde, werd het bombardement hervat en met korte tusschenpoozen voortgezet. Thans wordt daarbij geschut van het zwaarste kaliber gebezigd. Berlyn , 30 Augustus. Een officieel berigt uit Mundolsheim van heden morgen houdt in dat in den afgeloopen nacht voor Strasburg bij Scliittigheim, op 6 a 800 pas afstand van de werken der vesting, door eene gecombineerde infanterie-brigade eene parallel geopend en eene nieuwe batterij van 42 stukken in werking gebragt is. De bezetting heeft geene poging gedaan om zich hiertegen te verzetten en de werkzaamheden zijn zonder verlies volbragt. Parys , 30 Augustus. Het Journal Officiel bevat een besluit, waarbij de maire van Epernay afgezet wordt, dewijl hij de bevolking dier stad had vermaand om zich niet tegen de aanrukkende Duitsche troepen te verzetten. Voorts bevat het regeringsblad eene depêche uit Schlettstadt in den Elsas, volgens welke Strasburg sedert twee dagen hevig beschoten werd. Ter zake van het oproer te La Vilette zijn op nieuw door den krijgsraad twee beschuldigden ter dood veroordeeld en één tot lOjarige galeistraf. Lissabon , 29 Augustus. Saldanha is tot ambassadeur te Londen benoemd. De markies da Sa, de markies Avila en de bisschop van Vizeu zijn met de vorming van een nieuw kabinot belast. Madrid, 29 Augustus. Verscheiden benden Carlisten zijn verslagen. Da gouverneur der Baskische provinciën schrijft de beweging aan de woelingen der geestelijkheid toe. Hij heeft bevolen dat al wie met de wapenen in de hand wordt gevat ter dood gebragt zal worden, en bedreigt de bevolking der oorden, waar oproerige bewegingen uitbarsten, met eene heffing ter goedmaking van de kosten, daardoor veroorzaakt. New York, 29 Augustus. Goud-agio 16'/..
---

