NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den November 1870. (Staatsblad no. 176.). BESLUIT van den 11den November 1870, ter invoering uan postzegels van 2½ cent en ½ cent. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gelet op art. 9 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 3den November 11., n°. 85, Post.; Hebben besloten en besluiten! Artikel 1. Er zullen mede postzegels ten bedrage van 21, 2 c en t en 1 /2 cent worden ingevoerd. Artikel 2. Onze Minister van Financien wordt gemagtigd om zoowel de kleur der voormelde postzegels, als het tijdstip hunner invoering te bepalen. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in het Staatsblad en in do Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den llden November 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den achttienden November 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. Bij Koninklijk besluit van 10 November 1870, n°. 18, is aan C. G. de Mey , te Maarssen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 November 1870, n°. 20, is J. van Neerven herbenoemd als burgemeester der gemeente Bakel c. a. Bij Zijner Majesteits besluit van den I5den dezer, n\ 14, is de adelborst der 1ste klasse J. G. R. van Doorn met den 16den daaraanvolgende bevorderd tot luitenant ter zee der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 15 November jl. , n°. 23, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Helder de heer jhr. C. A. von Geusau, thans ontvanger der registratie en domeinen te Raalte. Bij besluit van den 15den November jl., n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: l c . den kapitein C. L. Joffroy, van het 2de regement infanterie, krachtens art. 42, § 2c, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen testellen, en het bedrag van dat pensioen, ingovolge de artt. 14 5 en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1050 'sjaars ; 2°. aan genoemden kapitein den rang te verleenen van majoor. Bij Koninklijk besluit van den 14den November jl , n°. 11, is aan den lieer F. H. W. von Ranzow , adsistent-resident van Djokdjokarta, eiland Java, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van commandeur van de Ilde klasse der orde van Albrecht, hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 14den November jl., n°. 12, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den dirigerenden officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie G. F. Charlier, thans met verlof hier te lande, met ingang van 1°. September 1870, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij besluit van den 14den November jl., n°. 21, heeft de Koning goedgevonden bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland , eervol te doen vermelden don lsten luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie C. Miseroy, en zulks ter zake van zijn in 1865 tegen de zeeroovers gehouden gedrag als militaire commandant te Soengie-liat (eiland Banka). MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Het tijdelijk, in het belang der dienst van den waterstaat, geopend
rijkstelegraafkantoor te Woudrichem wordt op den 19den dezer, na afloop der dienst, opgeheven. Met ingang van den 15den December aanstaande wordt op de rijkstelegraafkantoren te Amersfoort en te Bergen op Zoom de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Óp de Zon- en daarmede gelijkgestelde feestdagen zullen die kantoren dus open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage, den 17den November 1870. van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats- Anzeiger van gisteren bevat eene Koninklijke verordening van den 12don dezer, waarbij de rijksdag van den NoordDuitschen bond wordt opgeroepen om den 24sten dezer te Berlyn te vergaderen. — Ten aanzien van de gedeeltelijke opzegging van het tractaat van 1856 door Rusland zegt de half-officiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz : » De mededeeling van het gewigtige besluit der Keizerlijke regering heeft, gelijk te verwachten was, bij de mogendheden die liet meest daarin betrokken zijn eenen levendigen indruk gemaakt. Volgens de tot dus ver ontvangen berigten schijnt echter geene dier mogendheden zich onvoorwaardelijk te willen onttrekken aan de ernstige overweging van de gepastheid eener wijziging van het tractaat in quaostie." Ter wederlegging van de verontrustende geruchten , welke te dezer zake in omloop zijn, herinnert de Norddeutsche Allgemeine Zeitung , in overeenstemming met de Weener Presse , dat de Keizer van Rusland bij eene verordening van den lOden dezer bevolen heeft, dat bij het geheele Russische leger alle \66\- 1 Maart 1857 in dienst getreden manschappen onverwijld voor onbepaalden tijd met verlof gezonden moeten worden. V K A N k li I.) K. Sedert eenige dagen ontbreekt het aan nieuwe berigten uit Parys; hetgeen doet onderstellen dat de uitzending van berigien uit die stad door middel van luchtballons geschorst is, of dat de luchtballons in handen der Pruissen gevallen zijn. Intusschen blijkt uit de berigten die door het Pruissische hoofdkwartier te Versailles naar Berlyn worden gezonden, dat er in de laatste dagen, althans tot verleden Dingsdag-avond, noch voor Parys noch aan de Loire krijgsbedrijven van eenig belang waren voorgevallen. Aan de Loire heeft het Fransche leger na den terugtogt van het Beyersche corps geene voorwaartsche beweging naar den kant van Parys gemaakt, maar zich integendeel in de ingenomen posilien verschanst. Te Tours bestaat, ook in den kring der bewindslieden , vermoeden dat een over Troyes en Sens aanrukkend legercorps des vijands. dat onder het bevel van den prins Frederik Karei, het Loire-leger in den rug zou willen aanvallen terwijl dat leger de corpsen van von der Tann en von Werder in zijn front heeft. Onder het publiek te Tours vleit men zich met de hoop dat de thans door Rusland op het diplomatieke terrein gedane stap aanleiding zal geven tot verwikkelingen in Europa, welke voor Frankrijk bondgenootschappen of wel eene afleiding van 's vijands strijdkrachten zouden kunnen medebrengen. ïlen correspondent der Indépendance Beige te Tours redekavelt reeds over een verbond tusschen Engeland, Oostenrijk, Italië en Spanje, hetwelk zou kunnen tot stand komen om te dienen als tegenwigt tegen het veronderstelde bondgenootschap van Pruissen en Rusland. — Den 14den is te Tours van wege het Bewind het volgendo aan het publiek medegedeeld: » Door de dagelijks uit Marseille komende depêches wordt het bevestigd, dat de openbare orde aldaar, die eene korte wijle gestoord is geweest, thans geheel hersteld is. De vaderlandsliefde der bevolking van Marseille heeft er een eind aan alle onderlinge verdeeldheid gemaakt; de geest der gansche stad is thans uitsluitend op 's lands verdediging gerigt. De gemeentelijke verkiezingen hebben er gisteren zeer rustig plaats gehad. Niet alleen wordt het gezag des Bewinds van nationale verdediging er niet betwist; maar ook is thans de eindbeslissing der vraagpunten van eiken aard, die in de stad Marseille oprijzen kunnen, in de handen van den heer Alphonse Gent, den gelastigde des Bewinds." "Verder is te Tours van regeringswege bekend gemaakt dat den 5den dezer oen Fransch burger in het departement der Eure de doedstraf krachtens een vonnis van den krijgsraad heeft ondergaan, daar hij tot spion voor de Pruissen had gediend; en dat den 3den drie Fransche militairen, namelijk een corporaal en twee soldaten van het 40ste regiment, op bevel van den krijgsraad gefusilleerd zijn omdat zij naar den
vijand overgeloopen waren en hunne wapenen en andere uitrustingstukken te zoek hadden gemaakt. Mededeelingen van dergelijken inhoud komen sedert eenigen tijd in het dagblad des Bewinds dikwerf voor. — Den 15den is te Tours het volgende besluit van den minister Gambetta uitgevaardigd : n Daar bij 's lands gevaarlijken toestand en bij de dringende noodzakelijkheid om onze artillerie te versterken, een groot aantal katholieke, protestantsche en andere kerkgemeenten uit eigen beweging aangeboden hebben hare kerkklokken af te staan opdat deze tot geschut zouden worden omgesmolten; en daar aanbiedingen van eene zoo verhevene vaderlandsliefde met alle middelen aangemoedigd en hoog geëerd behooren te worden, » Zoo wordt het volgende bepaald : De departementsprefecten worden gemagtigd tot het aannemen der aanbiedingen van klokken die hun door de kerspelen en door de consistorien zullen worden gedaan. Tot aandenken aan zoo verdienstelijke handelingen zal op het metaal der kanonnen de naam worden gegraveerd van de kerspelen of consistorien die de klokken zullen hebben geschonken." —- Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Lyon van den 13den verzekert dat daar ter stede de geest van wanorde en van verzet tegen hot Bowind van nationale verdediging overwonnen is, alsmede de neiging om Lyon en de omstreek te brengen in eene positie die onbestaanbaar met 's lands eenheid zou zijn. De Emancipation van Toulouse zegt in haar nommer vandenllden, dat de oneenigheid tusschen de plaatselijke overheden in dat departement en het te Tours gevestigde Bewind opgehouden heeft. Volgens een berigt van le I'ranqais te Tours is de eendragt te Toulouso wel hersteld, maar door dat het Bewind er heeft toegegeven aan de eischen van do radicale partij en van haren dienaar, den departementsprefect Duportal. — De reeds vermelde nota van den heer Thiers betrekkelijk de onderhandeling tot schorsing der vijandelijkheden behelst, behalve het reeds medegedeelde, de volgende zinsneden: n De heer von Bismarck maakte mij, zonder aan te dringen, de aanmerking dat thans de overblijfsels van een gouvernement, hetwelk tot nog toe de eenige door Europ i erkende regering van Frankrijk was, zich te Kassei bevonden , moeite doende om zich te reconstitueren ; daarbij voegde hij dat hij deze aanmerking enkel maakte om den staat der zaken uit het diplomatieke oogpunt juist te doen uitkomen, en zonder zich eenige de minste inmenging in Frankrijks inwendig bestuur te willen veroorloven. Ik antwoordde dat het ojk door ons aldus werd verstaan, en voorts dat de regering, die Frankrijk in den afgrond van eenen dwaselijk voorgenomen en onverstandig bestierden oorlog had gestort, haar heilloos bestaan te Sedan voor altijd had geëindigd, en dat daarvan bij de Fransche natie niets zou overblijven dan eene herinnering vol schaamte en smart." Opmerkelijk is ook de zinsnede waarmede de heer Thiers zijne nota besluit. Hij zegt daarin dat »zyn vaderland den vrede heeft verloren niet door eigen schuld, maar door de schuld eener regering wior bestaan de eenige feil is welke Frankrijk zich te verwijten heeft, zijnde het eene zeer groote en onherstelbare feil zich zulk eene regering gegeven en haar zijn gansche lot zonder totzigt overgelaten te hebben". Deze nota is den Oden dezer te Tours gedagteekend en den 14den aldaar van regeringswege openbaar gemaakt. — Den llden is te Villefranche, nabij Lyon, een bataillon mobile garde aan het muiten geslagen ; 26 manschappen werden desvvoge gearresteerd en drie van deze op bevel van den krijgsraad gefusilleerd. Daarna heeft het bataillon den togt ordelijk vervolgd. — Volgens een door de Londensche Times aangehaald berigt heeft het Bewind te Tours eene nieuwe geldleening voorgenomen. — Naar hetgeen uit Kassei aan de Kölnische Zeitung wordt gemeld, heeft de Keizer Napoleon verzocht dat het in Metz krijgsgevangen geworden gardecorps in zyne nabijheid zou worden geïnterneerd, gelijk reeds met de in Metz gevangen genomen maarschalken van het Fransche leger is geschied: dit zou, volgens den berigtgever van het genoemde blad , aanleiding kunnen geven tot het vermoeden dat de Keizer hoopt aan het hoofd zijns legers weder in Parys te trekken. Een bij het Londensche Daily Neivs ontvangen schrijven uit Kassei van den 12den zegt: i-Naar verzekerd wordt zullen alle in Duitschland krijgsgevangen generaals van het Fransche leger hier komen verblijf houden, natuurlijk met vergunning van den Koning van Pruissen; het, schijnt dus den heer von Bismarck niet bedenkelijk, dat de Iveizor nog een regelmatigen staf rondom zich heeft- Dit moet aan de Fransche republikeinen stof tot nadenken geven, gepaard aan het feit dat er thans eene Fransche legermagt van 350,000 man krijgsgevangenen in Duitschland verstrooid is. De Fransche officieren alhier laten afkeer van de republiek blijken, terwijl de soldaten geene politieke meening hebben maar voor elke politieke meening gunstig te stemmen zijn." ITALIË. Den 8sten dezer heeft de Italiaansche overheid te Rome zich met geweld in het bezit van het Quirinaal gesteld, met het doel om het tot verblijfplaats voor den Koning Victor Emanuel te doen dienen. Zij zou daarmede, naar de bewering van het Pauselijke hof, inbreuk hebben gemaakt op hare belolte om die vaste goederen, welke aan het hoofd dor Kerk als zoodanig toebehooren en ten dienste van het geestelijke gezag bestemd zijn, te eerbiedigen: immers het genoemde paleis zou van ouds, en thans nog, even zeer als het Vaticaan eene verblijfplaats voor den Hoogepriester en een locaal voor kerkelijke administratien zijn. Daarentegen wordt door de Italiaansche overheid, opgrond mede van het advies eener commissie van Romeinsche advocaten, beweerd dat het Quirinaal een eigendom der wereldlijke regering van den Kerkelijken Staat is. Een schrijven uit Rome van den Oden meldt aan het katholieke Journal de llruxelles , dat de Paus bevel heeft gegeven om de acten der vier publieke zittingen van het Vaticaansche concilie openbaar te maken, en dat er eerstdaags een zendbrief van den Paus aan al de bisschoppen en geloovigen van de wereld zou uitgaan. Uit Florence wordt gemeld dat de Paus verboden heeft de som van 50,000 scudi, welke hij met het begin dezer maand als een twaalfde deel zijner civile lijst uit de schatkist te ontvangen had , van de Italiaansche overheid aan te nemen. Deze maandelijksche uitkeering was in het begin der vorige maand wel aangenomen, doch enkel ten gevolge eener misvatting.
B E L G I E. Het door den heer Funck ingediende wetsvoorstel behelst de volgende hoofdbepalingen : Alle in Belgie wonende kinderen zullen gedurende zes jaren achtereen , van hun zevende jaar af tot het eind van hun dertiende levensjaar , lager onderwijs ontvangen in eene openbare of particuliere school of wel in hunne woning. Voor de uitvoering dezer bepaling zijn de ouders of voogden der kinderen verantwoordelijk; die ouders of voogden , welke zonder wettige reden nalaten de kinderen regelmatig ter school te zenden, zullen eene aanmaning ontvangen om zich naar de voorschriften dezer wet te gedragen; zoo deze aanmaning acht dagen zonder vrucht blijft, zullen zij met eene geldboete van een tot tien francs worden gestraft; bij herhaling der overtreding zal de geldboete van tien tot vijf en twintig francs bedragen, en zullen zij buitendien, bij het bestaan van verzwarende omstandigheden, tot gevangenisstraf van een tot vijf dagen kunnen worden veroordeeld. Indien zij drie zoodanige veroordeelingen ondergaan gedurende het zesjarig tijdvak der bij deze wet opgelegde verpligting, zullen zij buitendien alle aanspraak op den openbaren armenonderstand verbeurd hebben. Die gemeenten welke nog geene toereikende gelegenheid tot het verschaffen van het lager onderwijs hebben, zullen de noodige maatregelen neinen om aan hare verpligting dienaangaande te voldoen, of anders de daarvoor noodige uitgaven door de hoogere overheden ambtshalve op hare begrooting zien brengen. In de gisteren gehouden zitting der Kamer heeft de heer Funck het woord gevoerd om de gronden voor zijn wetsvoorstel te ontwikkelen. Zijn hoofdgrond was dat aan een van den census afhankelijk stemregt, gelijk in Helgie bestaat en vooreerst schijnt te zullen blijven bestaan, de algemeene verbreiding van het onderwijs toegevoegd dient te worden als onmisbare waarborg voor de goede uitoefening van dat regt. — De Brusselsche bladen van gisteren berigten dat in de Belgische provincie Luxemburg, en wel op eenen veestal te la Hailleule, nabij .Tamoigne, de veepest of besmettelijke veetyphus is uitgebarsten, en dat er alle maatregelen zijn genomen om de verbreiding der ziekte te stuiten.
T E L E f. II A I» III S C II E BERIGTEN. Madrid , 16 November. De hertog van Aosta is door de Cortes met 191 tegen 120 stemmen tot koning van Spanje verkozen. Te Madrid heerscht groote levendigheid maar volmaakte orde. Londen , 17 November. In eene depêche van lord Granville aan don Britschen gezant Buchanan te St. Petersburg, gedagteekend den l'>den dezer, wordt aan Rusland ten stelligste het regt betwist om zich eenzijdig te ontslaan van de verpligtingen, wolke het tractaat van 1856 aan hetzelve opgelegd heeft. Voorts wordt daarin gezegd, dat de door den vorst Gortschakoff gedane mededeeling eene discussie uitlokt, waardoor do hartelijke verstandhouding gestoord kan worden, welke Engeland getracht heeft met Rusland aan te kweeken. Het is dus voor het. gouvernement dor Koningin onmogelijk op eenigerhando wijze goedkeuring te schenken aan den door Gortschakoff aangekondigden stap. Had liusland het voorstel gedaan om het tractaat aan een nader onderzoek en aan eene herziening te onderwerpen, dan zou Engeland de quaestie in overweging hebben genomen Op die wijze zou men, welke ook de gevolgen van zulk eene onderhandeling konden zijn , ten minste het gevaar van toekomstige verwikkelingen en een zeer bedenkelijk diplomatiek antecedent vermeden hebben. Londen, 17 November. Al de dagbladen betuigen hunne ingenomenheid met de depêche van lord Granville. Do Times gelooft niet dat Rusland ten deze eenen bondgenoot in Pruissen zal vinden; hij acht het niet onwaarschijnlijk dat geheel Europa zich eenstemmig tegen Rusland zal verklaren. De Morning Post leidt uit de wijze , waarop het Oostersche vraagstuk thans weder te berde komt, af dat Rusland en Pruissen zich dienaangaande reeds voor den oorlog met elkander verstaan hebben ; hij betreurt in deze omstandigheden het verlies van eenen zoo magtigen bondgenoot als Frankrijk was, en is van oordeel dat de neutrale mogendheden Frankrijk behulpzaam moeten zijn om eenen vrede te sluiten , waarbij deszelf's grondgebied ongeschonden blijve. Berlyn , 16 Novomber (Indépendance). Het is te betwijfelen dat er nieuwe onderhandelingen tot schorsing der vijandelijkheden en tot het beleggen van een congres gevoerd worden. Het welslagen van zoodanige onderhandelingen zou nog twijfelachtiger zijn.
Berlys , 16 November. Voor zoo ver de uitkomst der verkiezingen bekend is laat zich berekenen dat de stand der partijen ongeveer de volgende zal wezen: 140 conservativen; 40 vrij-conservativen ; 20 oudliberalen; 110 tationaal-liberalen; 40 ultra-liberalen; 40 katholieken; 20 Polen; 10 particularisten. Berlyn , 16 November. In een artikel over het mislukken der onderhandelingen over den wapenstilstand zegt de halfofficiele Provinzial Correspondenz : Alleen door de meest gestrenge voortzetting van den oorlog is het mogelijk Frankrijk tot erkenning van zijne ware gesteldheid te dwingen. Na den val van Metz is alles gereed om aan het ongelukkige land het bewustzijn bij te brengen, dat de regering deinationale verdediging niets is dan eene regering van nationale verwarring, en dat eene wedergeboorte alleen door volmondige erkentenis van de geleden naderlaag te verkrijgen is. Berlyn , 17 November. Een officieel berigt uit het hoofdkwartier te Les Errues voor Belfort, van den 16den , meldt: » Heden in den vroegen morgen deed de v'yand met 3 bataillons en 6 kanonnon eenen uitval uit Belfort naar den kant van Bessoncourt. Hij werd mot eer. verlies van 200 man aan dooden en gekwetsten en van 58 gevangenen teruggeslagen." München , 16 November. Do Correspondenz Ho/fmann zegt dat een berigt van den graaf Bray uit Versailles ontvangen is, volgens hetwelk men spoedig een gunstig resultaat van de onderhandelingen zou mogen verwachten. Frankfort , 16 Novomber. Eene telegram uit München berigt, dat de oplossing van het Duitsche vraagstuk verzekerd is, naardien Pruissen ten aanzien van de militaire quaestie, en Beyeren ten aanzien van de overige punten heeft toegegeven.
Karlsruiie , 16 November. De Karlsruher Zeitung berigt uit Versailles , dat gisteren het verdrag tusschen den Noord-Duitschen Bond en Hessen onderteekend is, betreffende de toetreding van Hessen tot den Bond, met aanneming door hetzelve van de slechts op ondergeschikte punten gewijz'gde bondsconstitutie. Stuttgart , 15 November. De ministers Mittnacht en von Suckow worden naar men verneemt heden van Versailles terug verwacht, om na een kortstondig verblijf alhier [zich weder derwaarts te begeven. Stuttgart, 16 November. De Staats-Anzeiger berigt dat de Koning de ministers Mittnacht en von Suckow, die uit Versailles overgekomen zijn om verslag aangaande de aldaar gevoerde onderhandelingen te doen , heden morgen ontvangen heeft. Tours, 16 November. De Pruissen hebben ter sterkte van 12,000 man Dijon op nieuw bezet. De Fransche troepen hebben Dreux weder bezet. Mézières is bijna geheel-door de Pruissen ingesloten. Ryssel, 17 November. De inschrijving voor de leening van het departement du Nord heeft een gunstigen voortgang. Ook in het buitenland vindt die leening veel deelneming. Weenen, 16 November. (Indépendance Beige ) De mogendheden zullen zich niet bij collective nota tot Rusland wenden. Het Oostenrijksche gouvernement heeft eene depêche van denzelfden inhoud naar St. Petersburg gerigt als het Engelsche. Turkye zal de eerst gisteren ontvangen verklaring van Rusland nadrukkelijk beantwoorden. Er worden stappen van Pruissans zijde ten gunste van den Paus •verwacht. Weenen, 17 November. In het Huis van Afgevaardigden is voorgesteld de regering te verzoeken , om de opening der zitting van de delegatien eenige dagen uit te stellen ; morgen zal hierover beraadslaagd worden. In het Heerenhuis heeft de beraadslaging over het adres van antwoord eenen aanvang genomen. De president-minister heeft bij. die gelegenheid verklaard dat de ontbinding van den Rijksraad met het oog op de dreigende gesteldheid van zaken in het buitenland noodzakelijk was geweest. Hij zeide dat de teleurstelling, die hij bij de onderhandeiingen met de Czechen ondervonden had, de hardste slag was, dien hij ooit had geleden: hij had daarbij alleen uit vaderlandsliefde gehandeld. Hij verdedigde zich tegen het verwijt van grondwetschennis, betoogde de noodzakelijkheid van een vergelijk , en verklaarde dat hij no>it van die overtuiging zon afwijken , zoo lang hij minister was. Ten slotte verzocht hij om bespoediging van de keuze der leden voor de delegatie. De algemeene beraadslaging is geeindigd. Brussel, 16 November. Het katholieke blad Le Bien Public bevat «en aan de groote mogendheden gerigt protest ten gunste van den Paus , hetwelk dezer dagen in eene bijeenkomst van gedelegeerden uit elk Belgisch bisdom is vastgesteld. Een afschrift daarvan zal aan den Koning worden overhandigd, met verzoek om het protest bij de vreemde kabinetten te ondersteunen. Madrid, 15 November. De burgerlijke gouverneur dezer hoofdstad heeft de bevolking bij proclamatie aangemaand om bij de aanstaande verkiezing van eenen koning rustig te blijven, en heeft alle zamenscholingen nabij het paleis der Cortes verboden. New York, 15 jSJovember. De heer Motley is van wege den President ^ingeschreven om herwaarts terug te keeren, en zal op den gezantschapspost te Londen tijdelijk worden vervangen door den gezantschapssecretaris Moran. New York, 16 November. Goudagio 121 /2­
---

