NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den November 1870.
(Staatsblad n°. 177.) BESLUIT van den 11 den November 1870, houdende vaststelling van een reglement voor de scheepvaart , ter beveiliging van de beweegbare brug over de Dieze in den Staatsspoorweg van Utrecht naar Boxtel. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 24 October 1870, n°. 207, 11de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van den lsten November 1870, n". 11); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 5den November 1870, n°- 231, ilde afd ; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over de Dieze in den Staatsspoorweg van Utrecht naar Boxtel, zoo als dat hiernevens is gevoegd. Dit besluit, met het daarbij behoorende reglement, komt in werking op den vijfden dag na dngteekenitig van liet Staatsblad en van de Staatscourant , waarin dit besluit is geplaatst. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 11 den November 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. Uitgegeven den negentienden November 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging- van de beweegbare brug over de Dieze in den Staatsspoorweg van Utrecht naar Boxtel. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd om de brug te openen of te sluiten, of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De brug blijft ten dienste van de scheepvaart zooveel moge lijk geopend. Met het sluiten dor brug wordt aangevangen vijftien minuten vóór het tijdstip waarop de komst van eenigen trein is bepaald ot aangekondigd. Indien door weersgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen , dan wordt daarmede zooveel vroeger aangevangen als voor de tijdige sluiting noodig is. Voor werktreinen wordt de brug gesloten na aankomst bij en verzoek tot gebruik van de brug. De brug wordt gesloten gehouden, zoodra de scheepvaart door de brug ten gevolge van ijs of om andere reden gestremd is. Bij de brug is geplaatst een seinpaal, hoog 6.80 meter boven de spoorstaven , voorzien van een' rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en van eene lantaarn met groen en rood licht, ter hoogte van 3.90 meter boven do spoorstaven. Is de brug geopend , dan wordt dit aangeduid : bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol; bij nacht door het groen licht, gekeerd naar de zijde van de scheepvaart. Is de brug gesloten, dan wordt dit aangeduid : bij dag door den neergelaten rooden bol; bij nacht door het roode licht, naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der brug houden de vaartuigen de opening aan stuurboordszijde, zoodat de afVarenden de opening aan de regterzijde en de opvarenden de opening aan de linkerzijde van de Dieze houden. Do schippers gedragen zich overigens naar het reglement van politie op de vaart van de Dieze voor zoo ver zij niet met dit reglement in strijd zijn , en naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. Bij het naderen van de brug moeten de schippers' bij de wederzijds buiten de remmingwerken aan beide oevers gestelde palen of handwijzers de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gij brengen, de handen der ankers binnen boord brengen, dejaaglijnen losgooijen, den stoom afsluiten en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat dit
op een' afstand van vijftig meter van de brug dadelijk kan stil liggen, wanneer de brugwachter dit laatste noodig acht. Bij harden wind of bij afstrooming zijn de schippers verpligt, door het achteruit brengen van een lijn of tros of door het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting daarvan te verzekeren. De schippers moeten tijdig en luide roepen, ten einde den brugwachter te waarschuwen dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter daartoe toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen, dat geen deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bol of de lantaarn aan den seinpaal niet duidelijk te onderscheiden zijn, moeten de schepen bij de palen of handwijzers verblijven , tot dat des brugwachters vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren der brug worden de schepen met geringe snelheid bewogen; geschiedt dit door trekdieren , dan gaan deze stapvoets. Zeilende schepen mogen de brug doorvaren, hetzij met staande fok, hetzij met staand groot zeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gij. In beide gevallen worden de schooten zooveel aangehaald, dat bij het doorvaren geen touwwerk of zeil met de brug in aanraking komt. Stoombooten varen de brug door met halve kracht. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk der brug aan te raken; dehaalpennen of liaalijzers en de remmingwerken zijn hiervan uitgezonderd. Artikel 6. Het is verboden : schepen in de opening van de brug stil te houden ; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Dit mag uitsluitend geschieden aan de remmingwerken en door gebruik der daarvoor gestelde meerpalen , die tot geen ander doel mogen gebruikt worden. Artikel 7. Binnen den afstand van 50 meter van het midden der brug, ter wederzijde op de remmingwerken aangeduid, varen de schippers elkander in dezelfde rigting niet voorbij dan met toestemming van den brugwachter. Buiten dien afstand wachten de schippers tot dat de schepen, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn doorgevaren. Artikel 8. Is de brug gesloten , dan moeten de schepen buiten den afstand van de brug in art. 7 bepaald worden gestopt. Komt meer dan één schip van dezelfde z'jde voor de gesloten brug aan , dan moeten de later aankomende op behoorlijken afstand van de eerst aangekomenen blijven. Artikel 9. Bij het weder openen der brug varen de schippers door aan dezelfde zijde , naar volgorde van aankomst. Rijksvaartuigen of die in dienst zijn van den Staat, stoombooten, trekschuiten, barges en, op marktdagen, de bij openbare verordening ingestelde beurtschepen worden vóór alle andere schepen doorgelaten Artikel 10. Weigert een schipper zijn schip in de opening of nabij de brug, volgens aanwijzing van den brugwachter, te bewegen of te verhalen , dan is deze, des noods door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om zijne aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Verhindert een vastgeraakt schip het sluiten der brug, dan is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is , en ten koste van den gezagvoerder of'eigenaar van het schip, de oorzaak of de oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 12. Vaartuigen, waarvan het meest verheven deel niet hcoger is dan het nulpunt van do peilschalen aan het einde der remmingwerken geplaatst, 't welk bij den gewonen stand van de Dieze 3.30 meter bedraagt, mogen onder de gesloten brug doorvaren. Artikel 13. Door schepen worden in dit reglement verstaan alle soorten van vaartuigen en houtvlotten; door schippers zij, die op het vaartuig of houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn; door brugwachter ook die personen, welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 14. Aan den brugwachter is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaron in art. 11, sub 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegmaatschappij, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente, waarin de brug gelegen is, zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding van dit reglement worden door hen opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan , met eede bevestigd. Artikel 15. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt,
mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen, dan na, ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen , borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Artikel 16. Als overtreding van dit reglement wordt aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel des brugwachters tot uitvoering, of naar aanleiding van dit reglement gegeven. Artikel 17. Overtreding van dit reglement wordt gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Behoort bij het Koninklijk besluit van 11 November 1870, n°. 31 (Staatsblad n°. 177). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Bij Koninklijk besluit van 16 November 1870, n°. 21, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 9de bataillon, 2de compagnie, aan P. de Jongh de Leeuw, als 2den luitenant; 12de bataillon, 3de compagnie, aan W. Joosen, als lsten luitenant: in de provincie Gelderland, 8ste bataillon, 1ste compagnio, aan A. ten Dam, als lsten luitenant; in de provincie Zeeland, 5de bataillon, aan P. C. F. Pauwels, als 2den luitenant; in de provincie Groningen, 4de bataillon, éde compagnie, aanH.W. Smit, als kapitein En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 9de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant L. M. M. de Vlam, thans schutter; 12de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant J„ Buurmans, thans 2de luitenant; tot 2den luiténant A. J. Ansems, thans sergeant-majoor; in de provincie Gelderland, 8ste bataillon , lste compagnie, tot lsten luitenant J. M. Goldbach, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie; 2de compagnie, tot 2den luitenant mr. W. C. Tack, thans sergeant; in de provincie Zeeland, 5de bataillon, tot 2den luitenant C. F. \V. Ammon, thans sergeant; in de provincie Groningen, 3de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant D Huizinga, thans schutter; 4de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein J. Jansen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant G. C. M. Rottinghuis, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Bart, thans sergeant-majoor. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den November 1870, n°. 14, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Heinkenszand mr. W. L. van Voorst Vader, advocaat te Goes. MINISTERIE VAN F IN AN TIEN. Telegrafie. Heden worden de personen die, onder overlegging van een getuigschritt wegens afgelegd eindexamen van eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, hebben verzocht als leerling-telegrafist te worden toegelaten, aangeschreven om zich den negenden Januarij aanstaande, des voormiddags ten half elf ure, aan te melden aan het gebouw op den Fluweelen Burgwal, n". 22, te 's Gravenhage. 's Gravenhage, den 18den November 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

