NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten November 1870.
Bij Koninklijk besluit van den llden November 1870, n°. 36, is aan C. G. Vossen, gewezen cipier van het huis van arrest te Sneek , verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 456 's jaars , en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den llden November 1870, n°. 37, is aan H. van Rijst, weduwe van C. Koopmans, gewezen bewaarster der 2de klasse in de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te Woerden, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 104 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5 , 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 19 November jl., n°. 28, is de benoeming van den heer H. de Bosson, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Koudum , bij Zijner Majesteits besluit van 24 October 1870, n°. 25, tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Monnikendam c. a., op het daartoe door hem gedaan verzoek, ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van 20 November jl., n°. 24, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer Wilhelm Wedding, geheimer Oberregierungsrath en directeur der staatsdrukkerij te Berlyn. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen , tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang). den officier van gezondheid der 3de klasse D. H. van Vierssen , van gemeld personeel. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den eersten officier van gezondheid der 1ste klasse G. F. van Dommelen, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op het daartoe door hem gedaan verzoek , de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Italiaansche Kroon , hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën ad interim, van den 22sten November 1870, lit. APZ., n°. 1, zijn de civile ingenieurs J. E. de Meijier, J. W. Le Comte en H. P. Gutteling gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Toen de effectenbeurs te St. Petersburg met de verklaring van den vorst Gortschakoff betreffende het Parysche vredesverdrag bekend werd, geraakte zij in groote ontsteltenis en daalden de koersen door vrees voor oorlog. Een voornaam dagblad, de Russische Courant der Akademie, haar trachtende gerust te stellen, zeide den volgenden dag: «Toen onze beurs gisteren in eene paniek verviel, toonde zij weder , hoe weinig politieke schranderheid zij bezit. Rusland,s verklaring is zoo openhartig en toch zoo gematigd, zoo stellig en toch zoo beperkt in hare strekking, dat zij bij de tegenwoordige gesteldheid der andere mogendheden van Europa bezwaarlijk aanleiding tot eenen ernstigen oorlog kan geven. Wij voor ons gelooven dat de herstelling der Russische zeemagt in de Zwarte Zee hoogst waarschijnlijk zal plaats grijpen zonder stormen of zware schokken." — De Times en andere Londensche dagbladen behelzen het volgende telegram uit St. Petersburg van verleden Zondag: »Volgens alle berigten uit de provinciën des rijks heeft de verklaring betreffende het Parysche vredesverdrag alom geestdrift verwekt en het nationale gevoel der Russen in hooge mate geprikkeld. De gemeenteraad dezer stad heeft besloten den Keizer bij een adres dank wegens dien stap te betuigen; in de provinciën worden adressen onderteekend, waarin verklaard wordt dat de natie het besluit des gouvernements wil staando houden en daarvoor alles des noods ten offer wil brengen. » De voornaamste dagbladen des rijks prijzen het besluit des gouvernements, en verwachten eenen vreedzamen afloop der zaak, daarbij ten bewijze
van Ruslands volkomen vreedzame staatkunde voegende dat er nergens in het rijk militaire toerustingen te bespeuren zijn, en dat deszelfs grenslinien van troepen ontbloot zijn. Indien Rusland thans tot militaire toerustingen van defensiven aard overging, zou het, volgens die dagbladen, enkel te wijten zijn aan de hartstogtelijke tegenkanting van anders mogendheden tegen billijke eischen van Rusland." Volgens een door de even aangehaalde dagbladen medegedeeld telegram uit Konstantinopel van den 17den heeft de grootvesier, toen hij officiele mededeeling van Ruslands verklaring had ontvangen, aan den Russischen zaakgelastigde enkel gezegd : dat hij natuurlijk buiten staat was die mededeeling op staanden voet te beantwoorden , en dat hij vooraf overleg met de andere betrokken partijen houden moest. DUIT SC II LAND. Een officieus berigtgever meldt onder dagteekening van 20 November uit Berlyn: «Het voorgewende telegram der Indépendance, volgens hetwelk men hier zou gelooven dat Pruissen en Rusland in geval van eenen Oosterschen oorlog de handen ineen zouden slaan , is eene van do gewone onhandige drukpers-manoeuvres uit Londen of Tours, strekkende om aan het bestaan van een Pruissisch-Russisch tractaat te doen gelooven en wantrouwen jegens Pruissen te verspreiden. Aan zulk een tractaat gelooft hier niemand. Pruissen i? niet minder dan de overige mogendheden door den stap van Rusland verrast geworden ; intusschen houdt men het in alle goed onderrigte kringen daarvoor, dat de vrede in het Oosten thans niet gestoord zal worden." — Aan de Kölnische Zeitung wordt onder dagteekening van 20 November uit Berlyn gemeld: » Het werk der vereeniging van Duitschland schijnt nu toch nog voor de bijeenkomst van den rijksdag te zullen tot stand komen , wat de diplomatieke onderhandelingen betreft. De verdragen met Baden en Hessen zijn reeds onderteekend; het verdrag met Würtemberg is mede gesloten, alleen ontbreekt nog de onderteekening, welke hier te Berlyn moet geschieden; en ook met Beyeren is men het ten laatste eens geworden. Men berigt ten minste stellig uit München dat de eerste burgemoester dier stad in de zitting van den raad heeft medegedeeld, van den minister van binnenlandsche zaken de bepaalde verzekering te hebben ontvangen dat de geruchten aangaande het afbreken der onderhandelingen ongegrond waren, dat zij integendeel een gunstigen voortgang hadden , dat men het reeds eens geworden was, en dat zeer spoedig eene formele overeenkomst zou worden gesloten. »Omtrent de eigenlijke punten, waarover tot dus ver verschil van gevoelen geheerscht heeft, ontbreekt het nog aan bepaalde opgaven. Zoo veel schijnt zeker dat het hoofdbezwaar gelegen was in de regeling der militaire aangelegenheden. Volgens bijzondere berigten uit München zou omtrent deze eene afzonderlijke militaire conventie gesloten zijn, zoodat de artikelen 63 en 64 der bondsconstitutie niet op Beyeren toepasselijk zouden zijn. Hier is men van oordeel dat zulk eene Fchikking geone bijzondere tegenspraak bij den. rijksdag zal ontmoeten, indien de aan Beyeren gedane concessien niet al te ver van de bepalingen der constitutie afwijken." FRANKRIJK. De Fransche dagbladen van monarchale rigting, die buiten Parys verschijnen, dringen met toenemenden nadruk aan op het uitschrijven van algemeeue verkiezingen ter zamenstelling eener staatregelende vergadering. Van den anderen kant wordt daarentegen door den Moniteur Universel wederom beweerd dat de tegenwoordige tijdsomstandigheden het houden van algemeene verkiezingen noch toelaten noch eischen , en dat de verwering thans de eenige zorg van alle Franschen behoort te zijn; dat betoog, grootendeels eene herhaling van meermalen aangevoerde gronden , behelst daarbij deze nieuwe opmerking: » Frankrijk heeft thans voor zijne verwering eene maand of zes weken tijds voor zich, waarvan ieder oogenblik hooge waarde heeft." — Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Tours van verleden Vrijdag ontbrak het er steeds aan versche berigten uit Parys, en begon het uitblijven van tijdingen uit de belegerde stad er bezorgdheid te baren. Verder blijkt uit dat schrijven , dat onder het publiek te Tours de hoop werd gekoesterd op Europesche verwikkelingen , die Pruissen öf met Engeland öf'met Rusland in oorlog zouden brengen, al naar gelang de heer von Bismarck besloot het Parysche vredesverdrag te helpen staande houden of vernietigen. •— Het bewind te Tours heeft gelijk le Franqais berigt, den 19den dezer officiele mededeeling van Ruslands verklaring betrekkelijk het Parysche vredesverdrag ontvangen, en zich voorbehouden dat staatsstuk tot een onderwerp van nadere overweging te maken. SPANJE. Dagbladen en brieven uit Madrid brengen thans nadere beïigten van hetgeen er aan de verkiezing des Konings vooraf is gegaan; de daarin.
doorstralende vrees voor storingen der openbare orde heeft zich, zoo ver uit de ontvangen berigten blijkt, nog niet bewaarheid. De Madridsche correspondent der Indépendance Beige schrijft onder dagteekening van den lüden , den dag vóór de verkiezing: » Eergisteren-avond is hier eene openbare vergadering van voorstanders der republiek gehouden; er is daarin een aantal zeer heftige redevoeringen gehoord; onder anderen is door den heer Paul y Angulo, een lid der Cortes, verklaard dat de republikeinsche partij en haar bestuur gezind waren om den strijd te aanvaarden en eer zouden sneven dan zich eenen buitenlander als gebieder laten opdringen. 11 In die zamenkomst is tot de volgende verklaringen besloten: 1°. de grondwetgevende Cortes zijn niet gemagtigd om het hoofd des Staats te verkiezen; dit mag alleen het volk doen ; 2°. in geval door die vergadering een monarch wierd benoemd, zou hij niet als wottig hoofd des Staats door de Spaansche natie erkend worden; 3°. die volksafgevaardigden, welke voor den hertog van Aosta stemmen, zullen door de republikeinsche partij van Spanje als verraders des vaderlands worden beschouwd. » Twee van degenen welke in die meeting de heftigste taal hadden gevoerd, de heeren Romero en Romualdo-Lafuente, zijn gisteren gevat en in hechtenis gesteld; de regering neemt buitengewone voorzorgmaatregelen met het doel om het door de Cortes te nemen besluit te doen eerbiedigen. Al de troepen van de omstreek zijn binnen de stad vereenigd; een gebouw in de nabijheid van het paleis der Cortes zal heden nacht door 2000 man keurtroepen worden bezet; het overige van het garnizoen wordt in de kazernen op de been gehouden ; morgen ochtend wordt het geschut er met voorspan voorzien. » Do grandezza, of hooge adel van Spanje, heeft bij voorbaat tegen de verkiezing van den Italiaanschen prins geprotesteerd. De hertog van Alba, die van Sesto, de markies van Alcanice, die van Miraflores en van Corvera, de hertog van Huescar, de hertog van Hyar, enz., hebben het protest onderteekend." In den ochtend van den 16den verscheen de Madridsche Igualdad met het volgende berigt; » Madrid heeft sedert gisteren-avond het voorkomen eener Fransche stad die door de Pruissen belegerd wordt. De troepen hebben scherpe patronen; de artillerie staat gereed. Kortom, er schijnt een strijd op handen: doch wij vragen, tegen wien de regering strijd wil voeren."
Verder behelsden de republikeinsche dagbladen aan het hoofd hunner kolommen eene uitnoodiging aan hunne partijgenooten om op dien dag geene storing der openbare orde te ondernemen. » De republikeinsche minderheid en haar bestuur — zeiden die dagbladen — zullen het sein tot den opstand geven wanneer het geschikte oogenblik gekomen is." In den ochtend van den 16den verscheen er een openbaar protest van de moderados, of de conservative partij, tegen de candidatuur van den hertog van Aosta; het droeg de onderteekening van 7 hertogen , 25 markiezen , 23 graven , 17 gewezen ministers, 54 gewezen senaatsleden, 117 gewezen volksafgevaardigden, 9 generaals en 4 viceadmiraals. Niettegenstaande het verbod van zamenscholingen stroomde eene tallooze volksmenigte naar het paleis der Cortes. Daarbinnen waren de voor het publiek bestemde tribunes reeds vroeg bezet door eene talrijke schare, waaronder de meeste leden van het corps diplomatique. Ten 2 ure nam de voorzitter plaats; er waren 344 leden aanwezig die de bevoegdheid tot stemmen hadden ; van drie andere , die ongesteld waren, werd schriftelijk mededeeling ontvangen dat zij zich verklaarden, de een voor den hertog van Montpensier, de andere voor Espartero, de derde voor den hertog van Aosta. Twee republikeinsche leden rigtten de vraag tot den voorzitter, of hij maatregelen had genomen om aan de volksvertegenwoordiging de volle vrijheid van stemmen te verzekeren; zij wezen daarbij op de militaire toerustingen der regering, die aan de nabijheid der vergaderzaal het voorkomen van een legerkamp gaven. Een Carlistisch lid, Vinader, deelde mede, dat verscheiden van zijne ambtgenooten door bevelen van de regering aan de grenzen opgehouden werden, maar tegen de verkiezing van den hertog van Aosta protest inbragten. Hierop werden door eonige leden van de oppositio voorstellen gedaan , strekkende om eene discussie over de verdiensten der candidaten uit te lokken; de voorzitter weigerde ze voor te lezen en werd daarin door de meerderheid ondersteund. Na eene onstuimige woordenwisseling ging de vergadering over tot de stemuitbrenging, wier uitkomst reeds in onze telegraphische berigten is medegedeeld. De dag der verkiezing is zonder ernstige rustverstoring afgeloopen ; vóór middernacht waren al de troepen van het garnizoen weder ingerukt. Den 17den kwam er te Madrid een telegram waarin de prins van Aosta zijne erkentelijkheid voor de op hem gevallen keuze betuigde en voorloopig verklaarde ze aan te nemen. De commissie van de Cortes , welke met de formele aanbieding der kroon aan dien prins belast was en z |n definitief antwoord moest ontvangen, Carthagena op het Spaansche oorlogsschip naar Livorno. zou den 21 sten dezer te Numancia scheep gaan
ITALIË. Het ofliciele dagblad van Rome behelst een besluit van de Italiaansche overheid, waarbij daar ter stede een lyceum, een gymnasium en eene technische school gevestigd, en het personeel van onderwijzers voor die inrigtingen , allen behoorende tot den leekenstand , benoemd zijn. iiAlzoo wordt het onderwijs — zegt een orgaan van de Italiaansche overheid — die grondslag voor de grootheid eener natie, dat eerste vereischte voor de wedergeboorte der maatschappij, in Rome zelf aan de handen en aan den invloed der priesterschap onttrokken." Dit was aangevangen met de sluiting van het Collegium Romanum, de beroemde inrigting der Jesuiten-orde voor wetenschappelijk onderwijs, die sedert lang door geestelijken en leeken uit alle deelen der wereld bezocht werd; de lessen waren er met vergunning van de Italiaansche overheid en op verlangen van den Paus hervat; maar naauwlijks waren zij in gang, toen zij den 7den dezer door een besluit van den Koninklijken commissaris, hem afgeperst door eene oproerige demonstratie, gesloten werden, althans voor de leeken. Katholieke dagbladen berigten dat er thans in het gebouw van het Collegium Romanum onderwijs wordt gegeven door Israëliten en befaamde revolutionairen, Verder beklagen die dagbladen zich over een besluit van Lamarmora, waarbij de betrekking van Pauselijk commissaris voor de oudheden wordt afgeschaft; die ambtsbetrekking was, reeds eeuwen geleden, door
Paus Leo X ingesteld; zij werd laatstelijk met roem vervuld door den heer Visconti, die bij de oudheid- en geschiedkundigen hoog aangeschre\ en staat. In plaats van dat ambt is door Lamarmora een ander van gelijken aard ingesteld, namelijk de betrekking van «intendant voor de opdelving van oudheden in de Romeinsche provincie"; en hiern ? e ,. e , ls ^ ^ eer Pi etr o Rosa bekleed, een liberaal Romein, wien katholieke berigtgevers ijver en ongemeene bekendheid met het terrein er onder zijne leiding gestelde nasporingen toekennen , maar grondige geleerdheid ontzeggen. Het Journal[ de Bruxüles berigt dat de generaal der Jesuiten-orde sedert verschelden maanden geene audientie bij den Paus heeft gehad; waaruit volgens dat katholieke dagblad zou blijken dat de Paus ten onregte gezegd wordt onder heerschappij van de Jesuiten te staan. . herder verzekert het even genoemde blad, dat bij de op 13 November in Rome gehouden verkiezingen de groote meerderheid der stemgeregtigde bevolking zich onthouden heeft van te stemmen, en enkel door ïevolutionairen en terug gekeerde uitwijkelingen gestemd is; en dat Pruissens vertegenwoordiger te Rome, de heer von Arnim, zich het warmst onder al de diplomaten voor herstelling van 's Pausen wereldlijke magt verklaart, in aanhoudend overleg met den staatssecretaris cardinaal Antonelli is en daarom door de Italiaansche revolutionairen verfoeid wordt.
TELEGRAPIIISCFIE BERIGTEN. Londen , 22 November. De Morning Post berigt dat de heer Chaudordy (plaatsvervanger van den minister van buitenlandsche zaken te lours) in het hoofdkwartier te Versailles is aangekomen om over eenen wapenstilstand te onderhandelen. Volgens hetzelfde blad is het berigt voorbarig, dat Pruissen aan Engeland te kennen gegeven zou hebben dat het geheel vreemd is aan den jongsten stap van Rusland. De Times meent dat wij voor geene verwikkelingen met Amerika te \reezen hebben in geval wij met Rusland in oorlog geraakten, en voegt er bij: Wij hopen dat de vrede niet verbroken zal worden, en dat de Keizer en zijne raadslieden gehoor zullen geven aan de stem van Europa, hetwelk verlangt dat Rusland de bestaande verdragen eei biedige. Van de zijde van Rusland wordt de aankoop in Amerika van schepen voor de Zwarte Zee ontkend. Het Daily News zegt dat de gezanten van Rusland en Engeland te Berlyn eene breuk tusschen de beide landen niet aanstaande oordeelen. De Daily Telegraph berigt dat de vorst Gor^tschakofF bij eene in verzoenenden toon gestelde depêche op de nota van lord Granville geantwoord heeft. De heer Laurier, die de jonste Fransche leening alhier gesloten heeft, bevindt zich weder te Londen. Berlyn , 21 November. Volgens de jongste berigten uit het hoofdkwartier schijnt men in Parys wankelmoedig te worden. Ofschoon alle voorbereidselen voor het bombardement gereed zijn, schijnt het bijna als of men niet daartoe zal behoeven over te gaan. De Fransche corpsen, welke ten westen van Parys strijden, schijnen niet tot het Loire-leger te behooren. Door het voortrukken van het lste leger ten noorden en van het 2de leger ten zuiden van Parys, wordt die stad door een tweeden kring van troepen ingesloten. Het leger van den Groothertog van Mecklenburg is bestemd om naar het zuid-westen voort te rukken, terwijl het 9de legercorps Orleans weder bezetten moet. De bij Dreux en in de linie van Chartres behaalde voordeelen brengen het geheele land tot aan de Loire in het bezit der Duitschers. Tussclien het, noorder-leger van Bourbaki en het Loire-leger staat de generaal von Manteuffel, die berigt dat hij reeds in de nabijheid van den vijand is.
Berlyn , 21 November. De bondsraad heeft heden eene zitting gehouden onder voorzitting van den minister Delbrück , door welken mededeeling is gedaan van den uitslag der onderhandelingen met Baden en Hessen. Ook is aan den raad een ontwerp van wet voorgelegd ter voorziening in de verdere oorlogsuitgaven. Berlyn , 21 November. Aan den bondsraad is het ontwerp der wijzigingen voorgelegd , welke de bonds-constitntie na de toetreding van Baden en Hessen zou ondergaan. De voornaamste daarvan zijn deze: de bevoegdheid der bondswetgeving wordt uitgestrekt tot de drukpers en het regt van vereeniging; wijzigingen in de bonds-constitutie moeten in den bondsraad door drie vierden der stemmen goedgekeurd worden ; voor eene oorlogsverklaring wordt de toestemming van den bondsraad vereischt, behalve in het geval eener aanranding van het bondsgebied of van de kusten; Baden heeft in den rijksdag 14 leden en in den bondsraad 3 stemmen ; Hessen heeft in den rijksdag 6 leden en in den bondsraad^ in 't geheel 3 stemmen; aan de Zuidelijke Staten is de bevoegdheid voorbehouden om belastingen van dranken te heffen, waaromtrent bepalingen gemaakt zijn, echter zal men ook ten deze naar eenvormigheid in de wetgeving streven. De nieuwe constitutie treedt den lsten Januarij 1871 in werking; met hetzelfde tijdstip worden de meeste bondswetten in Baden en Hessen ingevoerd, sommige eerst later; onder anderen de strafwet in Baden niet vóór 1872.
Berlyn , 22 November. Een berigt uit Versailles van gisteren meldt : De bij Dreux en Chateauneuf geslagen mobile gardes vlugten naar het westen en noordwesten. Een bataillon landweer en twee escadrons van het 5de reservehusarenregement, den 19den te Chatillon (Cöte d'Or) aangetast, zijn met verlies van 120 man en 70 paarden naar Chateau Vilain (Haute Marne) teruggetrokken. Andere berigten zijn er van onze legers niet ontvangen. Berlyv , 22 November. Volgens een officieel berigt uit Metz is gisteren morgen in het fort Plappeville een ammunitiemagazijn in de lucht gesprongen, waarbij eenige manschappen gedood en een veertigtal gewond zijn. De oorzaak en de nadere bijzonderhedeu van dit ongeluk zijn nog niet bekend. Hamburg , 21 November. Volgens de Börsenhalle heeft de gezagvoerder van een hier aangekomen Noordduitsch vaartuig jl. Vrijdag tusschen Texel en Borkum twintig ïransche oorlogsschepen gezien. München, 21 November. Volgens geloofwaardige mededeelingen is alles voorbereid voor het vertrek des Konings naar Versailles, hetwelk zeer na op handen schijnt te zijn.
Augsburg , 21 November. Een telegram uit Miinchen van heden i door de Allgemeine Zeitung medegedeeld, meldt: Volgens een zoo even uit Versailles ontvangen berigt is men het omtrent Beyerens intrede in den Noord -Duitschen bond eens geworden, en is het einde der onderhandelingen nabij. Stuttgart , 21 November. Het regeringsblad berigt dat de ministers Mittnacht en von Suckow, na langdurige beraadslagingen in den ministerraad, den 19den aan den Koning een omstandig rapport hebben uitgebragt over den uitslag der te Versailles gevoerde onderhandelingen , en dat zij den 20sten op last des Konings naar Berlyn vertrokken zijn, om aldaar de onderhandelingen ten einde te brengen. Tours, 22 November. De regering maakt bekend dat volgens berigten uit Verviers de bezetting van Mézières en de nationale garde den 17den eenen uitval gedaan en 500 Pruissen gedood en 1 kanon vermeesterd hebben. Den 18den wilden de Pruissen eene brug over de Maas slaan, maar moesten terugtrekken. Volgens een berigt uit Rocroy is Mézières ontzet. Tours , 22 November. Eene bij het ministerie ontvangen depêche berigt dat bij Nuyts (Cóte d'Or) tusschen 300 vrijschutters en 1200 Pruissen een gevecht heeft plaats gehad, hetwelk vijf uren geduurd heeft en waarvan de uitslag niet bekend is. Argillies (in hetzelfde departement) was door 3000 man Duitsche troepen bezet. Bij Chauny staan 6000 man. De Duitschers rukken in het departement der HauteSaöne voort over Vesoul, Granville, Fratigny en Pesmes ; men geloofde dat te Gray en in de omstreken een vijandelijk corps van 20,000 man was. Tusschen Dreux en Chartres hebben de Pruissen eenen luchtbal bemagtigd.
Brussel, 21 November. Heden morgen is te Hoogstraeten een uit Parys vertrokken luchtbal neergekomen, waarin zich de heeren Jauban , Saint Valery en Jules Buffet bevonden. Te Verviers heeft gisteren eene manifestatie van werklieden plaats gehad, die verlangden dat door den aanleg van openbare wei-ken in hunne behoefte aan arbeid zou voorzien worden. Na hun verlangen aan den districts-commissaris te hebben kenbaar gemaakt zijn zij rustig uiteen gegaan. Brussel , 22 November. De Moniteur Beige zegt dat de dagbladen den inhoud niet juist hebben opgegeven van de instructien, die door het departement van oorlog zijn uitgevaardigd opzigtelijk de behandeling van krijgslieden der oorlogvoerende mogendheden. De overheden aan de grenzen moeten de vreemde militairen toelaten, welke, zoo het officieren zijn, zich schriftelijk moeten verbinden om Belgie niet te vorlaten, terwijl de soldaten geïnterneerd moeten worden. Volgens de Echo du Luxembourg werd aan de grenzen gesproken van een beslissenden slag die ten voordeele der Franschen uitgevallen zou zijn. In de omstreken van La Chapelle zijn de vrijschutters zeer talrijk en doen zij veel nadeel aan den vijand. De Echo gewaagt van een gerucht volgens hetwelk 1000 Pruissen naar het Belgische gebied gedrongen en daar ontwapend zouden zijn. Brussel , 22 November. Uit Luxemburg schrijft men ons dat sedert heden morgen een zwaar schutgevaarte van den kant van Thionville gehoord wordt. Men telde 18 kanonschoten in de minuut. Brussel , 22 November. Volgens berigten, ontvangen met eenen Maandag te Parys opgelaten luchtbal, was het te Parys rustig. Delescluse was in vrijheid gesteld. Flourens was niet in hechtenis genomen. Men sprak niet van eenen wapenstilstand noch van overgave. Het da^elijksch rantsoen ossenvleesch bestond voortdurend uit 50 «rammen per dag; paardenvleesch en gedroogde peulvruchten wai-en er in overvloed. Weenek, 21 November ( Indépendance Beige). Onwaar is het berigt dat Italië geweigerd heeft zich bij de diplomatieke stappen der andere mogendheden betreffende het Parysche verdrag en de onzijdigheid der Zwarte Zee aan te sluiten, alsmede het berigt dat Oostenrijk het houden van een congres of van eene conferentie tot behandeling dier aangelegenheid voorgesteld heeft of voorstellen wil. Madrid , 22 November. De Imparcial zegt dat gisteren-avond per telegraaph het berigt ontvangen is van de aanneming der Spaansche kroon door den hertog van Aosta, en dat het Spaansche eskader aanstaanden Vrijdag van Carthagena naar Genua zal vertrekken. Florence, 21 November. De uitslag van de verkiezingen, voorzoo ver men dien tot heden kent, is gunstig voor de Regering. Londen, 21 November. Volgons een bij de regering ontvangen telegram uit Peking van den llden dezer is de Britsche vertegenwoordiger aldaar van oordeel dat het niet noodig zal zijn eene militaire magt naar eenige plaats in China te zenden. New York, 21 November. Goudagio 113/ 4 .
---

