NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten November 1870.
(Staatsblad n°. 178.) BESLUIT van den 18 den November 1870, t vaarbij de wet van 7 April 1869 (Staatsblad n". 57), alsmede de Koninklijke besluiten van 16 October 1869 (Staatsblad n" s . 159 en 160) en 9 November 1869 (Staatsblad n°. 167) toepasselijk worden verklaard op het gewigt voor geneesmiddelen , droogerijen en chemicalien. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken > van 28 October 1870, n°. 236, 12de afd.; Gelet op de artt. 42 en 43 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen; Den Raad van State gehoord (advies van 8 November 1870, n°. 13); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, dd. 12 November 1870, n°. 179, 12de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Met ingang van 1 Mei 1871 worden de Koninklijke besluiten van 30 November 1817 (Staatsblad n°. 31), houdende toepassing der wet van 21 Augustus 1816 (Staatsblad n". 34) op het medicinaal gewigt, en van 21 October 1819 (Staatsblad n°. 52), betreffende de inrigting van het medicinaal gewigt, ingetrokken en buiten werking gesteld , en zijn de bepalingen der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57) en van de Koninklijke besluiten van 16 October 1869 (Staatsblad n c . 159), 16 October 1869 (Staatsbladn°. 160) en 9 November 1869 (Staatsblad n°. 167) toepasselijk op het gewigt voor geneesmiddelen, droogerijen en chemicaliën. Artikel 2. Elke apotheker en tot levering van geneesmiddelen bevoegd geneeskundige is verpligt, te rekenen van het in art. 1 bepaalde tijdstip, ter plaatse waar geneesmiddelen bereid of verkocht worden voorhanden te hebben de hieronder vermelde gewigten: 1 gewigt van 1 kilogram; 2 gewigten 1 gewigt 1 » 2 gewigten 1 gewigt 2 gewigten 1 gewigt 1 »> 1 » 2 gewigten 1 gewigt 1 » 2 gewigten 1 gewigt 2 gewigten 1 gewigt 5 hectogram; 5 dekagram; 1 5 2 1 gram; 500 milligram ; 200 .. 100 » 50 .. 20 .. 10 » 5 » 2 .» Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 18den November 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vier en twintigsten November 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 179.) B ESLU 1T van den 21 sten November 1870, regelende de vergoeding van reis- en verblijfkosten aan den secretaris-penningmeester van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financiën, vanden22sten October 1870, n". 65, Eeg. en Dom.;
Gelet op Ons besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad n°. 62); Den Raad van State gehoord (advies van den 8sten November 1870, n°. 15); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister voornoemd van den 16den daaraanvolgende, n". 103, Reg. en Dom.; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1 De secretaris-penningmeester van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen wordt gerangschikt in de derde klasse van het tarief, vastgesteld bij Ons besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad n". 62). Artikel 2. Deze rangschikking is ook van toepassing op de door dezen ambtenaar in Staatsdienst verrigte reizen, waarvan de kosten hem nog niet vergoed zijn. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 21sten November 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den vijf en twintigsten November 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
Bij Koninklijk besluit van 16 November 1870, n°. 15, is aan de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Loppersum toestemming tot oprigting verleend. Bij Koninklijk besluit van 16 November 1870, n°. 16, is aan de vereeniging van studenten aan de hoogeschool te Groningen, tot onderlinge oefening in den wapenhandel, toestemming tot oprigting verleend Bij Koninklijk besluit van 25 November 1870, n°. 24, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 11de bataillon, aan dr. I. J. Koning, als officier van gezondheid der 2de klasse; in de provincie Zeeland, 3de bataillon, aan J. K. van den Brink, J. H. Jansen, beiden als lsten luitenant, en aan O. H. J. Steenberg, als 2den luitenant; in de provincie Friesland, 1ste bataillon, 3de compagnie, aan J. L. Sevenster, als lsten luitenant en aan E. L. baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg, als 2den luitenant: 4de compagnie, aan J. F. Hoekstra en aan G. J. Peterzon, beiden als 2den luitenant; in de provincie Overijssel, 6de bataillon, 4de compagnie, aan II. J. Stroink, als kapitein. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 6de bataillon, staf, tot lsten luitenantadjudant A. A. F. C. Bots, thans adjudant-onderofficier; 4de compagnie, tot kapitein C. A. Rijken, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. A. Verhoeven, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. J. F. van den Dungen, thans sergeant-majoor; in de provincie Gelderland, 11de bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse A. C. R. I. de Bruyn, thans schutter; in de provincie Friesland, 1ste bataillon, 4de compagnie, tot kapitein H. Alma, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant IJ. J. Donia, thans schutter; tot 2den luitenant W. A. de Rapper. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1870, n°. 18, is aan P. Verschuren, te Leur (gemeente Etten c. a.), als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens zijne hulp tot redding van een op 15 September jl. in de haven te Leur gevallen jongeling, toegekend eene gratificatie van tien gulden (f 10) alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1870, n°. 21, is aan den heer J. A. Beyerinck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als licï der bij Koninklijk besluit van 25 April 1864, n°. 43 , ingestelde commissie van beheer en toezigt over de droogmaking van de zoogenoemde kleine plassen in Schieland, en zulks onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem ook in die betrekking bewezen; en in diens plaats benoemd de hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district J. F. Augier. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1870, n°. 22, is met ingang van 1 Januarij 1871, mr. C. J. Pické eervol ontslagen als schoolopziener in het derde schooldistrict van Zeeland en met ingang van gemeld tijstip benoemd tot schoolopziener in'het eerste district dier provincie. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1870, n°. 16, is aan P. de
de Wit, te Veghel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti , hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1870, n°. 17, is aan D. Nelemans Jzn., op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als dijkgraaf van het waterschap den Royalen polder, provincie Noordbrabant. En zijn voorts benoemd : tot secretaris -penningmeester bij het bestuur van het waterschap het Nieuwland van Altena, provincie Noordbrabant, D. Pieck ; tot hoofdingeland van Westfriesland van wege het ambacht de Schager en Niedorper Koggen , provincie Noordholland , H. Rezelman , tot dijkgraaf van den polder Katwoude, provincie Noordholland; D. Middelbeek ; tot gecommitteerde van den Engwierumer polder, provincie Friesland , A. J. Helder ; tot dijksgedeputeerde van het dijksbestuur van de vijf deelen Zeedijken Binnendijks, provincie Friesland, jhr. U. J. H. van Beyma thoe Kingma; tot lid van het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk, provincie Friesland, J Sickenga. Bij Kon 'nklijk besluit van 27 November 1870, n°. 19, is aanJ. H. L.F. van Franck, als lsten luitenant-adjudant, en aan mr. J. Jochems, als 2den luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters van 's Gravenhage, op hun verzoek, eervol ontslag vorleend. Bij Koninklijk besluit van 28 November 1870, n°. 19, is C. F. H. Engelen benoemd tot burgemeester der gemeente Sommelsdijk, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Strijen, en mr. J. Nolthenius van Elsbroek benoemd tot burgemeester der gemeente Strijen, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Sommelsdijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten November 1870, n°. 28, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Dordrecht, ter standplaats de gemeente IJsselmonde, H. L. Waterbeek, candidaat-notaris te Dordrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2Gsten November 1870, n°. 29, is aan mr. H. W. van Westerbeek van der Horst, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1871, eervol ontslag verleend als kantonregter te Doesborgh. Bij Koninklijk besluit van 26 November jl., n°. 23 , is aan den heer J. van der Veen , controleur der directe belastingen en het kadaster te Utrecht, bij Zr. Ms. besluit van 7 November jl., n°. 5, in dezelfde betrekking verplaatst naar Assen , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit 's Rijks dienst. Bij Koninklijk besluit van 26 November jl., n°. 24, is de heer J. F. Schijff, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wijk bij Duurstede c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Hoogeveen c. a. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet, groot f25, door een onbekende, onder de letters N. N., postmerk Woudrichem van 28 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 29sten November 1870. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

