NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Augustus 1870.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 29sten Augustus jl. , n°. 8, wordt de kapitein ter zee J. P. G. Muller. onder dankbetuiging, met den laatsten dier maand, eervol ontheven van het commandement over het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, en hetzelve, benevens de betrekking van directeur van het onderwijs, met den eersten September daaraanvolgende opgedragen aan den kapiteinluitenant ter zee Iv. F. R. Andrau, thans eersten officier-instructeur bij genoemd Instituut. Bij besluit van den 28sten Augustus jl., n c . 24, heeft de Koning goedgevonden te bepalen, dat, ten vervolge op die van 7 April en 26 Julij 1869, n°. 23 en 15, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der krijgsverrigtingen in de Passumahlanden in de maanden Mei tot October 1866 en in Mei 1867, ter zelfder zake alsnog bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol zal worden vermeld de bij het leger in Nederlandsch Indie dienende sergeant R. Hintermann, ten regte genaamd M. Dilger. MINISTERIE VAN BINNEN LA NDSC HE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat: 1°. bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, eenige tweede klerken zullen aangesteld worden op eene jaarwedde aanvankelijk van f 400; 2". dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op 15 September e. k. en daartoe alleen worden toegelaten zij , die op genoemden datum den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben doch niet ouder zijn dan 23 jaren, en wier aanvragen tot toelating, geschreven op zegel , bij zijn Departement zijn ingeleverd uiterlijk op 5 September e. k.; 3°. de sub 2°. bedoelde aanvragen moeten vergezeld zijn van bewijsstukken dat de belanghebbende is Nederlander ; voor zooveel noodig heeft voldaan aan de wet op de nationale militie, en volgens schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na 1 Julij 1870, eene goede gezondheid geniet; 4°. het sub 1°. bedoeld onderzoek zal omvatten : a. het vlug schrijven van goed schrift; b. grondige kennis van de Nederlandsehe taal; c. de rekenkunst; cl. den Nederlandschen stijl; e. de aardrijkskunde en vaderlandsche geschiedenis; f. de beginselen van de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen ; g. eenige proeven van oordeelkundig werk. 's Gravenhage, 17 Augustus 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Te rekenen van den lsten September zal het navolgende portfarief van toepassing zijn voor de verzending, door tusschenkomst van de Belgische postadministratie , van brieven , gedrukte stukken en monsters van koopwaren tusschen Nederland en Spanje: voor gefrankeerde brieven naar Spanje 25 cent per 10 grammen; voor ongefrankeerde brieven uit Spanje 40 cent per 10 grammen; ' voor dagbladen en andere gedrukte stukken naar Spanje 6 cent per 40 grammen; voor monsters van koopwaren naar Spanje 9 cent per 40 grammen, 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1870. De Minister van Finantien, van B osse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij resolutie van den Minister van Koloniën van den 30sten Augustus, 1870, lit. A pz . , n°. 30, zijn de heeren mr. L. A. P. F. Buyn, mr. D. J. M. P. Mulder, A. J. Sloot, W. O. Gallois, L. F. Wesly, J. H. H. Gubbels, mr. F. J. Tyndall de Veer, J. M. G. Numans, W. A. van Aken, G. van Genderen Stort, P. F. Sijthoff, A. J. Haaxman , L. G. J. Heller, zich noemende Mansveld, J. Vijzelaar, D. H. Fraenkel, B. T. W. van Hasselt, mr. K. A de Jongh, A.C. Vreede, A.H. Westra, H. H. Peters, mr. A. A. de Vries, mr. J, F. J. Pliester, H. R. Rookmaaker, V ~k\, "*• Ruyssenaers, K. A. Sclineider, J. C. Dirksen, E. A. O. F. C. Gasinjet, M. A. F. Goossens, G. de Heer jr., A. C. Schepper, ' • v an Wijk, W. H. de Jong, A. van der Ploeg, G. J. Harrebomée, K. W. Mac Donald, J. H. D. van der Palm, A. W. C. Verwey,
H. E. D. Engelhard, jhr. W. H. W. de Koek en jhr. mr. W. D. J. van der Feltz, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd: de eerstvermelde tot regterlijk ambtenaar, en de overigen tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Anzeiger bevat in zijn nommer van 30 Augustus het volgende : i) Den 30sten Augustus des morgens ten 2 ure is uit het groote hoofdkwartier een telegram van den generaal-k wartiermeester von Podbielsky aangekomen , hetwelk reeds den 25sten Augustus des avonds ten 8 ure aangeboden was. Daar de staat van zaken bij het leger sedert dien tijd veranderd is, wordt van de ontvangen berigten alleen dit medegedeeld , dat eene correspondentie, die uit het in Metz ingesloten Fransche hoofdleger door middel van eenen spion naar Parys was afgezonden , in onze handen gevallen is. » Bij het telegraaph-bureau van Wolff is het volgende telegram van 28 Augustus des middags uit het hoofdkwartier ontvangen : Alle berigten , die te Parys als regtstreeks en per telegraaph van liazaine afkomstig openbaar worden gemaakt, zijn in Parys zelf verzonnen , daar Bazaine geene telegrapliische gemeenschap met Parys heeft. Een door hem afgezonden bode , wien het mogt gelukken door onze troepen heen te sluipen, zou eene volle dagreis tusschen Metz en het naastbij gelegen telegraaphbureau moeten afleggen. » Het PVansche regement chasseurs, hetwelk bij het schitterende gevecht met Saksische cavalerie op den 27sten dezer nabij Busancy (tusschen Vouzierö en Beaumont) uiteen gejaagd en bijna geheel vernietigd werd , is het 12de, onder bevel van den overste Laporte. Deze laatsie is benevens een groot aantal andere gevangenen, gekwetst in onze handen gevallen." — De officieuze Norcldeutsche Allgemeine Zeitung van 31 Augustus bevat het volgende: » Met het schitterende ruiterij-gevecht op den 27sten bij Busancy in de Ardennes is waarschijnlijk de aanraking van onze legers met het corps van Mac Mahon op eene meer nadrukkelijke wijze weder begonnen. Busancy ligt 22 .kilometers ten oosten van Vouziers, waar zich ook volgens de jongste berigten den 27sten het hoofdkwartier van den Keizer en Mac Mahon bevond: en het thans verstrooide Fransche cavalerieregement had waarschijnlijk de taak om het oog te houden op de zich bij Busancy vereenigende wegen van Beaumont, Stenay, Dombusle en Grandpré. Volgens een berigt van de Times had het leger van Mac Mahon zich reeds den 24sten tusschen Vouziers en Monthois, en dus achter de Aisne, zamengeirokken. n Zijn deze opgaven aangaande Mac Mahon's stelling juist — en het gevecht bij Busancy schijnt ze te bevestigen — dan is blijkbaar het doel van dien maarschalk om het deboucheren der door de Ardennes aanrukkende Duitsche corpsen te beletten. Lang zullen wij omtrent zijne bewegingen niet in het onzekere blijven , want reeds eergisteren waren op verscheiden punten afdeelingen van onze corpsen tot op drie mijlen af'stands van de stelling van Vouziers voortgerukt. en men moet dus nu reeds omtrent de eigenlijke plannen van den maarschalk nader onderrigt zijn. n Van eene zamenwerking van Mac Mahon met den in Metz ingesloten maarschalk Bazaine kan natuurlijk geene sprake meer zijn, wanneer men let op den grooten afstand (130 kilometers of omstreeks 16 Duitsche mijlen) die Mac Mahon van Metz afscheidt. Overigens kunnen do Fransche veldheeren zelve bezwaarlijk meer verwachten dat de troepen van Bazaine in eenen open veldslag veel zullen uitrigten. De toestand van dat leger moet volgens in onze handen gevallen brieven van Fransche officieren allerbeklaaglijkst zijn." F RANK R IJK. Het officiole dagbad des Keizerrijks bevat in zijn nommer van eergisteren de volgende mededeeling: »De volksafgevaardigden van die departementen, alwaar de Pruissische legers zijn binnen gedrongen, zijn den 26sten in het gebouw van het Wetgevend Ligchaam zamen gekomen om te spreken over de maatregelen die het dienstig zou kunnen zijn hetzij dadelijk of in eene nabij zijnde toekomst te nemen in het belang der bevolkingen die zij vertegenwoordigen. » Zij hebben de medewerking gevraagd van die hunner ambtgenooten, wier departementen op dit oogenblik vrij van den vijand zijn maar door hem bedreigd schijnen te worden; aan die uitnoodiging is bereidvaardig gehoor gegeven. Zij allen hebben zich verklaard voor de onverwijlde vorming van een comité tot het opsporen en aanwenden der doelmatigste middelen om 1°. de personen en de eigendommen voor do aanrandingen des vijands te behoeden , 2-°. dadelijk na het eind des oorlogs op de doelmatigste wijze hulp te verleenen aan de bevolking en den landbouw der oostelijke landstreken die thans eene zoo harde beproeving
hebben door te staan. Deze commissie is dadelijk benoemd; zij telt zestien leden , heeft den heer Buffet, afgevaardigd uit het departement der Vogesen , tot voorzitter gekozen en den 27sten hare eerste zitting gehouden. Zij zal gaarne mededeelingen van de zijde des publieks ontvangen en in overweging nemen ; van hare zijde zal zij hare besluiten en stappen door de dagbladen aan het publiek mededeelen. Voorzeker zullen alle burgers en openbare besturen die commissie in hare vaderlandlievende taak bijstaan." — Het Wetgevend Ligchaam heeft verleden Maandag eeue korte zitting gehouden. Het ontving twee wetsvoorstellen van leden en besloot ze als spoedvereischend te behandelen; volgens het eene zou uit ieder departement een bataillon nationale garde naar Parys worden gezonden, opdat alzoo het gansche land de hoofdstad, Frankrijks hart, zou helpen verdedigen; volgens het andere zou het verkoopen van wapenen aan "het buitenland gedurende den oorlog verboden worden. De Kamer ontving geene mededeelingen betreffende de krijgsbedrijven. Onder hare leden werd veel gesproken van eenen grooten veldslag dien do Pruissen zouden hebben te leveren alvorens den togt naar Parys te kunnen voortzetten ; men had alle hoop dat die veldslag gunstig voor Frankrijk zou uitvallen , en dat het gevaar eener belegering daardoor van de hoofdstad afgewend zou worden. Als om de te groote verwachtingen te matigen zeggen de Correspondanci>. Havas en de Constitutionnel , beiden ministeriele organen , dat één gelukkige veldslag niet toereikend zou zijn om het gevaar af te wenden , en dat de Pruissen verscheiden nederlagen zouden moeten ondergaan alvorens magteloos te zijn. — Volgens een berigt uit Bayonne van 28 Augustus zijn een honderdtal gewapende Cariisten, die onder de leiding van Diaz over de Fransche grenzen in Spanje wilden trekken, door de Fransclie overheden aangehouden en in hechtenis gesteld. Hiermede, zegt dat berigt, is van Frankrijks zijde eene groote dienst aan Spanje bewezen. ENGE L A N I). Het Londensche Daily News zegt, gelijk eenige dagen geleden de Times , dat het bezwaarlijk met Engelands onzijdigheid kan zamen gaan Frankrijk wapenen in Engeland te laten aankoopen terwijl aan Pruissen alle regtstreeksche toevoer uit Engeland door de Fransche oorlogsschepen afgesneden is; maar terwijl de Times daarin vooreerst berustte in afwachting eener nadere beslissing des Parlements , meent het andere blad dat de Britsche regering thans onverwijld zou behooren gebruik te maken van de bevoegdheid die het krachtens eene oude en nog in 1825 toegepaste wet heeft, om den uitvoer van krijgswapenen en ammunitie te verbieden. Het Daily News zegt: » De mededeeling van den Franschen minister van oorlog, dat hij in Engeland 40,000 geweren op dadelijke levering had gekocht, is nog nergens tegengesproken, en er bestaat maar al te veel roden om te denken dat zij waarheid en nog maar een deel der waarheid behelst. Ons wordt verzekerd dat het aantal geweren die hier te lande thans voor Frankrijk worden vervaardigd , niet bij tienduizenden op te geven is, maar dat hier verscheiden honderdduizenden chassepot-geweren worden vervaardigd. Van den fabrikant is bezwaarlijk te vergen dat hij uit eigen beweging van dat voordeel afzie en de Fransche bestellingen weigere; maar het gouvernement kan en behoort hem te zeggen dat hij het doen moet; immers onze wetgeving, die geen algemeen verbod van den uitvoer van wapenen naar oorlogende Staten bevat, geeft aan de uitvoerende magt bevoegdheid om dien uitvoor tijdelijk to verbieden; krachtens die bevoegdheid is in 1825. tijdens den oorlog tnsschen Turkye en de Grieken, hier te lande bij een Koninklijk besluit de uitvoer van alle krijgsbenoodigdheden verboden. Wij bevelen deze zaak dringend aan onze ministers ter overweging aan ; zekerlijk hebben zij liet advies der bekwaamste re<*tsgeleerden dienaangaande ingewonnen; maar het is eene vraag die eer door het gezond verstand, dan door de regtsgeleerdheid beslist moet worden." Gisteren op dat onderwerp terugkomend, zegt het Daily News: n Eene onzijdigheid die strikt en streng weigert eenigen handel in oorlogs -conlrabande toe te laten , is de eenige welke den naam van onzijdigheid verdient. Eene onzijdigheid die in de daad de uitwerking heeft van een bondgenootschap met eene der oorlogende partijen , zal ons in eindelooze moeijelijkheden met de andere brengen." ITALIË Volgens berigt uit Rome van 27 Augustus lagen er toen twee Fransche oorlogsschepen in de haven van Civita-Vecchia; het fregat l'Orénoque was zich er komen voegen bij het stoomjagt le Daim. Ook lag in de haven een Engelsch oorlogsschip, the Defence. — In een schrijven uit Florence van 25 Augustus zegt de correspondent van het Journal des De'bats, na gewag te hebben gemaakt van de beraadslagingen der wetgevende kamers over het besluit des gouvernements om het September-verdrag in de zaak van Rome als rigtsnoer te blijven volgen; » Na de gevoerde discussien mag men zeggen dat de tijd nadert waarop Rome uit eenen of anderen hoofde door de Italianen bezet wordt. Het gouvernement heeft nadrukkelijk verklaard geene aanwending van gewelddadige of revolutionaire middelen tot oplossing van het Romeinsche vraagstuk te willen gedoogen; doch het heeft mijns inziens geen ander middel om revolutionaire bewegingen tegen Rome voor te komen dan zelf naar Rome te trekken. Wanneer en naar aanleiding waarvan dit zou kunnen geschieden is niet vooruit te zien; maar dat het daartoe ten laatste komen zal is zeker. » De heer Minglietti is tot gezant te Weenen benoemd. Daar hij lid der Kamer van Afgevaardigden wil blijven , zal hij zich als buitengewoon gelastigde zonder bezoldiging derwaarts begeven. Zijne taak zal zijn do onderlinge verbindtenis der onzijdige Staten naauwer en vaster te maken, en Oostenrijk te bereiden voor het mogelijk geval dat Rome ter voorkoming van revolutionaire bewegingen door de Italianen bezet moest worden. „ De prins Napoleon is sedert eenige dagen hier ter stede. De zending die hij bij don Koning vervult, geeft aanleiding tot vele onderstellingen, die ik niet noodig acht hier op te geven." TURKYE. Volgens berigten uit Konstantinopel van 22 Augustus had de Porte de militaire toerustingen meerendeels doen staken, toen zij vernam dat
Rusland, Engeland, Italië en Oostenrijk eene onderlinge verbindtenis tot voorloopige verzekering hunner onzijdigheid hadden aangegaan. » Zoo lang die mogendheden onzijdig zijn — zegt de correspondent der Indépendance Beige — is Turkye's inwendige rust buiten gevaar, en vervalt de hoop die de woelige bevolking van eenige oorden des rijks op Europesche verwikkelingen kon bouwen. Rumanie is in zeer goede verstandhouding met de Porte; Servio en Montenegro zijn kalm." BELG IE. De som van 400,000 francs, door de regering gevraagd tot het verbeteren der vestingwerken van Dendermonde en door de Kamer van Vertegenwoor digers verleden Vrijdag met 48 tegen 46 stemmen geweigerd , is gisteren bij de definitive stemming met 55 tegen 42 stemmen bewilligd. De voordragt waarbij de regering magtiging heeft gevraagd om de oprigting eener particuliere postpakketbootdienst tusschen Antwerpen en New York te bevorderen door eene ontvangst van .300,000 francs aan briefporten als minimum aan die onderneming te waarborgen, is gisteren door de Kamer schier zonder discussie aangenomen met 77 stemmen tegen ééne. De minister van oorlog had het ridderkruis doen schenken aan eenen korporaal die onlangs bij de onlusten te Verviers, door verscheiden handwerkslieden omringd en aangevallen zijnde, zich krachtig verweerd en eenen van de aanvallers dood geschoten had. Dj heer Defuisseaux, een progressist, deed gisteren in de Kamer het voorstel om het verleenen dier decoratie wegens het neerschieten van eenen arbeidsman , van een kind des volks, gelijk de voorsteller zich uitdrukte, te laken. Dit voorstel ontmoette tegenbedenkingen aan de beide zijden der Kamer; wel twijfelde men of de korporaal bij die gelegenheid werkelijk bijzondere blijken van moed en pligtsvervulling had gegeven; docli men wilde geen voedsel geven aan de meening dat een dienaar der openbare magt zich moest laten aanranden zonder zich te verweren, en dat arbeidslieden het regt zouden hebben om eenen soldaat, veelal een kind des volks gelijk zij zeiven, aan te vallen. Op een voorstel van do regter zijde heeft de Kamer besloten aangaande het verleenen der bedoelde decoratie tot de orde van den dag over te gaan zonder goed- of afkeuring uit te spreken. Dit besluit is met 72 tegen 17 stemmen genomen, terwijl 5 leden zich onthielden. De Kamer is voor onbepaalden tijd uiteen gegaan. In den Senaat heeft de ministeriele partij gisteren twee stemmen aangewonnen ; ten eersten heeft dat collegie beslist dat de heer Zaman , een liberaal , in het kiesdistrict Nivelles niet de wettiglijk verkozene was , maar de heer de Robiano, een conservatief. Ten tweede is in het kiesdistrict Arlon bij de herstemming de heer van Limburg Stirum, de conservative candidaat, tot senaatslid gekozen; hij had 70 stemmen meer dan de liberale candidaat. — Een groot aantal inwoners van Brussel hebben aan het stedelijk bestuur aangeboden hunne woningen of huizen voor het huisvesten en verplegen van gekwetste militairen, Fransche en Duitsche, beschikbaar te stellen. Ongelukkig, zegt de Indépendance , is de politiek op dit, punt, gelijk op vele andere, in strijd met het gevoel van menschelijkheid. Immers het is van regeringswege volstrekt verboden gekwetste militairen, P'ransche of Duitsche, op de Belgische staatsspoorwegen te vervoeren. In eene aanschrijving van 27 Augustus zegt de directeurgenernal der Belgische staatsspoorwegdienst : » Ingevolge de voorschriften des ministers wordt onder bedreiging met de strengste straffen verboden eenigen gekwetste van de Duitsche of van de Fransche legers over den staatsspoorweg te laten reizen, al ware hij ook met eenen spoortrein eener spoorwegmaatschappij, die hare lijn in vereeniging met den staatsspoorweg exploiteert, aan een voor de gemeenschappelijke dienst bestemd station gebragt. Met andere woorden: geen Duitsch of Fransch gekwetste mag op eenen trein van den Belgischen staatsspoorweg plaats nemen, onverschillig van waar hij kome en waarheen hij zou willen gebragt worden. De stationschefs zullen zeiven voor de strikte inachtneming van dit verbod waken, alsmede al het andere personeel der dienst."
TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Brussel , 30 Augustus, des avonds. De spoortrein uit Parys van 2 ure na den middag is niet te Brussel aangekomen. Op dit oogenblik wordt aan het station van den Paryschen spoorweg het berigt aangeplakt dat het vervoer van reizigers sedert gisteren morgen geschorst is tot nader orde De conducteurs van den uit Maubeuge aangekomen trein zeiden dat heden langs de gehoele grens tusschen Montmédy en Sédan gevochten werd. Brussel , 31 Augustus. De Etoile Beige geeft het volgende berigt uit Carignan van den 30sten ten 4 ure: Heden middag ten 12 ure hebben de Pruissen bij Mouzon de naar Carignan marscherende Franschen aangetast. Het gevecht duurt nog voort. Arlon , 31 Augustus. Een gedeelte van het leger van Mac Mahon is tusschen Carignan en Mouzon geslagen en in wanorde afgetrokken. Berlyn , 31 Augustus. Hier is het volgende berigt uit Grandpré van 30 Augustus bekend gemaakt: » Het dorp Voncq , tusschen Vouziers en Attigny zeer sterk op eene hoogte gelegen , en door Fransche infanterie , met name Turco's, bezet, is gisteren door twee escadrons hussaren . die van het paard gestegen waren , stormenderhand vermeesterd, en de bezetting gevangen genomen. Drie garde-uhlanen hebben des avonds twee officieren van den generalen staf van Mac Mahon als krijgsgevangenen hier aangebragt." Berlyn , 31 Augustus. Officieel is het volgende berigt uit Varennes vsn 30 Augustus des avonds bekend gemaakt: » De voorhoede van het 12de armeecorps heeft heden namiddag bij Nouart [departement der Ardennes] een gelukkig gevecht gehad met troepen van het Fransche 5de armeecorps. De spoorweg van Thionvillo naar Parys is tusschen Thionville en Mézières op twee plaatsen door detachementen van onze troepen afgebroken." Bf.rlyn , 31 Augustus Gisteren is hier op uitnoodiging van den opperburgemeester Seidel en van de afgevaardigden Loewe en (Jnruh eene vergadering van notabele mannen gehouden, waarin eenstemmig besloten werd het Duitsche volk op te roepen tot onderteekening van een adres aan den Koning, waarvan tevens het ontwerp werd vastge-
steld. In dat adres wordt beduchtheid uitgedrukt ter zake van de berigten , volgens welke vreemde invloed werkzaam zou zijn om den prijs te beperken , dien wij als vergoeding voor onzen strijd kunnen vorderen; voorts vernieuwt het volk bij dat adres de gelofte om getrouw in den strijd te volharden, tot dat het aan 's Konings wijsheid gelukt zal zijn, met uitsluiting van alle vreemde bemoeijenis, eenen toestand in het aanzijn te roepen, welke beters waarborgen dan tot nog toe voor het yreedzaam gedrag van het naburige vol t oplevere , de eenheid en vrijheid van het geheele Duitsche rijk verzekere en het tegen elke aanranding beveilige. Berlyn, 31 Augustus. De half-officiele Provinzial-Correspondenz behelst een artikel tot regtvaardiging van Duitschlands wensch om thans weder in het bezit van den Elsas en Lotharingen te komen. Zij voegt daarbij dat de andere mogendheden voorzeker, getrouw aan hare onzijdigheid, niet zullen trachten de gevolgen des oorlogs willekeurig te stuiten. Parys , 30 Augustus. In het Wetgevend Ligchaam heeft de heer Picard het vermoeden uitgedrukt dat achter het ministerie een geheim bewind stond De minister van binnenlandsche zaken antwoordde daarop, dat zulke insinuatien niet te pas kwamen op een oogenblik, waarop zoo veel van eendragt gesproken werd. Een door den Figaro uitgestrooid gerucht, dat inj Noord-Amerika twintig groote schepen door Duitschers als kapers uitgerust en zwaar gewapend zouden zijn om de openliggende havens aan de Fransche kusten te beschieten en te plunderen , wordt ten stelligste tegengesproken , met bijvoeging dat in ieder geval maatregelen gekomen zijn om zulke kapers behoorlijk te ontvangen. Parys, 31 Augustus. Door het ministerie van binnenlandsche zaken zijn onder reserve de volgende berigten bekend gemaakt : De marsch des vijands naar Parys schijnt gestaakt te zijn. Mac Mahon zet zijne beweging voort. Er heeft nog geen ernstig gevecht plaats gehad. Chalons schijnt voor goed ontruimd te zijn. In het departement der Aisne en elders wordt de nationale garde georganiseerd, ten einde een krachtigen tegenstand te kunnen bieden. Weenen , 30 Augustus. Het door eenige onzer bladen medegedeelde berigt, dat de vorming van een Pruissisch reserveleger bij Glogau tot eene wisseling van nota's tusschen den graaf von Beust en den Pruissischen gezant von Schweinitz aanleiding gegeven zou hebben, wordt van eene of'ficieuse zijde verklaard ongegrond te zijn. Fulda , 30 Augustus Ter bijwoning van de conferentie der Duitsche bisschoppen zijn de aartsbisschop van München en de bisschoppen van Regensburg, Eichstiidt en Ermeland hier aangekomen. Heden worden de aartsbisschop van Keulen en de bisschoppen van Mainz, Munster en Freiburg verwacht. De conferentie, waarvan de duur onbepaaldis, wordt morsen geopend ; hare zittingen zullen geheim zijn. Het doel is waarschijnlijk zich te verstaan over de gemeenschappelijk te volgen gedragslijn ten aanzien der besluiten van het concilie, Madrid , 30 Augustus. Op grond der hier ontvangen berigten mag men de Carlistische beweging in het Noorden als geheel mislukt beschouwen. New York, 30 Augustus. De minister van finantien heeft last gegeven om gedurende de maand September 7 millioen in bonds aan te koopen en 4 millioen aan goud te verkoopea. Goudngio 161/2­
---

