NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten December 1870.
Bij Koninklijk besluit van 29 December 1870, n°. 6, zijn herbenoemd: N. Kerckhaert, als burgemeester der gemeenten Philippine en Sas van Gent; G. W. Bossers, secretaris van Klundert, als burgemeester dier gemeente; J. van Iersel, als burgemeester van Udenhout; F. 1). Sprenger, als burgemeester der gemeenten Grijpskerke en Meliskerke. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten dezer, n°. 11, is, met ingang van den lsten Januarij aanstaande, de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt L. P. Vlaanderen bevorderd tot officier van gezondheid der 1ste klasse. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten dezer, n°. 2, is, met ingang van den lsten Januarij aanstaande, bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse E. L. Ehnle, en tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborst der 1ste klasse J. L. Hordijk. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 21 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 58); Heeft goedgevonden: voor het jaar 1871 te benoemen tot secretaris bij den geneeskundigen raad voor: Noordbrabant en Limburg, dr. E. A. P. van den Bogaert, te 's Hertogenbosch: Gelderland en Utrecht, dr. J. G. de Voogt, te Arnhem; Zuidholland, dr. C. P. Pous Koolhaas, te 'a Gravenhage; Noordholland, dr. G. A. N. Allebé, te Amsterdam; Zeeland, dr. J. P. Berdenis van Berlekom, te Middelburg; Friesland en Groningen, dr. S. Sr. Coronel, te Leeuwarden; Overijssel en Drenthe, dr. J. A. van Ketwich Verschuur, te Deventer. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Naar aanleiding der nieuwe postwet treden met 1°. Januarij 1871 de navolgende bepalingen in werking: Gewone brieven. Het port der gefrankeerde brieven binnen het Rijk tot het gevrigt van 15 grammen ingesloten, bedraagt vijf cent. Voor zwaardere brieven is, volgens de bij de wet vastgestelde gewigtschaal, een hooger port verschuldigd. Ongefrankeerde brieven zijn, onverschillig hun gewigt, aan een verhoogd port van vijf cent onderworpen. Gewone aangeteekende brieven. Behalve het port der gefrankeerde brieven zijn zij onderworpen aan een vast regt of aanteekengeld van tien cent. Het port en aanteekengeld is bij vooruitbetaling te voldoen. Brieven met aangegevene waarde. Onverminderd het port als voren, is voor de ingeslotene waarde een opklimmend regt verschuldigd van vijf cent voor elke vijftig gulden of gedeelte van vijftig gulden. Het regt bedraagt echter in geen geval minder dan twintig cent. Een en ander is door den afzender te betalen. Er wordt geene hoogere aangifte dan van f 6000 toegelaten. Dag- en weekbladen. Het door den afzender te betalen port voor elk nommer of exemplaar bedraagt een cent, of, wanneer het gewigt der dag- of weekbladen 25 grammen of minder is , een halve cent. Andere gedrukte of daarmede gelijk gestelde stukken. "Voor elk gewigt van 20 grammen of gedeelte van 20 grammen is door den afzender een port van een cent te betalen. Bij zwaarder gewigt dan van 400 grammen evenwel, wordt voor elke 100 grammen of gedeelte van 100 grammen daarenboven, een port van twee cent ingevorderd. monsters of stalen van koopwaren. Het door den afzender te betalen port bedraagt drie cent voor elke 40 grammen of gedeelte van 40 grammen. Postzegels. De frankeergelden wegens brieven, dag- en weekbladen en andere gedrukte of daarmede gelijkgestelde drukwerken, en monsters of stalen van koopwaren , alsmede de vaste en opklimmende aanteekengelden ,
worden gekweten door middel van postzegels, die in den boven linkerhoek van de brieven en verdere voorwerpen zijn vast te hechten. De gewone brieven, gedrukte stukken en monsters, aldus met postzegels voorzien, worden in de postbussen gestoken , voor zooveel hunne afmetingen zulks toelaten. Dae- en weekbladen, alsmede andere gedrukte stukken, die in grooteren getale ter post worden bezorgd, zijn aan de ambtenaren ter hand te stellen. Brief-kaarten. De formulier brief-kaarten zijn tegen betaling van drie cent op alle kantoren te verkrijgen. Het port, vertegenwoordigd door den op de formulieren geplaatsten zegelafdruk, bedraagt twee en een halve cent, en de prijs voor elk formulier een halve cent , te zamen uitmakende de boveugenoemde som van drie cent. Naar Duitschland, Oostenrijk en Zwitserland kunnen mede briefkaarten worden verzonden. Daarvoor zijn echter afzonderlijke formulieren verkrijgbaar tegen 1/2 cent per stuk. # Het port der brief-kaarten naar de voormelde landen is hetzelfde als dat der brieven, doch de frankering der brief-kaarten, door middel van postzegels, is gedwongen. Bij verzuimde of ontoereikende frankering worden zij niet verzonden. Postwissels. Het regt voor de overmaking van gelden door middel van postwissels bedraagt vijf cent voor elke som van f 12.50 of gedeelte van f 12.50. Meer uitvoerige inlichtingen omtrent de vorenstaande onderwerpen , alsmede ten aanzien der verzending van expressebrieven , de invordering van gelden op quitantien , enz. enz., zijn op alle postkantoren te bekomen. Alle voorschriften en bepalingen betrekkelijk de dienst der postadministratie , voor zooveel de kennis daarvan voor het publiek nuttig kan zijn , mitsgaders de wetten , het postwezen betreffende, zijn opgenomen in een officieel werkje, dat onder den titel van : Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden, bij den boekhandelaar M. Nijhofï, te 'sGravenhage, in het licht verschijnt en regtstreeks door de postadministratie wordt bewerkt. 'sGravenhage, den 28sten December 1870. De Minister van Finantien , van Bosse. Telegrafie. Te rekenen van den lsten Januarij 1871 zal het Rijkstelegraafkantoor te Heusden op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. Met ingang van den 2den Januarij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Zeist open zijn op werkdagen van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 5 tot 8 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen ondergaat geene verandering. 'sGravenhage, den 29sten December 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Anzeiger deelt de depêche mede, welke de graaf von Bismarck den 14den December uit Versailles aan den gezant van den Noord-Duitschen Bond te Weenen, den heer von Schweinitz, gezonden heeft. Zij is van den volgenden inhoud: » De U bekende verdragen van den Noord-Duitschen Bond met de Zuid-Duitsche Staten, welke hier te Versailles met Beyeren, Baden en Hessen, te Berlyn met Würtemberg onderteekend zijn geworden, hebben door de laatste onderhandelingen te Berlyn, waarbij deze Staten gezamenlijk en wederkeerig hunne toestemming hebben te kennen gegeven, hun beslag in zoo ver erlangd, als zij aan de Zuid-Duitsche landdagen voorgelegd kunnen worden. »Niet alleen de eerbied voor het Prager vredesverdrag, waarin Pruissen en Oostenrijk-Hongarye zich aangaande hunne opvatting van de destijds verwachte regeling der Duitsche aangelegenheden met elkander verstaan hebben, maar ook de wensch om met het magtigo en bevriende naburige rijk betrekkingen aan te kweeken, welke aan het gemeenschappelijk verleden even zeer als aan de gezindheid en behoeften der beiderzijdsche bevolking beantwoorden, noopt mij, aan de Keizerlijk Koninklijk Oostenrijksch-Hongaarsche regering het standpunt te doen kennen, waarop de regering van Z. M. den Koning zich ten aanzien van deze nieuwe regeling der Duitsche aangelegenheden plaatst. » In het vredesverdrag van 23 Augustus 1866 is de onderstelling uitgedrukt, dat de Duitsche regeringen ten zuiden van den Main zich
zouden vereenigen tot eenen bond, die, naast eene eigene onafhankelijke positie, tevens in naauwere nationale betrekkingen met den bond der Noordduitsche Staten zou treden. »De verwezenlijking dier onderstelling bleef aan die regeringen overgelaten, daar geene der beide contraherende partijen door het verdrag geregtigd ot verpligt kon worden om aan de souvereine ZuidDuitsche Staten voorschriften te geven omtrent hunne betrekkingen tot andere Staten. De Zuid-Duitsche Staten hebben van hunnen kant nagelaten het denkbeeld van het Prager verdrag te verwezenlijken. Zij hebben de beoogde nationale betrekkingen met Noord-Duitschland vooreerst door het Tolverbond en door wederkeerige garantie-tractaten tot stand zoeken te brengen. ii Het lag buiten menschelijke berekening, dat deze inrigtingen onder den drang der krachtige ontwikkeling, waartoe een onverwachte Fransche aanval het Duitsche nationale gevoel aanprikkelde, tot de thans gesloten overeenkomsten en tot de vestiging van een nieuwen Duitschen bond zouden leiden. Het kon niet de roeping van NoordDuitschland zijn, deze niet door ons bewerkte maar uit de geschiedenis en den geest des Duitschen volks voortgesproten ontwikkeling tegen te houden of te wraken. Ook de K.K. regering van Oostenrijk-Hongarye, daarvan zijn wij door uwe mededeelingen verzekerd, verwacht en verlangt niet, dat de bepalingen van het Prager vredes-verdrag de geleidelijke ontwikkeling der naburige Duitsche landen zouden bemoeijelijken. De Keizerlijke regering ziet de nieuwe organisatie van Duitschland, welke aanstaande is, te gemoet met het gegronde vertrouwen, dat alle leden van den nieuwen Duitschen Bond, en inzonderheid de Koning, onze allergenadigste meester, bezield zijn door het verlangen om de vriendschappelijke betrekkingen van Duitschland met het Oostenrijksch-Hongaarsche rijk te onderhouden en uit te breiden, zoo als die voor beiden gevorderd worden door hunne gemeenschappelijke belangen en door de wederkeerige sympathien. De verbonden regeringen van haren kant vertrouwen dat dezeltde wenseh ook door de Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie gekoesterd wordt. 11 De aanstaande voldoening aan de nationale wenschen en behoeften des Duitschen volks zal aan de verdere ontwikkeling van Duitschland eene vastheid en zekerheid geven, welke door geheel Europa en inzonderheid door de aan Duitschland grenzende landen niet alleen zonder bezorgdheid maar met voldoening begroet zal kunnen worden. De ongestoorde ontwikkeling dor materiele belangen, welke de landen en volkendoor zoo menigvuldige banden met elkander verbinden , zal op onze politieke betrekkingen eenen weldadigen invloed uitoefenen. Duitschland en Oostenrijk-Hongarye, wij mogen het met vertrouwen verwachten , zullen elkander een gevoel van wederkeerige welwillendheid toedragen en elkander de hand reiken tot bevordering van de welvaart en voorspoed der beide landen » Zoodra de grondverdragen van den nieuwen bond door allen bekrachtigd zijn, zal ik (J in staat stellen om ze aan den heer rijkskanselier officieel mede te deelen. ii Ik verzoek U deze depêche aan den heer rijkskanselier voor te lezen en hem een afschrift daarvan te overhandigen." — Tot nadere opheldering van het telegraphisch berigt aangaande het beschieten van den Mont Avron bij Parys deelt de Staats-Anzeiger van gisteren avond het volgende mede: » Het door ons belegeringsgeschut aangevangene beschieten der door de Franschen aangelegde batterijen op den Mont Avron schijnt inde eerste plaats ten doel te hebben de vijandelijke batterijen te demonteren, welke, daar zij zekere gedeelten van onze voorpost-stellingen beheerschen , tot zwijgen gebragt moeten worden om deze te kunnen handhaven. Da stellingen van dezerzijdsche posten bij de Maison-Blanche en de Villa Evrart liggen in het bereik van den Mont Avron, die — als onder de bescherming der kanonnen van het fort Rosny gelegen — niet in onze stellingen begrepen heeft kunnen worden. De Mont Avron is omstreeks 350 voet hoog; hij ligt omstreeks een vierde van eene mijl ten oosten van het fort Rosny en omstreeks eene halve mijl ten noorden van Neuilly sur Marne; hii bestrijkt het terrein noordwaarts tot over den Strasburger spoorweg, en zuidwaarts tot aan de Marne en het bij Neuilly in deze rivier vallende kanaal. Yan Vincennes is de Mont Avron 5 en van Parys 11 kilometers verwijderd."
F R A N K ft IJ K. Er zijn per luchtballon uitvoerige berigten en dagbladen uit Parys ontvangen, loopende tot den 21sten dezer, even vóór het ondernemen van den uitval aan den noordoostkant onder aanvoering van Ducrot en La Roncière. Het ontbrak destijds binnen de stad niet aan leeftogt, noch aan moed tot het voortzetten der verwering. De moed werd er onder de bevolking gaande gehouden, ja verhoogd door gunstige berigten omtrent de legers, de krijgsoperatien en de stemming der gemoederen in de departementen , welke berigten in een schrijven van den heer Gambetta , gedagteekend te Bourges den 14den December , bij het Bewind ontvangen en door hetzelve openbaar gemaakt waren. Dat schrijven werd door de Parysche dagbladen besproken, en door de meeste daarvan als eene krachtige bemoediging beschouwd. Doch sommige dagbladen beweerden dat het Bewind te Parys niet genoeg deed , niet zoo veel als noodig was om aan de krachtsinspanning der departementale bevolking naar eisch te beantwoorden. Le Combat verzekerde in zijn nommer van den 19den,dat er op de staatsdrukkerij een voorstel van plebisciet gereed lag om afgedrukt te worden, aldus luidende: » » Zijt >i gij voor het volhouden der verwering? Ja of neen;"" en d e Opinion Nationale besloot een artikel, onder het opschrift Werkeloosheid, aldus: ii Trochu wordt gezegd een plan te hebben. Welnu , heeft hij er een, dan dient het thans aan het licht te komen. Is zijn plan eenvoudig zich dooiden vijand te laten doodschieten, dan moeten wij hem doen opmerken dat wij daarmede niet uit den nood geraakt zullen zijn; en zelfs in dat geval zou hij met de 400,000 strijdlustige mannen, die hij tot zijne beschikking heeft, eene stoute poging dienen te wagen; soms is roekeloosheid de hoogste wijsheid." Den 19den verscheen het dagblad van het Parysche Bewind met het volgende artikel, hetwelk gezegd werd door den heer Jules Favre opgesteld te zijn: «Door verscheiden dagbladen wordt aan het gouvernement verweten dat het besluiteloos in zijne staatkunde is en de verwering door zijne aarzelingen benadeelt. n Ook wordt door die dagbladen aan het gouvernement te laste gelegd dat het nalaat het publiek bestendig met zijne verwachtingen en
met zijne strijdmiddelen bekend te maken, en dat het som» de depêches die het ontvangt, voor zich houdt. » Het gouvernement heeft geenszins de inbeelding dat het altijd datgene doet wat het beste zou worden geacht door ieder van hen die het regt en den pligt hebben om toezigt op zijne handelingen te houden. Zoo het dat ideaal wilde verwezenlijken, zou het gelijktijdig onderscheiden tegenstrijdige dingen moeten doen. Maar zijn streven is : de zware taak, wier last het torscht, ter goeder trouw te vervullen; en op dat punt is zijn programma van eenvondigen aard, namolijk: den binnen gedrongen vreemdeling te bestrijden zoo lang tót het hem terug gedreven zal hebben met wapengeweld of door eene eervolle schikking. »Dit programma, door het gouvernement reeds in de eerste dagen na zijna optreding verkondigd, heeft niet opgehouden en zal niet ophouden zijn programma te zijn. Ook in geval Parys alléén zich verweerde. zou pligtbesef dat programma blijven voorschrijven Doch, Gode zij dank, de krachtsinspanning der provinciën paart zich, niettegenstaande hare uiteen loopende uitkomsten , aan de onze, en wordt van dag tot dag meer zigtbaar. Ook aldaar heeft de Republiek de bouwvallen des Koizerrijks vervangen door haastig gevormde legers, welke door hunne heldendaden hun bestaan doen blijken. ii De roemrijke geschiedenis van de dagolijksche gevechten dier legers op al de punten van ons grondgebied schetsen is iets wat wij , in de bedroevende gesteldheid waarin wij verkeeren , niet kunnen doen. De gebrekkige staat onzer communicatie-middelen belet ods iets meer dan onvolledige narigten daarvan in te winnen ; en het mededeelen van bijzonderheden die ons niet bekend jvorden zullen onze medeburgers wel de goedheid hebben niet van ons te vergen. i) Wanneer wij depêches ontvangen, houden wij niets anders voor ons dan de ons vertrouwelijk medegedeelde oordeelvellingen ; de in die depêches bevatte feiten hebben wij altijd openbaar gemaakt en maken wij altijd openbaar. Uit die feiten van zich gelijkblijvende beduidenis ontspruit voor eiken onpartijdigen beoordeelaar de overtuiging dat de natie den strijd zonder weiieling aanneemt en dat zij zich niet door den buitenlander zal laten overheerschen. Wie zou eenige weken geleden hebben kunnen gelooven dat onze jonge recruten van de Loire de zegevierende benden van Frederik Karei, van den prins van Mecklenbnrg en van den Kroonprins van Saksen door eene tiendaagsche reeks van gevechten in haren voorwaartschen togt zouden tegen houden ? Niet alleen hebben zij ze tot staan gebragt; zij hebben ze ook doen terug deinzen en haar aanzienlijke verliezen doen ondergaan. ii Die jeugdige recruten maken een ongedeerd leger uit, hetwelk gereed is om de hand te reiken aan Brian westwaarts, aan Bourbaki in het zuiden, terwijl de generaal Faidherbe, wiens uitstekend talent en moed algemeen bekend zijn, aan den noordkant met krijgsoperatien bezig is. Dat is onze toestand, in eenige woorden beknopt geschetst. Noch zijne bedenkelijkheid noch zijne gevaren willen wij ontveinzen : doch wij zeggen dat het een toestand van eenvoudigen aard is, en dat hij ons den pligt oplegt om vol te houden en te strijden. n Sedert drie maanden getroost Parys zich het hardste lijden ; en zijne standvastigheid neemt toe met de beproeving. Het weet dat het nog meer kan te lijden hebben , maar het verwerpt met afschuw het denkbeeld om zich door vrees voor die verergering tot capitulatie te laten dringen. De eenige verdienste des gouvernements is: in dat gevoel te deelen en dien wil uit te voeren. Hieraan wil het al zijne geestkracht besteden ; en het verlangt geene andere belooning dan de burgerdeugd dergenen , met wier vertrouwen het vereerd wordt, niet onwaardig te zijn. Het zal met hen strijden, en, dit is zijne vaste hoop, met hen en door hun toedoen zal het de zege behalen. De vijand, dien wij terug te drijven hebben, is magtig; doch hoe groot zijne kracht ook zijn moge, zij is niet zoo groot als die der Fransche natie ; en wanneer Parys , wanneer het Bewind van nationale verdediging hun onverzettelijk besluit om te strijden en te overwinnen verkondigen , mogen zij zonder vrees voor dwaling verklaren dat zij gansch Frankrijk aan hunne zijde hebben, en dat zij met de nationale garde, de mobile garde en het leger, in hunne heilige onderneming zullen slagen."
— Het dagblad hetwelk te Versailles tot orgaan voor mededeelino-en van de Pruissische overheid dient, de Moniteur du departement de Seine et Oise , zegt in zijn nommer van den 23sten dezer, in het niet-officiele gedeelte: n Wij zijn in staat tot het openbaar maken der volgende narigten, geput uit vertrouwbare bronnen: ii De to Bordeaux gevestigde leden des Bewinds van nationale verdediging zijn tot de overtuiging gekomen dat voortdurende wederstand tegen de Duitsche legers volstrekt nutteloos is; en zij, ook de heer Gambetta zelf, zijn bereid om vrede met Duitschland te sluiten op de door hetzelve geëischte grondslagen. In tegendeel zou de generaal Trochu voornemens zijn den strijd voort te zetten. De naar buiten Parys afgevaardigde bewindslieden nu zouden bij hun vertrek van daar aan Trochu hebben beloofd niet anders dan met zijne toestemming over het sluiten van den vrede te onderhandelen i> Volgens andere narigten zou Trochu eenen voor verscheiden maanden toereikenden voorraad leeftogt naar het fort Mont Valérien hebben doen brengen met het voornemen om de wijk derwaarts te nemen met de zich bij hem aansluitende troepen, in het geval dat de capitulatie van Parys noodzakelijk zou geworden zijn, en ten einde zoodoende zijnen invloed op Frankrijks lot tijdens het sluiten des vredes te kunnen uitoefenen. Men gelooft dat dit plan zou moeten dienen ter bevordering van de belangen der familie Orleans, welke den generaal Trochu onder hare aanhangers zou tellen." — Een den 20sten dezer te Parys uitgevaardigd besluit bepaalt dat de officieren der mobile garde niet langer door de manschappen verkozen , maar door het Bewind benoemd zullen worden. De opgegeven reden is dat de verkiezing der officieren onder de krijgsoperatien eene gevaarlijke zijde heeft, en de regering buiten staat stelt om personen van beproefde en geblekene bekwaamheid met het bevel te belasten en om de op het slagveld bewezen diensten te beloonen. — De Constitutionnel zegt dat het jaar jammerlijk voor Frankrijk ten einde loopt, dat het namelijk dertig van zijne departementen, ruim veertien millioen inwoners tellende, door de Duitsche troepen bezet ziet. La France, thans te Bordeaux verschijnende, zegt dat bijna de helft van het Fransche grondgebied, ruim vijftig departementen, door de aanwezigheid of de dreigende nabijheid van Duitsche troepen buiten staat wordt gesteld om - deel aan algemeene verkiezingen te nemen
anders dan met vergunning van den vijand; dat alzoo de bezwaren, die reeds drie maanden geleden door het Bewind breed uitgemeten en aan de voorstanders van de vorming eener staatregelende vergadering tegen geworpen werden, veel grooter zijn geworden ; dat echter zoowel tot het voortzetten der verwering als tot het sluiten van vrede een regelmatig en met eenen nationalen lastbrief bekleed staatsgezag vereischt wordt; en dat het Bewind zich alzoo zelf in de naauwte gebragt en den uitweg afgesneden heeft. Alsnu verklaart la France dat zij ophouden zal aan te dringen op het uitschrijven van algemeene verkiezingen; maar tevens drukt zij aan de bewindslieden de verantwoordelijkheid op het hart, die zij op zich geladen hebbon. » Frankrijk — zöo spreekt zij hun toe — heeft zich zelf zonder voorbehoud aan u overgeleverd; het heeft zijn geld, zijn bloed tot uwe beschikking gesteld, zonder eenig protest tegen het onwettige van uw gezag. Zooveel hebt gij te verantwoorden; en alleen uw werk, de uitkomsten, zullen u kunnen vrijspreken. De natie zal naderhand -oordeelen over een dictatorsbewind , hetwelk , indien het de rampen verergerde, later door haar zou worden gewraakt." ENGELAND. De meeste Londensche dagbladen wijden hoofdartikelen aan den nu volbragten aanleg der door den Mont Cenis geboorde spoorwegbaan. Zoo zegt het Daily News: wHöt grootsto ingenieurswerk van de eeuw welke in werken van dien aard al de vorige overtreft, is eindelijk voltooid. De tunnel van den Mont Cenis is eene groote zege van het genie en van de volharding, welligt nog verwonderlijker dan de Atlantische telegraaph en het Suez-kanaal. »i Die tunnel of onderaardsche gaanderij is zeven en drie vijfden (Engelsche) mijlen lang, zes en twintig en een vierde voet breed, en negentien voet acht duim hoog; hij zal dienen om spoorwagens , onder de Alpen door, over een dubbel spoor van Frankrijk naar Italië en -omgekeerd te brengen. n Deze natuurlijk nog onafgewerkte gaanderij is door werktuigen met hulp van de drukking der dampkringslucht door de vaste rots, krijtlagen en kwartz gegraven; terwijl de zaamgepsrste lucht, uit de werktuigen ontsnappend na de boortoestellen in beweging gebragt te hebben, vervolgens diende tot luchtverversching in de benaauwde ruimte. ii Vijftien jaren tijds heeft dat werk gevorderd , ongerekend de tijd voor het voorbereidend onderzoek; van 1861 af tot nu toe is het onafgebroken voortgezet. ii De spoorweg van do Sion-vallei zal nu eerlang de reizigers regtstreeks van Fourneaux tot Bardonèche brengen , en men zal van Parys Milaan kunnen bereiken zonder eenen bargrug over te trekken of van rijtuig te verwisselen. H Voor de spoorweg-communicatie kunnen alzoo de Alpen gezegd worden niet meer te bestaan. Die groote bergketen is voor goed geeffend, weggeruimd. ii Onder groote moeijelijkheden en bezwaren is dat verbazende werk door liet Italiaansche gouvernement, met medewerking van het Fransche, en naar de plannen van Italiaansche ingenieurs volbragt. Openingen in de wanden of in het bovenste der gaanderij aan te leggen , zoo als in de korte tunnels onder onze Engelsche heuveltjes, was onmogelijk; alzoo moest al het losgegraven en losgeboorde puin naaiden mond der gaanderij gevoerd, en op die wijze de baan telkens voor de voortzetting der werkzaamheden opgeruimd worden. ii De doorboring is gelijktijdig aan de beide uiteinden aangevangen; -en de werklieden , die zeven mijlen ver van elkander den arbeid begonnen met eenen bergketen tusschen hen, hebben elkanler ten laatste ontmoet, even juist als of zij slechts eenen heuvel te doorgraven hadden gehad. ii Als eene zegepraal van ingenieurstalent verdient dit werk eene plaats onder de wonderen der nieuwe wereld." — De Fenians, aan welke door de Koningin kwijtschelding der straf is verleend onder beding dat zij zich uit het Britsche grondgebied verwijderen en er nooit terugkomen zoudeD , zijn thans uit de gevangenis van Portland ontslagon en op vrije voeten gesteld. — De Times erkent dat de eerste geruchten van eenen mozelijken oorlog tusschen Engeland en Rusland , als gevolg van het geschil betrekkelijk de Zwarte Zee. toereikend zijn geweest om ontsteltenis, ja eene paniek in Britsch Indie te weeg te brengen. Daarentegen houdt de Times staande dat een regtstreeksche aanval van Russische troepen op het Indische grondgebied schier onmogelijk is en niets gevaarlijks voor Indie zou hebben; en dat, wat betreft woelingen van Russische zendelingen en pogingen tot opruijing van inlandsche volksstammen in Indie en aan deszelfs grenzen, de Britsche heerschappij des te minder daarvoor te duchten zal hebben, hoe meer zij voortgaat op den ingeslagen weg om zich tot eene bron van zegeningen voor Indie te maken, en om de inlanders door billijkheid en "welwillendheid voor zich te winnen. Tevens wijst de Times op een artikel van het Dagblad van Moskau, waarin een invloedrijk publicist, de heer Katkoff, uitgaat van de onderstelling dat in Midden-Azie gelijk in de Levant onderlinge tegenstreving der Russische en der Britsche staatkunde onvermijdelijk is en blijft. SPANJE. De Spaansche minister van finantien zeide in de rede waarmede hij dezer dagen den staat en de vooruitzigten der schatkist voor de Cortes uiteon zette: «Wat betreft de betaling van de weldra verschijnende rente onzer schulden, is Spanje's oer buiten gevaar; in mijne handen zal 's lands eer ongeschonden blijven. Het tekort der schatkist dringt bestendig tot geldleeningen en andere buitengewone hulpmiddelen. Evenwel is de staat onzer finantien niet hopeloos; hij is veel beter dan in 1834, 1836 en 1849. Ik reken het jaarlijksch tekort op acht honderd millioen realen; en met het oog op dat hooge bedrag schijnt het schier onmogelijk de ontvangsten op de hoogte der uitgaven te brengen. Doch wanneer wij de ontvangsten nagaan, zien wij dat van het totaal van 1600 millioen realen, 1370 voortvloeijen uit de grondbelasting, de invoerregten en de zegelregten, met andere woorden: vijf en tachtig percent van onzo ontvangsten vloeijen uit slechts drie bronnen voort. Welnu, laat ons daarnevens eene nieuwe bron van inkomsten openen en zien of het niet eene rijke bron zal zijn.' -
De nieuwe bron van ontvangsten welke de minister in het oog had, was eene incometax op den voet der in Engeland en elders bestaande. Verder wilde hij betere maatregelen tot wering van den sluikhandel in tabak, welke in de laatste twee of drie jaren schromelijk was toegenomen. Het verkoopen van eenige van 'srijks zout-en loodmijnen zou hij als hulpmiddel in den uitersten nood willen te baat nemen. Maar vooral drong de minister aan op vermindering der staatsuitgaven door bezuiniging; en wat hij in dat opzigt vermogt beloofde hij te zullen toonen in geval voor hem de taak weggelegd was om eene volledige staatsbegrooting in te dienen. Hierbij voegt de correspondent der Londensche Times de volgende aanmerkingen; «Bezuiniging is het waarop het, alles welbeschouwd, vooral aankomt In dat opzigt heeft de revolutie geene enkele van hare beloften gestand gedaan. In twee jaren tijds heeft Spanje, boven en behalve de ontvangsten der schatkist, twaalf a dertien millioen ponden sterling geleend geld uitgegeven; het heeft zijne gevestigde schuld van 22 millioen ponden sterling vermeerderd tot 35 millioen, en den daarvan te betalen interest van zes millioen tot elf millioen. Het besteedt vijf en twintig millioen ponden sterling in het jaar, hoewel het slechts zestien millioen van de bevolking kan verkrijgen; alzoo moet het een jaarlijksch tekort van negen millioen bij zijne bestaande schuld voegen."
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. LoNDEf, 28 December. Volgens eene officiele mededeeling uit Havre is de linker oever der Seine geheel door de Franschen ontruimd. Te Yvetot staat eene vrij aanzienlijke Pruissische magt. L onden . 29 December. De Times berigt dat onder de krijgsgevangenen te Keulen, Mainz en Coblenz, wier aantal ruim 50,000 bedraagt, eene zamenspanning ontdekt is, ten doel hebbende daags voor Kersmis op te staan, de wachthebbende troepen te ontwapenen en al vechtende naar Frankrijk te vlugfen. Het Daily News gelooft dat weldra eene alliantie tusschen Pruissen en Oostenrijk tot stand zal komen. De Engelsche regering heeft op aanvage van den Pruissischen gezant den kabel in beslag genomen die voor de Fransche regering hier vervaardigd is om te dienen voor eene onderzeesche telegraaphlijn tusschen Duinkerken en Bordeaux. L onden , 29 December. De Pruissen bezetten eene linie tusschen Duclair en Saintpaer. Een sterk Pruissisch corps concentreert zich achter Balbei. Men verwacht elk oogenblik een gevecht. B erlyn . 29 December. Een officieel berigt uit Versailles van den 28sten meldt; h Door den Mont Avrón werd heden het vuur van ons belegeringsgeschut niet beantwoord. Alleen door de forten werd gevuurd. Den 26sten bereikte het 1ste leger, den vijand vervolgende, de omstreek van Bapaume. Het aantal der krijgsgevangenen is nog toegenomen ". M ünciien , 27 December. De heer Jörg, rapporteur der commissie van 15 leden , in wier handen de verdragen met den Noord-Duitschen bond gesteld zijn, heeft zijn rapport gereed. Daarin wordt geconcludeerd tot verwerping der verdragen en tot het aanknoopen van nieuwe onderhandelingen met den Noord-Duitschen bond. D a.rmsta.dt , 29 Dacember. Het bondsverdrag is door de Eerste Kamer eenstemmig aangenomen ; de voorzitter en twee leden verklaarden dat zij door de kracht der gebeurtenissen gedrongen werden om in het verdrag te berusten. B ordeaux , 28 December. Dijon is ten gevolge van het aanrukken van Fransche troepan door de Pruissen ontruimd. Een deel Pruissische ruiterij is te Pontlevoy verschenen, doch weder afgetrokken n* eenige requisitien te hebben gedaan. Nadere rapporten omtrent het gevecht bij Pont Noyelles bevestigen dat het Fransche noorder-leger aldaar eene groote overwinning behaald, eenige gevangenen gemaakt en niets op het slagveld achtergelaten heeft. Volgens barigt uit Halfort is den 20sten tweemaal eene poging der Pruissen om de vesting met storm te vermeesteren afgeslagen en den vijand een aanzienlijk verlios toegebragt. Da Pruissen hebban den 25sten Siint-Calai3 geplunderd. Prnissische veldontdekkers hebban zich vertoond bij Aubigny in het Departement du Cher. In gehael Frankrijk heerscht eene buitengewoon strenge koude. R yssel , 28 Dacambar. Het Fransche hoofdkwartier bevindt zich te Vitry. Arras is aan z'jne eigen krachten overgelaten. Het 22ste corps is terug getrokken onder beschutting der noorder-vestingen. De Kroonprins van Saksen is naar Amiens opgerukt om den generaal Manteuffel te ondersteunen. Vijandelijke veldontdekkers hebben zich te Masnières bij Kamerijk vertoond. Bij Abbeville heeft een klein gevecht plaats gehad, waarin de vijand tot den terugtogt genoodzaakt is. De steden in het noorden bereiden zich ter verdediging voor; er heorscht groote geestdrift. C herbourg , 28 December. Eene dagelijksche dienst van stoombooten tusschen Cherbourg en Calais onderhoudt de gemeenschap tusschen de bevelhebbers van het noorder- en het noordwestelijke leger. M adrid , 28 Dacember, des avonds. Heden avond ten 7 ure werd op den weg van de Cortesvergadering naar het ministorie van oorlog door eenige parsonen in do straat van Alcala op het rijtuig van den generaal Prim geschoten. De generaal en zijn adjudant werden beide gewond. De wond van Prim is tot nog toe niet gevaarlijk. De orde is niet gestoord, daar de regering terstond maatregelen nam om de rust te bewaren cn de moordenaars te vatten. Dit voorval heeft de grootste verontwaardiging verwekt. N ew -Y ork , 28 December. De generaal Schenck zal den 18denJanuarij naar Engeland vertrekken. Goud-agio 103/ 4 .
---

