NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten December 1870. 24 Dec. 1870, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 8. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gezien Ons besluit van 22 October 11., n°. 12, waarbij buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, eene commissie is benoemd van personen , waaraan de Nederlandsche inzenders op de van 1 Mei tot 30 September 1871 te Londen te houden tentoonstelling van nijverheid en kunst de behartiging hunner belangen kunnen toevertrouwen; Gelet op het door de bedoelde commissie gedaan verzoek , daartoe strekkende , dat hare benoeming moge worden ingetrokken , omdat haar de middelen ontbreken , om de haar aangewezen taak naar behooren te vervullen. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 20 December 1870, n°. 169, 12de afdeeling ; Hebben goedgevonden en verstaan : Ons voornoemd besluit van 22 October 11., n°. 12, te rekenen van de dagteekening dezes , in te trekken en buiten werking te stellen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken en hetwelk in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, 24 December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Bij Koninklijk besluit van 30 December 1870, n*. 10, zijn met ingang van 1 Januarij 1871, bij de Koninklijke Bibliotheek definitief benoemd: tot onder-bibliothecaris Th. Ch. L. Wijnmalen, th. doet.; tot amanuensis J. A. Deketh. Bij Koninklijk besluit van 30 December 1870, n". 12, is , met ingang van l Januarij 1871 , benoemd tot plaatsvervangend districts-veearts H. J. Prakke , te Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits besluit van 24 December jl., n°. 16, is aan den heer A. E. Smorenburg, apostolisch prefect van Mongolië, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van Saphier, hem door Z. M. den Keizer van China geschonken. Bij Koninklijk besluit van 29 December jl., n°. 10, is benoemd tot landmeter van de 1ste klasse bij het kadaster, de heer A. van Gestel, thans landmeter van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 28sten December jl. n°. 15, is aan C. F. Horn, laatstelijk postopziener te Tjibinong (Buitenzorg), thans met verlof in Europa, op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij 1871, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 29sten December jl., n°. 19, is. op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den luitenant-kolonel der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie W. Woutersz, thans met verlof in Europa, met ingang van 1°. Januarij 1871, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine breDgt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien volgens ontvangen mededeelingen de cholera in de havens van de Zwarte Zee sedert 25 November jl. heeft opgehouden te heerschen , de quarantaine-maatregelen op de schepen, die met dat tijdstip die havens hebben verlaten , niet meer zullen worden toegepast. 's Gravenhage , den 13den December 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat van Maandag den zestienden Januarij 1871 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons, voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen,
ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, rentende 31/2 ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van de vroeger uitgereikte bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons na 1°. October 1870, welke bewijzen aan voormeld kantoor moeten worden ingeleverd, vergezeld van behoorlijk ingevulde nommerlijsten, waarvoor aldaar formulieren verkrijgbaar zullen zijn. 's Gravenhage, den 22sten December 1870. De Minister voornoemd, van bosse. Naar aanleiding der nieuwe postwet treden met 1°. Januarij 1871 de navolgende bepalingen in werking: Gewone brieven. Het port der gefrankeerde brieven binnen het Rijk tot het gewigt van 15 grammen ingesloten, bedraagt vijf cent. Voor zwaardere brieven is, volgens de bij de wet vastgestelde gewigtschaal, een hooger port verschuldigd. Ongefrankeerde brieven zijn, onveischillig hun gewigt, aan een verhoogd port van vijf cent onderworpen. Gewone aangeleekende brieven. Behalve het port der gefrankeerde brieven zijn zij onderworpen aan een vast regt of aanteekengeld van tien cent. Het port en aanteekengeld is bij vooruitbetaling te voldoen. Brieven met aangegevene tvaarde. Onverminderd het port als voren, is voor de ingeslotene waarde een opklimmend regt verschuldigd van vijf cent voor elke vijftig gulden of gedeelte van vijftig gulden. Het regt bedraagt echter in geen geval minder dan twintig cent. Een en ander is door den afzender te betalen. Er wordt geene hoogere aangifte dan van f 6000 toegelaten. Dag- en weekbladen. Het door den afzender te betalen port voor elk nommer of exemplaar bedraagt een cent, of, wanneer het gewigt der dag- of weekbladen 25 grammen of minder is , een halve cent. Andere gedrukte of daarmede gelijk gestelde stukken. Voor elk gewigt van 20 grammen of gedeelte van 20 grammen is door den afzender een port van een cent te betalen. Bij zwaarder gewigt dan van 400 grammen evenwel, wordt voor elke 100 grammen of gedeelte van 100 grammen daarenboven , een port van twee cent inge\ orderd. Monsters of stalen van koopwaren. Het door den afzender te betalen port bedraagt drie cent voor elke 40 grammen of gedeelte van 40 grammen. Post zegels. De frankeergelden wegens brieven , dag- en weekbladen en andere gedrukte of daarmede gelijkgestelde drukwerken, en monsters of stalen van koopwaren , alsmede de vaste en opklimmende aanteekengelden , worden gekweten door middel van postzegels, die in den boven linkerhoek van de brieven en verdere voorwerpen zijn vast te hechten. De gewone briaven, gedrukte stukken en monsters, aldus met postzegels voorzien, worden in de postbussen gestoken, voor zooveel hunne afmetingen zulks toelaten. Dag- en weekbladen, alsmede andere gedrukte stukken, die in grooteren getale ter post worden bezorgd, zijn aan de ambtenaren ter hand te stellen. Brief-kaarten. De formulier brief-kaarten zijn tegen betaling van drie cent op alle kantoren te verkrijgen. Het port, vertegenwoordigd door den op de formulieren geplaatsten zegelafdruk, bedraagt twee en een halve cent , en de prijs voor elk formulier een halve cent , te zamen uitmakende de boveugenoemde som van drie cent. Naar Duitschland, Oostenrijk en Zwitserland kunnen mede briefkaarten worden verzonden. Daarvoor zijn echter afzonderlijke formulieren verkrijgbaar tegen l/ 2 cent per stuk. Het port der brief-kaarten naar de voormelde landen is hetzelfde als dat der brieven, doch de frankering der brief-kaarten, door middel van postzegels, is gedwongen. Bij verzuimde of ontoereikende frankering worden zij niet verzonden. Postwissels. Het regt voor de overmaking van gelden door middel van postwissels bedraagt vijf cent voor elke som van f 12.50 of gedeelte van f 12.50. Meer uitvoerige inlichtingen omtrent de vorenstaande onderwerpen , alsmede ten aanzien der verzending van expressebrieven , de invordering van gelden op quitantien , enz. enz., zijn op alle postkantoren te bekomen. Alle voorschriften en bepalingen betrekkelijk de dienst der postadministratie , voor zooveel de kennis daarvan voor het publiek nuttig kan zijn , mitsgaders de wetten , het postwezen betreflende, zijn opge-
nomen in een officieel werkje, dat onder den titel van: Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden , bij den boekhandelaar M. N ijhoff, te 's Gravenhage, in het licht verschijnt en regtstreeks door de postadministratie wordt bewerkt. 's Gravenhage, den 28sten December 1870. De Minister van Finantien , van bosse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt alle Genees- eu Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon by hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage, Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , al3: 1°. eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen oudordom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave deigelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijt jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie_ 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

