NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten December 1869. (Staatsblad no. 212.) WET van den 31sten December 1869, houdende aanwijzing van de Middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, jaarlijks de middelen beliooren te worden aangewezen tot dekking van alle uitgaven des Rijks, in de algemeene begrooting begrepen; Zoo is liet, dat Wij , den llaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staton-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Ter goedmaking van do uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor het dienstjaar 1870, zullen over dat jaar worden gebezigd do middelen en inkomsten hierna omschroven, te weten: 1°. de Rijks directe en indirecte belastingen, accijnsen en regten, hierna genoemd: a. de grondbelasting. b. de belasting op het personeel, c. het patentregt, d. de accijnsen , e. de regten en boeten van zegel, registratie , hypotheek, successie en overgang bij overlijden , f. de regten op den in- en uitvoer , de vuur- , ton- en bakengelden en het formaatzegel, iiLgebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, g. de waarborg en belasting der gouden en zilveren werken : 2°. de inkomsten der domeinen , wegen en vaarten ; 3°. de opbrengst der posterijen ; 4°. de inkomsten der liijkstelegrafen ; 5°. de opbrengst der Staatsloterij ; 6°. de opbrengst der uitgifte van akten voor de jagt en visscherij; 7°. de opbrengst der loodsgelden ; 8°. het regt op de mijnen ; 9°. het aandeel van het Rijk in de opbrengst van de exploitatie der Staatsspoorwegen : 10°. de opcenten op de hoofdsom der volgende belastingen en regten, te weten : a. een en twintig en een halve opcent op de grondbelasting van de ongebouwde eigendommen, b. twintig opcenten op het personeel, c. acht en twintig opcenten op het patentregt; • zullende do opcenten op het personeel en het patentregt geheven worden over het geheele belastingjaar , eindigende den laatsten April 1871 ; d. acht en dertig opcenten op de regten en boeten van zegel, registratie , hypotheek , successie en overgang bij overlijden , e. acht en dertig opcenten van het formaatzegel , in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, f. vijftien opcenten van het regt op do mijnen, voor kwade posten en collecteloon; 11°. essaailoon , in geval van verbreking van (jouden en zilveren werken en voor gehalte -proeven, welke geene betaling van belasting ten gevolge hebben ; 12°. de verschillende ontvangste/t en toevallige baten hierna ornsclirevon : a. het batig slot van het Fonds wegens den arbeid der gevangenen, b. de toevallige baten, het beheer van de gewone dienst der gevangenissen betreffende, c. do opbrengst van de Nederlandsclie Staatscourant en het Bijblad , d. de opbrengst van het Staatsblad, e. het batig slot van het Fonds der Algemeene Landsdrukkerij , ƒ'. de opbrengst van voor het publiek verkrijgbaar gestelde stukken , g. de justeerloonen van gewigten , /(. de regten tot het verkrijgen van octrooijen , i. de baten, voortvloeiende uit het beheer van 's Rijks veeartsenijschool , j. de bijdragen in de kosten van aanleg en onderhoud van landswerken , k. de vergoeding van de provinciën en gemeenten voor de invordedering van opcenten op de directe belastingen en accijnsen, l. de vergoeding door de gemeenten voor de bijwerking der bij haar berustende kadastrale plans , m. de boeten van verschilknden aard , n. 5 ten honderd der door de ontvangers der registratie en domeinen
ingevorderde boeten en verbeurten , die aan uitkeering onderhevig zijn , van de zuivere opbrengst van geschut en verkocht voe, krachtens decreet van 18 Junij 1811 , en van de aan derden uit te keeren aandeelen in de inkomsten van goederen, die door genoemde ontvangers beheerd worden, o. het^aandeel van 72 ten honderd in do opbrengst van do boeten en verbeurdverklaringen bij de directe belastingen , in- en uitvoerregten en accijnsen vallende, p. de teruggave van het aandeel der niet ten behoeve van 's Rijks kas geheven opcenten in de kwade posten op de grondbelasting over het dienstjaar 1867 , en op de personele belasting over het dienstjaar 1867—1868, alsmede van het aandeel der aan de gemeenten uitgekeerde gedeelten van laatstgemelde belasting (hoofdsom en liijksopcenten) in de daarop gevallen kwade posten, q. de twee derde gedeelten der kosten van schatting, telling en herziening voor do personele belasting, die, ingevolge art. 49 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 4), ten laste der belastingpligtigen op de kohieren over het belastingjaar 1870 - 1871 worden uitgetrokken , r. de loges aan do schatkist vervallen , s. de verjaarde renten , t. de inkomsten van den lloogen Raad van Adel en de renten van de ten zijnen namo op het grootboek der nationale schuld , rentende 2'/ ; ten hondord , ingeschreven kapitalen, u. de inkomsten van de grootboeken der nationale schuld , v. de kortingen op wedden en belooningen van burgerlijke ambtenaren , vóór 1 Julij 1816 aangesteld, overeenkomstig de wetten van 9 Mei 1846 en 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 24 en 49), w. de bijdragen uit de opbrengsten en gelden, bedoeld bij art. 3 der wet van den 7den Junij 18'i0 [Staatsblad n c . 22), regelende de eindbestemming der boten afkomstig van de voormalige wees- en momboirkamers, tot zoodanig bedrag als daarvan, over don jare 187i>, tot inkoop en amortisatie van rentogevende nationale schuld zal worden aangewend , x. de bijdragen voor pensioen van onderwijzers bij openbare lagere scholen, ij. de vergoeding door gemeenten van een derde gedeelte der pensioenen , door den Staat aan onderwijzers bij openbare lagere scholen toegekend, z. de schoolgelden van leerscholen, verbonden afin de Rijks kweekscholen van onderwijzers, alsmede aan de Rijks lagere school te Maastricht, aa. de bijdragen van leerlingen en kweekelingen op de Rijks hoogere burgerscholen, de Rijks landbouwschool en de Polytechnische school, bb. ere bijdragen der studenten aan de Rijksinstelling van onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde, cc. do teruggaven en renten van voorschotten, dd. de opbrengst van verkochte Rijksgoederen en eigendommen, ee. de uitkeeringen van Belgie, volgens het verdrag van 5 November 1842, goedgekeurd bij de wet van 4 Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3): 1°. wegens de vuurgelden op de Wi ster-Schelde (art. 18, alinea 3), 2°. voor werken voor de uitlozing van de Ylaamsche wateren (art. 23), ff. alle andere ontvangsten niet tot do vorengenoemde behoorende; 13°. de onvervreemdbare rente ten laste van Belgie, bepaald bij § 1 van art. 63 van het verdrag van den oden November 1842, goedgekeurd bij de wet van den \den Februarij 1843 (Staaisblad n°. 3): 14°. de bijdragen van J\ederlandsch h die over het dienstjaar 1870 aan de middelen tot dokking van 's Rijks uitgaven ; 15°. eene bijdrage van f 2 900 000,00 uit het nader bij do wet vast te stollen batig slot van de Algemeene Rekening wegens de ontvangsten en uitgaven van iV ederlandsch Indie over de dienst 1867; 16°. de bijdrage uit het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, in de uitgaven voor do voortzetting van den aanleg van Staatsspoorwegen. Artikel 2. Naar aanleiding van art. 35 der wet van den 21sten April 1810 (Bulletin des Lois n°. 283) wordt het proportioneel regt op de mijnen voor den jare 1870 bepaald op twee en een half ten honderd der zuivere opbrengst. Artikel 3. In de som, welke aan de middelen en inkomsten, bij artikel 1 dezer wet aangewezen, tot goedmaking der daarbij vermelde uitgaven ontbreekt, kan, in afwachting van latere wettelijke bepalingen, worden voorzien door uitgifte o' beleening van schatkistbiljetten tot een bedrag van hoogstens acht millioen gulden. Op die schatkistbiljetten zijn de bepalingen toepasselijk, bij de wet omtrent dergelijke biljetten vastgesteld of nader vast te stellen. Aiitikei . 4. Deze wet treedt in werking niet den lsten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, De Minister van Financien, VAN B OSSE. Uitgegeven den een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van L ilaar . (Staatsblad n°. 213.) WE T van den Sisten December 1869, houdende toestemming tot de huwelijksverbindtenis van H. K. H. Prinses W ilhelmina F rederika A nna E lisabeth M aria der Nederlanden. W ij WILLEM III, rij de gratie G ods , K oning der N eder - landen , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemrurg , ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut) doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 20 deiGrondwet, eene Prinses van Ons Huis, buiten toestemming der StatenGeneraal een huwelijk hebbende aangegaan, geen regt tot de Kroon der Nederlanden heeft; Overwegende, dat het wenschelijk is de grondwettige troonsopvolging zooveel mogelijk te verzekeren; Overwegende, dat de ontworpen huwelijksverbindtenis tusschen Onze beminde Nicht Prinses W ilhelmina F rederika A nna E lisareth M aria , Dochter van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins F rkdehik der N eder - landen , en Zijne Doorluchtige Hoogheid Prins W illem A dolph M aximi - liaan K arei , Vorst van W ied Onze goedkeuring wegdraagt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Do bij art. 20 dor Grondwet gevorderde toestemming wordt verleend tot de ontworpen huwelijksverbindtenis tusschen Onze beminde Nicht Prinses W ilhelmina F rederiica A nna E lisabetii M aria der N ederlanden en Zijne Doorluchtige Hoogheid Prins W illem A dolph M aximiliaan K arel Vorst van W ied . Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gogeven te 's Gravenhage, don 31 sten December 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van L ilaar . De Minister van Buitenlandsclie Zalen , K oest van L imburg . Uitgegeven don een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van L ilaar . 30 Oct. 1869, W ij WILLEM III, dij de gratie G ods , K oning n'\ 22. der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G roothertog van L uxemburg , enz ., enz ., enz . Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Simon van der Held Wz. en Gerrit Anes , beiden wonende te Rotterdam, eerstgenoemde als één der directeuren en de tweede als één der commissarissen der Nederlandsche Glasver ze kering- Maatschappij , gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van 19 November 1861, n°. 43, op deze vennootschap betrekkelijk; y Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 26sten October 1869, 2de afdeeling, n". 97; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijzigingen in de statuten van de nanmJooze vennootschap: de Nederlandsche Glasverzekering - Maatschappij , thans te vestigen to Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo. den 30sten October 1869. W I L L E M. De Minister van Justitie, van L ilaar . f De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld ] Bij Koninklijk besluit van den 31sten dezer, n°. 34, is de heer mr. E. van Loon, op zijn verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het 4de schooldistrict der provincie Groningen, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten. Bij besluit van den 29sten dezer, n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met den lsten Januarij aanstaande, bij het Departement van Marine te bevorderen tot hoofdcommies den commies W. .T. M. Asmus , en met dien datum te benoemen tot adjunct-commies den eersten klerk bij dat Departement F. Jas. Bij Koninklijk besluit van 30 December jl , n°. 34, is bij het Departement van Finantien bevorderd tot commies de heer E. A J. Furstner, thans adjunct-commies. aan de naauwkeurige uitvoering de hand den 31 sten December 1869. WILLEM.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten December jl., n°. 34, zijn, met ingang van den lsten Januarij 1870, bij don Rijkstelegraaph benoemd: tot onderdirecteur der 1ste klasse E. F Vréke, thans onderdirecteur der 2de klasse; tot telographist der 1ste klasse L. F. van Heumen , F. J H. Huysmans en P. J. Hogerzeil, thans telegrapliisten der 2de klasse; tot telegraphist der 2de klasse F. Stoel, J. W. van der Noordaa, II. L. Peerlkamp, J. L. Verment, J G. Bemelmans, A. Pot, H. J. de Boeuff, A. J. van Beek, L. Brondert, H. F. Bordewijk, A. Oudshoff en J. W. L. van Bijlevelt, thans telegraphisten der 3de klasse; tot telegraphist der 3de klasse, na afgelegd examen, H. G. Berghuis van Woortman en J. A. de Man, thans leerlingen-telegrapliist. Bij Koninklijk besluit van den 30sten December jl., n°. 35, zijn, met ingang van den lsten Januarij 187», bij het Departement van Finantien : a. met hun tegenwoordigen rang overgeplaatst: W. C. A. Staring, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken; E. Wenckebach, ingenieur van den Rijkstelegraaph; J. M. Collette, adsistent-ingenieur bij den Rijkstelegraaph; J. J. A Stiitzer, commies op het bureau van den ingenieur van den Rijkstelegraaph; P. J. van de Kasteele en W. C. P. van der Burgh, commiesen ter controle van den Rijkstelegraaph; b. benoemd: tot inspecteur van den Rijkstelegraaph A. H. vauThiel, tot dus ver controleur van den Rijkstelegraaph; tot hoofdcommies H. J. Stokvis, tot dus ver commies ter controle van den Rijkstelegraaph : tot adjunct-commies P. W. H. Linckens, A. Krnyt, W. J. Geerling, C. M. J. Plokker, M. P. de Jonge Lughten en P. O. G. Engelbregt. Voorts is bepaald dat do ingenieur ter adsistentie van den Rijk-telegraaph J. J. van Kerkwijk, als ingenieur in algemeene dienst, bij de Rijkstelegraaphlijnen werkzaam blijft. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCRE ZAKEN. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den •'ilsten December 1869 , is de klerk bij den Rijkstelegraaf W. J. D. van Duysberg, op zijn verzoek, met ingang van den lsten Januarij 1870, eervol ontslagen..
---

