NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Januarij 1870.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December jl., n°. 53, is de luitenant ter zee der 2de klasse H. C. Juta, op zijn verzoek, met den laatsten dier maand eervol uit de zeedienst ontslagen ; en de adelborst der 1ste klasse E. Voetelink met den lsten Januarij 1870 bevorderd tot luitenant ter zee 2de klasse. Bij Z ijner Majesteits besluit van den 31sten December jl., n°. 54, is de officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt J. van Lith Harrebomée, met ingang van den lsten dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 3lsten December 11., n°. 60, is, met ingang van den lsten Januarij 1870: 1°. aan den heer J. G. A. Gallois, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van administrateur van het Kroondomein , zulks onder dankbetuiging voor zijne trouwe en ijverige diensten ; 2°. benoemd tot administrateur van het Kroondomein jhr. Th. van Capellen Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December 11., n°. 61, is met ingang van 1 Januarij 1870, bij het Kabinet des Konings: 1°. bevorderd tot eersten klerk, de tweede klerk D. G. Tinbergen; 2°. aan den bode en concierge A. Dohna verleend de titel van kamerbewaarder en concierge.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De halfofficiele Berlynsche Provinzial Correspondenz bevat in haar laatste nummer een overzigt over het jaar 1869, waarin zij, na in de bijzonderheden gewezen te hebben op den vooruitgangen de inwendige ontwikkeling van den Noord-Duitschen bond, ten slotte zegt: i) Terwijl de wetgeving van den Noord-Duitsehen bond meer en meer de heilrijke uitwerking der gemeenschappelijke behartiging van alle belangen doet gevoelen , en terwijl ook de resultaten van het jongste tolparlement hebben bijgedragen tot bevestiging van den band , welke alle Duitsche landen door gemeenschappelijke inrigtingen met elkander verbindt, hebben de betrekkingen tot de Zuid-Duitscho Staten zich ook buiten de grenzen dier gemeenschappelijke inrigtingen ontwikkeld, en de wederzijdsche belangen hebben ook op menig ander gebied eene gemeenschappelijke regeling door onderlinge overeenkomsten gevonden. » Het nationale bewustzijn wordt blijkbaar steeds krachtiger, en schoon hier en daar bekrompen partijgeest nog onwillig is om den vooruitgang der inwendige ontwikkeling van Duitschland te erkennen , blijft toch geen waar Duitsch hart onbewogen bij het waarnemen der achting, welke de Duitsche naam thans weder in alle werelddeelen geniet. De onvaderlandsche en magtelooze pogingen daarentegen dergenen, die hunne hoop gevestigd hadden op de hulp van het buitenland tegen Duitschland, hebben geheel en al schipbreuk geleden zoowel op de verachting van het Duitsche volk als ook op de ontwikkeling van Europa's gesteldheid. n De toestand van Europa is in alle rigtingen bepaald vreedzaam ; de staatkunde van alle regeringen wordt geleid door opregte zorg voor de instandhouding van den vrede. n De Noord-Duitsche bond heeft van het eerste oogenblik af zijne oprigting onbewimpeld als eenen waarborg voor den vrede der wereld aangekondigd , en bij de Europesche Mogendheden heeft meer en meer het denkbeeld veld gewonnen om geene vreemde hinderpalen in den weg te leggen aan Duitschlands ontwikkeling op de in het jaar 1866 gelegde grondslagen. Juist de jongste ontwikkeling der politieke betrekkingen heeft deze opvatting ten volle bevestigd. Zoo mogen wij dan het nieuwe jaar intreden met volkomen vertrouwen op vrede , en niet minder met de hoop op eene verdere en heilrijke ontwikkeling voor Pruissen en Duitschland." — De Berlynsche Spenersche Zeitung berigt: > De Koning heeft onlangs eenen gedenkpenning van den oorlog van 1866 in goud, zilver en koper doen slaan. Op do voorzijde vindt men de beeldtenis des Konings, en aan den rand de namen der generaals welke zich in den veldtogt onderscheiden hebben. Op de keerzijde staat het beeld der overwinning , waaronder het jaartal 1866.'' <1 0 S T B N R IJ K. Het berigt dat Keizer Frans Joseph in het midden dezer maand een onderhoud met den Koning van Italië zal hebben, en het berigt dat Zijne Majesteit zelf zijne gemalin uit Italië zou gaan terughalen, bevestigen zich niet. Het Mémorial Diplomatiqiie , hetwelk in deze zaak gelegenheid heeft om de waarheid te vernemen, verklaart dat de Keizer geen voornemen heeft om zich in de tegenwoordige tijdsomstandigheden buiten zijn grondgebied te begeven.
FRANKRIJK. In eenen brief uit Parys van verleden Donderdag schreef een correspondent der Indépendance Beige : » Denkelijk zullen de besluiten tot benoeming der leden van het ministerie Ollivier morgen in het officiele dagblad staan : immers de personen die heden als leden van dat bewind worden genoemd behooren tot die klasse van staatkundigen, welke ongetwijfeld eene portefeuille zullen aannemen. Er was bij don heer Martel eene laatste poginggedaan om een lid van het linker centrum in het kabinet te doen treden; hij zou eene portefeuille hebben willen aannemen onder beding dat het Wetgevend Ligchaam binnen kort ontbonden zou worden; doch de ontbinding ligt nog niet in het programma van het ministerie. Alzoo bleef er voor den heer Ollivier geene ande re keuze dan van volksafgevaardigden die tot het regter centrum of tot de regter zijdebehooren. »Naar alle waarschijnlijkheid zal de portefeuille van buitenlandsche zaken worden aanvaard door den heer de Lagueronnière, die zich als gezant des Keizers in Belgie gunstig heeft doen kennen. » Het linker centrum blijft denkelijk geheel buiten het kabinet. Het was niet tevreden met ééne portefeuille , maar verlangde minstens drie vertegenwoordigers in het kabinet te hebben; dit nu was meer dan het in verhouding tot zijne getalsterkte vorderen kan. " De optreding van den heer Ollivier als hoofd des bewinds doet te Weenon geen genoegen , en evenmin te Konstantinopel. Immers hij staat bekend als zeer ingenomen tegen Oostenrijk; en de Porte weet dat hij eene bezoldiging van den On terkoning van Egypte trekt. Te regt wordt hij heden door le Siècle uitgenoodigd om afstand te doen van die toelage uit eene buitenlandsche schatkist, welke met de betrekking van minister kwalijk zamengaat." — De Gonstitut ionnel zegt in zijne uitgave die gisteren , den Sisten, inden avond is verschonen: » Zio hier, behoudens do mogelijkheid van onvoorziene veranderingen, de lijst der leden van het nieuwe ministerie , welke eerst op Zondag in het officiele regeringsblad zal worden afgekondigd ; » De heeren: Ollivier voor justitie; Gaudin voor buitenlandsche zaken ; Chevandier de Va'dröme voor binnenlandsche zaken ; Maurico Richard voor openbare werken ; Louvet voor handel; terwijl de portefeuilles van finantien , onderwijs , oorlog en marine alsmede het voorzitterschap van den staatsraad en het ministerie voor 's Keizers hofhouding op nieuw aan de aftredende titularissen opgedragen zullen worden. » AI degenen die regtstreeks of zijdelings aan de gedachtenwisselingen ter vorming van het nieuwe kabinet deel hadden , erkennen dat 's Keizers houding daarbij volkomen overeenkomstig de constitutionele beginselen is Ongetwijfeld heeft Zijne Miijesteit voorkeur voor dezen of genen ; maar hij ontziet stipt de vrijheid van handelen van den heer Ollivier; en deze verklaart bij elke gelegenheid , dat de Keizer zich zoo geheel buiten de zaak houdt , als of zij hem niet aangaat." — Volgens de berigten van de Londensche Times heeft de heer Thiers, hoewel tot de leiders der oppositie in het Wetgevend Ligchaam behoorende , zich tegen spoedige ontbinding der Kamer verklaard , vreezende dat algemeene verkiezingen in de tegenwoordige tijdsomstandigheden , en zoo kort na de laatste , het land in eene gevaarlijke opschudding zouden brengen. Wat de uitkomst zou zijn indien het Fransche volk thsins geroepen wierd om onder eene nieuwe kieswet en in volle vrijheid zijne vertegenwoordigers te kiezen , is in het oog der Times zeer onzeker; het zou kunnen zijn dat de verkiezingen, aan 'sKeizers invloed onttrokken , eene van de uiterste partijen , de reactionaire of de revolutionaire , aan het bewind bragten , maar ook wel dat de Keizer eene even groote meerderheid in de volksvertegenwoordiging behield als hij er thans heeft. — In het midden dezer week is te Parys weder eene openbare vergadering door de politie gesloten. Zij was door lieden van de demokratische partij belegd met het doel, naar het heette, om het vraagstuk van handelsvrijheid of bescherming te bespreken. Een van do sprekers zeide dat de vrijhandel in Frankrijk, onder de bestaande omstandigheden, «een landverraderlijk werk van het Keizerlijk gouvernement" was Die uitdrukking is, althans volgens het demokratisch dagblad le ltappel , de eenige reden voor de sluiting der meeting geweest — Eenige dagbladen spreken van ernstige mbeijelijkheden tusschen de regering van Tripoli en den Franschen consul in dat Afrikaansche gewest, zoo ernstig dat er deswege Fransche oorlogsschepen tot ondersteuning van den consul afgezonden zouden worden. De waarheid is, volgens de ministeriele Palrie , dat de kust van Tripoli door zeeroovers onveilig wordt gemaakt, en dat tot geruststelling des handels misschien een Fransch oorlogsschip de Barbarysche kust zal gaan bekruisen. I T AL I L. Het volgende is ontleend aan een bij het Journal des Debats ontvangen schrijven uit Rome van 23 December jl.: »Mgr. Dupanloup, de bisschop van Orleans , zit in geene commissie, congregatie of deputatie, door den Paus benoemd of door het concilie verkozen;
zijne bekende tegenstanders, zoo als de aartsbisschop van Westminster en die van Mechelen , zijn lid van al de tot nu toe gevormde commissien , congregatiën en deputatien. Dit toont welke rigting bij den Heiligen Stoel en in de kerkvergadering boven drijft. n Dat de overgroote meerderheid van het concilie zich voor de Pauselijke onfeilbaarheid als geloofsartikel zal verklaren is wel voor zeker te houden ; evenwel denkt men , dat de Paus de afkondiging van dat geloofsartikel zal achterwege laten. Immers in de oude conciliën was het gebruikelijk, geen gevo'g te geven aan voorstellen waartegen eene minderheid van twintig of meer leden stemde. Dit gebruik was nog tijdens do kerkvergadering van Trente in stand , en de Paus Pius IV onderwierp zich daaraan in der tijd. Nu is de tegenwoordige Paus nog al geneigd om van de overleveringen af te gaan ; hij let niet altijd op de besluiten zijner voorgangers, terwijl hij zelf zijne eigene besluiten tot eeuwigdurenden regel voor zijne opvolgers stelt. Evenwel denkt men, dat hij zou opzien tegen het afkondigen van een geloofsartikel hetwelk een honderdtal stemmen tegen zich had; en het aantal leden van het concilie, welke met mgr. Dupanloup onraadzaam achten de Pauselijke onfeilbaarheid thans tot een geloofsartikel te maken, is op minstens honderd te begrooten." — De openbare discussie tusschen mgr. Dupan!oup en den aartsbisschop van Westminster, mgr. Manning, over de Pauselijke onfeilbaarheid is, gelijk men weet, door hen te liome voortgezet, doch schijnt gesloten te zijn door een schrijven van den laatste, gedagteekend te Rome den 20sten December, waarin hij aan mgr. Dupanloup verklaart zijn gevoelen staande te houden maar de discussie door middel der drukpers daarover te staken. Dat gevoelen is: «dat do Hoogepriester, sprekende van den leerstoel , onfeilbaar is zonder het episkopaat te raadplegen." — Een Parysch dagblad , Ie Mémorial Diplomatique , zegt: » Onze brieven uit Rome melden dat de Fransche praelaten die het concilie bijwonen zich niet meer in afzonderlijke groepen willen verdoelen. Er waren onder hen drie vereenigingen gevormd; de. eene had den cardinaal Bonnechose, de tweede den cardinaal Matthieu, de derde mgr. Dupanloup tot voorzitter; die drie groepen beginnen zich te ontbinden om zich alle onder de leiding van m»r. Bonnechose te stellen; alzoo hoopt men het ligter eens te zullen worden over een vrijgeviger programma in den geest der gematigde rigting". — Sedert onheuglijken tijd pleegt de Paus op den Kersdag, bij de misse in de St. Pieterskerk , eenen eeredegen en hoed, bestemd voor oenen souverein of vorstelijken persoon die zich bijzonder verdienstelijk jegens de kerk van Rome maakte, plegtig in te zegenen. Dat is ook nu geschied ; doch sedert het jaar 1825 heeft de toekenning en uitreiking van dat eereblijk niet plaats jrehad. In 1825 is het geschonken aan den zoon van Koning Karei X van Frankrijk, wegens zijnen veldtogt in Spanje. S P A \ J K. In do jongste brieven uit Madrid vindt men eenige bijzonderheden waaruit op te maken is dat het aantal voorstanders der troonsvorheffing van den minderjarigen hertog van Genua afneemt. Zoo wordt gemeld dat twee en dertig Cortesleden van de radicale, (dat is de ministeriele) partij , welke onlangs hunnen naam op de lijst dier voorstanders hadden geplaatst, hunne onderteekoning hebben teruggenomen , met verklaring dat zij zich nu weder als geheel vrij in de keuze des spuvereins beschouwden. De Iiidependencia Espanola , een progressistisch dagblad , hetwelk de candidatuur van den Italiaanschen prins nadrukkelijk had aanbevolen, heeft thans verklaard ze te laten varen, dewijl zij de overgrooto meerderheid der natie tegen zich heeft; het voegde zich bij diegenen welke aanraden den maarschalk Espartero de kroon op te zetten , iets hetwelk nog zeer weinig bijval in Spanje vindt. Dat de koningin Isabella en de hertog van Monlpensier , haar schoonbroeder, onderling vijandig blijven en ongezind om de handen ineen te slaan , wordt thans bevestigd. K i\ r, E LA N II Da uitvoerhandel van het Britsch" Koningrijk heeft gedurende de maand November jl , volgens de olficiele statistiek, in waarde omstreeks acht per cent meer dan in November 1868, en omstreeks drie percent meer dan in November 18ft7. beloopen. Voor het eerst sedert verscheiden maanden wordt er eenige toeneming in den uitvoer van katoenen goederen opgemerkt. In November jl- heeft de invoer van tarwe het ongemeen hooge bedrag van -1,513,203 centenaars bereikt, dat is omstreeks 70 per cent meer dan er in November 1868 ingevoerd was. Hoewel de olficiele handelsstatistiek van verlevendiging der zaken getuigt, hebben de ontvangsten der Britsche schatkist in het geëindigde vierendeel jaars aanmerkelijk minder dan in hetzelfde quartaal van 1868 bedragen; het nadeelig verschil is 2,517.393 pond sterling, verdeeld over onderscheiden hoofdtakken van 's rijks inkomen. V E I! E E N I G D E ST A T E N. Het Congres der Unie is in de week voor Kersmis uiteen °e"-aan tot 5 Januari). Een voorstel van den heer Butler, strekkende om den interest der eedgenootschnppelijke schuld regtstreeks aan de incometax, dat is aan eene korting van vijf' per cent te onderwerpen, is door het Huis van Vertegenwoordigers ter zijde gelegd en niet eens in discussie genomen. Het Huis heeft op zijn verzoek eene opgave van de regering ontvangen, waaruit blijkt dat de nieuwe grondswetsbepaling, strekkende tot politieke gelijkstelling der negers met de blanken, toen nog maar in negentien Staten de vereischte bekrachtiging had ontvangen, zijnde er buitendien twee alwaar de bekrachtiging wel had plaats gehad maar niet op eene regelmatige en geldige wijze. Onder de negentien bedoelde Staten was er een waar de geldigheid der bekrachtiging dooide demokratisclie partij betwist werd. Sedert de indiening dier opgave is de nieuwe bepaling ook door den Staat Alabama bekrachtigd. Reeds is gemeld dat het Iluis van Vertegenwoordigers in de zitting van 16 December een voorstel tot ropudiatie der nationale schuld met 123 tegen Ce'no stem heeft verworpen, onder verklaring dat het repudiatie in eiken vorm de natie onwaardig achtte. Uit de nadere berigten b ijkt thans, dat dit besluit in eene niet talrijke vergadering is genomen ; dat het verworpen voorstel van de zijde der demokratische partij
was gekomen; dat 24 leden van die partij er tegen en één voor hebben gestemd, en dat de andere leden van die partij afwezig waren of zich aan stemming onttrokken. T E L E « R A I» H I S C II E BERIGTEN Londen, 31 December. De staatsinkomsten over de afgeloopen drie maanden hebben L. 16,531,702 bedragen. Er is dus eene vermindering van L. 2,547,393. Londen , 1 Januarij. Do berigten uit Ierland melden dat aldaar twee politiebeambten vermoord zijn. Madrid, 31 December. De Politica zegt dat Prim eene depêche van den gezant to Florence ontvangen heeft, met kennisgeving dat de Koning van Italië zijne goedkeuring aan de candidatuur des hertogs van Genua weigert. Berlyn, 31 December. Het regeringsblad berigt dat de op 1 October bijeen gekomen commissie van Noord-Duitsche regtsgeleerden, belast met het onderzoek van het ontwerp-straf'wetboek voor den Noord-Duitschen bond, heden hare onder voorzitting des ministers van justitie gehouden beraadslagingen geëindigd, en het door haar herziene ontwerp aan den bondskanselier ingediend heeft. Weenen , 30 December. De Keizer heeft de meerderheid der ministers uitgenoodigd om mondeling te antwoorden op het memorandum van de minderheid dor ministers. De heer Plener werd door zijne ambtgenooten daarmede belast; hij zal het voorstel der minderheid, om eenen rijksraad ad hoe bijeen te roepen, ten einde met de Polen en Czechen tot een vergelijk te komen, van de hand wijzen. Weenen, 31 December. De OesterYeichisclie Correspondenz berigt dat de gelegenheid tot conversie van staatsschuldbrieven bij buitenlandsche huizen niet langer dan respectivelijk tot 31 Januarij en 31 Maart aanstaande opengesteld zal blijven. Cattaro, 29 December. Ter gelegenheid van de afkondiging der amnestie heeft heden alhier eene vrijwillige illuminatie der stad plaats. Zoo even is eene deputatie uit de Zuppa hier aangekomen, om aan den generaal Auersperg den dank der Zuppanen voor de door den Keizer verleende amnestie uit te drukken. Ook Braic en Maina hebben aan den overste Schönfeld hunnen dank voor de amnestie kenbaar gemaakt, en tevens hun leedwezen betuigd dat zij van de noodige middelen verstoken zijn om eene deputatie naar Weenen te zenden, ten einde hunne dankbetuigingen aan den Keizer over te brengen. New York, 31 December, Goud-agio 20 3 / s -
---

