NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Januarij 1870. 7 Nov. 1869, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 33. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOTHERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. II. Brak WDz., te Amsterdam, en J. Huig , te Vol zen, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap » NoordzeeKanaal Stoombootmaatschappij" , te vestigen te Amsterdam; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 3den November 1869, 2de afdeeling, n°. 134; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap » N oordzee-Kanaal Stoombootmaatschappij " , te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 7den November 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van lllaar. | De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld ] Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 14, is benoemd tot burgemeester der gemeente Arkel T. W. C. Merkens, ton einde deze betrekking gelijktijdig waar te nemen met die van burgemeester der gemeen to Kedichem. MINISTERIE VAN FINANTI EK. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 deiwet van den 26sten April 1852 [Staatsblad n c . 00), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van Te zamen 'sGravenhage, don 31sten December 1869. 606,180.00 f 10,000,180.00 De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Constitutionnel, doorgaans goed onderrigt omtrent hetgeen er in do hoogste palitieke kringen omgaat, zegt onder dagteekening van den 2den; » Eergisteren deelden wij eene naamlijst van nieuwe ministers mede, daarbij voegende dat zij heden in het officiele dagblad zou verschijnen tenzij er iets onvoorziens in den weg kwam. Dit laatste is werkelijk geschied; eenige der leden van het regter en van het linker centrum, die gemeend hadden zich buiten de ministeriele combinatie te moeten houden, zijn op het laatste oogenblilt tot andere inzigten gekomen en hebben acht geslagen op eenen wensch die zich onder het publiek en in de staatkundige kringen onmiskenbaar heeft voorgedaan; zij lieten nu blijken dat zij niet ongezind waren om het oor aan nieuwe voorstellen te leenen. Dien ten gevolge zijn er thans weder gedachtenwisselingen aangevangen; wij hopen dat deze heden tot de definitive vorming des bewinds zullen leiden , en dat thans alle angstvallige bedenkingen eindelijk zullen wijken voor de eischen van het algemeene belang, hetwelk van nu af bij ons onafscheidelijk van het belang der vrijheid is. Men gelooft dat do heeren Buffet, de Talhouët, Se'gris en Daru in het ministerie zullen treden. i) Twee dagbladen, la Liberté en le Temps , berigten dat de heer Ollivier persoonlijk, van wege den Keizer, eenen stap bij den heer Odilon Barrot [den leider der oppositie die aanleiding tot den val van Koning Lodewijk Philips en van het constitutionele koningschap gaf]
heeft gedaan om hum het ministerie van justitie aan te bieden. De heer Odilon Barrot heeft seineend het aanbod te moeten afwijzen, zich beroepende op zijnen hoogen ouderdom en op het bezwaarlijke zijner gesteldheid. > j Le Temps en verscheiden andere dagbladen geven te verstaan dat de moeijelijkheden die de vorming van het ministerie ontmoet, uit tegenstreving van den Keizer zouden voortkomen. Dat is volkomen onwaar. De Keizer heeft den heer Ollivier volmagt gegeven, en laat hem geheel vrij in zijne handelingen en stappen. Het is dus onjuist wat le Temps zegt, dat de Keizer slechts één lid van het linker centrum in het kabinet heeft willen toelaten en hiertoe nog maar met moeite heeft kunnen besluiten. " De oorzaak van den langen duur der krisis ligt uitsluitend in de weigerachtigheid van zeven of acht invloedrijke mannen van de twee groepen van het centrum , tot welke de heer Ollivier zich gewend had; die heeren schijnen thans van hunne weigerachtigheid terug gekomen te zijn." Het Journal des Débats zegt, insgelijks onder dagteekening van den 2den : » De ministeriele combinatie, die gisteren als definitief' werd beschouwd, is in duigen gevallen toen de benoemingen onderteekend zouden worden; een of twee van hare leden hebben den heer Ollivier verzocht nieuwe pogingen te doen bij het linker centrum , welks bondgenootschap zij te regt volstrekt onmisbaar achtten. Deze stap schijnt geslaagd te zijn; immers toen de leden van die gewigtige groep der Kamer , tot welke men zich wendde , verklaarden aan den hun kenbaar gemaakten wensch niet te kunnen voldoen fen zij aan vier mannen , de heeren Ségris, de Talhouët, Buffet en Daru, gezamenlijk zitting in het kabinet wierd gegeven, heeft de heer Ollivier verklaard dat beding aan te nemen. » Buitendien wenschte de heer Daru vooraf een onderhoud met den Keizer te hebben om zich te verklaren omtrent zekere verwijten, hem en velen van zijne politieke vrienden tijdens de jongste verkiezingen door het bestuur gedaan. De Keizer deed antwoorden dat hij de door den heer Ollivier voor te dragen ministers zou aannemen zonder htinne goede trouw en eerlijke bedoelingen in twijfel te trekken. »Met dit antwoord nam de heer Daru genoegen, en verklaarde zich bereid om met de heeren Buffet, de Talhouët en Segris in het bewind te treden. ii De nieuwe combinatie schijnt tot stand te zullen komen. Dit hopen wij van harte; immers een ministerie enkel uit het regter centrum genomen zou geene genoegzame meerderheid hebben ; zoo het steun bij de regter zijde zocht, zou het onder de verdenking van reactionaire bedoelingen komen." — De lieer de Forcade heeft, alvorens het ministerie van binnenlandsche zaken'te verlaten, een besluit genomen , waardoor \oorloopige voldoening aan eenen wensch der liberalen wordt gegeven. Hij heeft bepaald dat de wettelijk vereischte bekendmaking van geregtelijke aankondigingen, zooveel de departementen betreft, in ieder aldaar verschijnend dagblad hetwelk geheel of gedeeltelijk aan do politieke zaken gewijd is, zal kunnen geschieden, en voor Parys in vier aldaar bestaande advertentie-bladen , die zich niet met politieke aangelegenheden inlaten. Deze bepaling geldt sléchts voor een jaar, tot 1871. ITALIË. Uit Rome is door twee onderscheiden correspondenten onder dagteekening van 24 December, aan de Londensche Times geschreven dat het^ Fransche gouvernement op nieuw en met verhoogden nadruk den Heiligen Stoel opmerkzaam had gemaakt op het bedenkelijke van zekere voorstellen die^ het concilie zou' kunnen te behandelen hebben , en dat de cardinaal Schwarzenberg, primaat van Bohemen en aartsbisschop van 1 rag, vrede met de vrienden van den Paus gesloten en daardoor de geheele liberale oppositie in de kerkvergadering ontmoedigd en in verwarring gebragt had. Een van die protestantsch gezinde correspondenten zegt: » Ik heb heden een_ zeer onverwacht voorval te berigten, hetwelk toont hoe flaauwhariig zelfs de beste en hoogste persor.aadjes der Kerk zijn, en hoe ligt zij aan het weifelen geraken wanneer zij in het naauw worden gebragt. Do cardinaal Schwarzenberg is een praelaat van volstrekt onafhankelijke positie, wel niet van groot verstand maar van erkende regtschapenheid en goede trouw, een van die karakters waarop men volkomen staat zou maken. Hij is dan ook een van do invloedrijkste leden der kerkvergadering, en hij oefende dien invloed sedert zijne komst alhier uit op eene zeer vastberadene wijze. Hij gedroeg zich hier als de leider van het Duitsche episkopaat, en moedigde de Duitsche praelaten aan met ondubbelzinnige woorden en ongemeen stellige verzekeringen. Hij heelt hier zelfs verklaard dat hij den cardinaalshoed zou afleggen indien het leerstuk der Pauselijke onfeilbaarheid doorgedreven wierd; en hij spoorde zijne landgenooten alsnu aan om zich tot eene gezamenlijke verklaring tegen dat leerstuk te vereenigen. « Nu hebben vele leden van het concilie bezwaar tegen het voor de kerkvergadering gemaakte reglement van orde, althans tegen de eigen-
magtige vaststelling daarvan door den Paus. Na veel aarzeling en onderling overleg werd er besloten een vertoog daartegen op te stellen en bij den Paus in te dienen. Het scheen raadzaam dat de Fransehe en de Duitsche praelaten niet gezamenlijk , maar bij twee onderscheiden vertoogen hunne bedenkingen tegen het reglement zouden kenbaar maken. li Het vertoog der Fransehe praelaten is onder den invloed van den aartsbisschop van Parys opgesteld, goedgekeurd en door een zeker aantal praelaten onderteekend; het is vooral door het karakter dor onderteekenaren een stuk van gewigt. n Mgr. Schwarzenberg nam op zich een vertoog van gelijke strekking door de Duitschers te doen onderteekenen. Dit stuk is dan ook in de daad opgesteld; het is zelfs onderteekend door Duitsche praelaten als de bisschop van Mainz, van welke zulk een stap niet te verwachten scheen; maar toen het den 23sten aan den cardinaal Schwarzenberg ter onderteekening werd voorgelegd, weifelde hij en ontzonk hem de moed; hij onttrok zich aan de beweging waarvan hij dusver do leider was geweest; kortom hij blies den aftogt. Aan onloutere beweegredenen kan dit gedrag niet worden toegeschreven ; het is alleen zwakheid ; de oorzaak der afvalligheid is dat zelfs een man als Schwarzenberg buiten staat was om regtstreeksche aanzoeken van het Vaticaan af te wijzen. n Er zijn nu nog wel leden van het concilie, die den strijd tegen de bovendrij»ende rigting willen voortzetten; doch naar mijne overtuiging is de kracht der oppositie voor het tegenwoordige gebroken door Schwarzenberg's onvergeeflijke zwakheid. 11 Vele bisschoppen, beducht voor het verlies hunner aloude regten, wensclien thans, dat de katholijke regeringen onverwijld ambassadeurs bij het concilie aanstellen. Zoo doende zouden die regeringen de kerkvergadering als eene Souvereine magt erkennen; hierdoor zou het concilie meer gewigt erlangen en het overwigt des Vaticaans verminderen." Door den correspondent van het Londensche Daily News wordt insgelijks gewag gemaakt van Schwarzenberg s uittreding uit de gelederen der praelaten van onafhankelijke gezindheid. — De Civilta Cattolica , het tijdschrift der Jesuitenorde te Rome, behelst in zijn jongste nommer een artikel waarin het volgende voorkomt; 11 De gouvernementen hebben de zamenkomst van hot concilie evenmin belemmerd als bevorderd, uitgezonderd Rusland; door deze schismatieke mogendheid is de eenige Poolsche bisschop, die nog niet om het leven gebragt of naar Siberie gebannen was geworden, belet te Rome verslag van het martelaarslijden der Poolsche natie te komen geven. i. Een enkel gouvernement, dat van het edelmoedige Frankrijk, heeft een blijk van welwillendheid voor de kerkvergadering gegeven, door een garnizoen van Fransehe troepen , hetwelk een zeer groote waarborg van rust en gerustheid voor het concilie is, in den Kerkelijken Staat te laten Het berigt van eenon twist, in het eerste comité-generaal van het concilie tusschen de vertegenwoordigers des Heiligen Stoels en verscheiden bisschoppen, waaronder mgr. Dupanloup, wordt door de Civilta voor geheel onwaar verklaard. Ln de Parysche dagbladen van gisteren leest men de volgende berigten uit Rome van 31 December: u Gisteren heeft het concilie in comité-generaal de discusie over de wijsgeerige dwaalbegrippen hervat en de voortzetting daarvan op •> Januarij gesteld. ii Denkelijk zullen do beraadslagingen op 6 Januarij nog niet zoo ver gevorderd zijn, dat er dien dag eene openbare zitting gehouden kan worden. i) Er wordt nog eene poging gedaan om het spreken en het verstaan in de tegenwoordige vergaderzaal gemakkelijker te maken. " S1»A JiJK. De llieria, een progressistiseh dagblad hetwelk als het orgaan van den minister van binnenlandsche zaken geldt, verklaarde in zijn nommer van 28 December, dat de maand Januarij niet zou voorbijgaan zonder dat de Spaansche troon bezet en de demokratische monarchie in Spanje op eenen hechten en duurzamen grondslag gevestigd wierd. Onder het publiek te Madrid vond die verzekering weinig geloof, en werd gezegd dat do progressisten-partij, in geval liet niet gelukte den hertog van Genua op den troon te brengen, voornemens was om den Regent met al de regten der kroon te bekleeden en alzoo den voorloopigen toestand voor onbepaalden tijd te bestendigen Een conservatief correspondent schrijft in eenen brief uit Madrid van den 27sten December aan het Journal de Bruxelles, dat de optreding van eenen dictator in Spanje meer en meer behoefte en wensch wordt; dat Prim volkomen meester van den loop der zaken is, en dat hij zich welligt, wanneer do candidatuur van den Italiaanschen prins mislukt, gedrongen zal gevoelen om de hand uit te steken naar het dictatorsgezag, hetwelk hem door de tijdsomstandigheden als aangeboden wordt. Den 30sten is te Madrid door de Politica , een orgaan van de unionisten en van Montpensier's aanhang, berigt dat de Spaansche gezant te Florence in eene geschrevene depêche kennis had gegeven van Koning Victor Emanuel's besluit om de Spaansche kroon voor zijnen neet af te wijzen overeenkomstig het eenparige advies van zijne tegenwoordige ministers. Dat berigt is door de dagbladen der Spaansche regering nog niet tegen gesproken. — De heer Zorilla, de minister van justitie en eeredierist, heeft, toen de Cortes met Kersmis vacantie namen, eene rondreis door de provinciën Albaceta, Valencia, Tarragona, Barcelona en Sarragossa ondernomen. Te Valencia en te Barcelona is hij door volkshoopen met gefluit en met den kreet: leve de eedgenootschappelijke republiek! ontvangen. — De Cortes hebben in hunne laatste zitting vóór de Kersvacantie het rapport hunner budget-commissie over de begrooting der staatsuitgaven voor 1870 ontvangen. Daarin wordt de opmerking gemaakt, dat het Spaansche leger thans, ten gevolge van het overgroote aantal promotien, bij de infanterie op ieder zevental, en bij de andere wapenen op ieder vijftal soldaten eenen officier telt. PORTUGAL. In de Londensche dagbladen vindt men berigten uit Lissabon van 31 December. Volgens dezelve was het in de hoofdstad en in de provinciën des rijks rustig. De zitting der wetgevende kamers zou
op den 2den Januarij door den Koning in persoon worden geopend. De veiling van de onteigende goederen der katholijke kerk was begonnen, en leverde aanvankelijk goede uitkomsten voor de schatkist. B E L G I E. Toen Koning Leopold op den lsten dezer, naar de gewoonte, de gelukwenschen van de hooge collegien van staat ontving, was de onlangs aan Zijne Majesteit in Engeland te beurt gevallen ontvangst een onderwerp van schier al de toespraken. Het vereerende daarvan voor 's Konings persoon , het gewigtige daarvan voor Belgie , het verblijdende uit het constitutionele en het internationale oogpunt werden aangewezen , en tevens in onderscheiden bewoordingen de aanmerking gemaakt dat de Engelsche natie, welke toen den Koning der Belgen hulde bragt, een goed beoordeelaar is die de taak van eenen constitutionelen monarch kent en waardeert. Zoowel de voorzitter des Senaats als die der Kamer van Volksvertegenwoordigers gaven in hunne toespraak den Koning de verzekering dat hij in de vier jaren zijner regering aan de verwachting der natie had voldaan , en dat hem een groot deel toekwam van de erkentelijkheid voor al het gunstige hetwelk Belgie's politieke en materiele gesteldheid thans kenmerkt Gelijk gewoonte in Belgie is, zijn die toespraken zonder 's Konings antwoord in het officiele regeringsblad medegedeeld. ENGELAND. In onze telegraphische depêches is gewaagd van nieuwe moordaanslagen in Ierland, die aan de revolutionaire opruijingen van de Feniansche broederschap toe te schrijven schenen. Daaromtrent leest men in een berigt uit Cork van 31 December: » Op twee politieagenten, die te Askeaton, een dorp van het graafschap Limerick, langs de straat patrouilleerden, is verleden Donderdag nacht van de overzijde der straat geschoten. De een van hen werd getroffen met vier hagelkorrels, waarvan eene de longen doorboorde; de ander werd in den linker arm gewond. Het voor dien aanslag gebruikte wapen was denkelijk eene donderbus. Terstond daarna werden er nog eenige schoten gelost ten einde degenen die de daders vervolgen wilden af te schrikken. De daders ontsnapten zonder eenig spoor achter te laten; arrestatien zijn er nog niet geschied. ii Er was in Askeaton eenige dagen geleden een Feniansche optogt gehouden, ten blijke van blijdschap over de verkiezing van den iugekerkerden Fenian O Donovan Rossa tot lid van het Britsche Parlement; en daarbij was ook de kreet: love de Iersche republiek! gehoord. Vier en twintig personen werden deswege door de politie vervolgd; de hierdoor veroorzaakte misnoegdheid wordt voor de reden van den nieuwen moordaanslag gehouden. De politieagent wiens long is gewond, leeft nog; doch de wonde wordt doodelijk geacht." VEREENIGDE STATEN. Het Britsche gouvernement wenscht zijne kolonie Columbia toe te voegen aan het eedgenootschap van Britsche bezittingen in NoordAmerika, hetwelk het met der tijd een tegenwigt tegen de magt der Vereenigde Staten in dat werelddeel hoopt te zien worden. Daarentegen heeft een aantal ingezetenen van Britscli Columbia zich in het laatst der vorige maand tot den President Grant gewend met eene memorie waarin zij verklaarden dat aaneensluiting met Canada in het politieke en in het commerciele opzigt nadeelig voor Columbia zou zijn; op grond waarvan zij, onder betuiging van trouw en verknochtheid aan de Koningin Victoria , den President verzochten om door onderhandeling met Engeland de vereeniging van Britsch Columbia met do Vereenigde Staten te bewerken. De President heeft geantwoord dat hij dat adres met groote belangstelling ontving en het aan zijne raadslieden tot onderzoek zou voorleggen. — Te New York is berigt uit Haïti ontvangen, dat de tegen den President Salnave opgestane partij in het midden der vorige maand de hoofdstad der republiek , Port-au-Prince, vermeesterd had. °Salnave, nu schier magteloos, had de wijk binnen eene bevestigde plaats, het fort Alexandra, genomen. TELEGKAPHISCHE B E KIG T Ë N. Parys , 2 Januarij. Gisteren bij de gewone nieuwjaarsreceptie heeft de Keizer volgens het Journal Officiel op de aanspraak van het corps diplomatique geantwoord: Uwe tegenwoordigheid alhier, mijne heeren, en de woorden, die ik zoo even vernomen heb, leveren mij een nieuw bewijs van de tusschen mijne regering en de mogendheden bestaande vriendschappelijke betrekkingen. Het jaar 1870 zal, naar ik hoop, de onderlinge goede verstandhouding tot bevordering van eendragt en beschaving meer en meer bevestigen. Aan den Senaat heeft de Keizer geantwoord: Met genoegen wensch ik den Senaat geluk met de wijze waarop hij zich eenige maanden geleden gekweten heeft van de hem door mij toevertrouwde taak der wijziging van de constitutie. Ik vertrouw, dat ik op den nieuwen weg, dien wij zijn ingeslagen, altijd op zijne verlichte en vaderlandlievende medewerking zal kunnen rekenen. Op de aanspraak van het Wetgevend Ligchaam antwoordde de Keizer: Ik verheug mij over de betuiging van verknochtheid , die gij mij namens het Wetgevend Ligchaam overbrengt. Nooit was onze onderlinge overeenstemming noodzakelijker en nuttiger. De nieuwe omstandigheden hebben de bevoegdheid van het Wetgevend Ligchaam uitgebreid, zonder het gezag, dat ik aan de natie ontleen, te verminderen. Nu ik mijne verantwoordelijkheid met de groote staatsligchamem deel, gevoel ik mij krachtiger om de moeijelijkheden te overwinnen, welke de toekomst kan opleveren. Wanneer een reiziger een langen weg volbragt heeft en een deel van zijnen last aflegt, dan wordt hij daardoor niet zwakker; hij wint in tegendeel nieuwe krachten om zijnen weg te vervolgen. Aan de geestelijkheid antwoordde Zijne Majesteit: Ik ontvang met erkentelijkheid de gelukwenschen der geestelijkheid van Parys. Zij ontvange wederkeerig mijne gelukwenschen wegens den ijver dien zij betoont om het gevoel van zelfverloochening en van Christelijke liefdo onder het volk te verspreiden.
Parys , 2 Januarij. liet regeringsblad komt op tegen de pogingen van revolutionaire bladen om misnoegen bij het leger te verwekken, en herinnert dat de wet van 1849 aan de regering de middelen geeft om zulke pogingen te straffen. Parys, 3 Januarij. Het Journal Officiel van heden bevat het Keizerlijk besluit waarbij het nieuwe ministerie benoemd is. Het bestaat uit de heeren Ollivier voor justitie, Daru voor buitenlandsche zaken, Chevandier voor binnenlandsche zaken, Buffet voor finantieu, Leboeuf voor oorlog, Rigaült de Genouilly voor marine, Segris voor onderwijs, Talhouet voor openbare werken, Louvet voor koophandel, Vaillant voor het huis dos Keizers, Ricbard voor schoone kunsten. Het bestuur der schoone kunsten is bij het besluit afgescheiden van het ministerie voor het Huis des Keizers. De heer Parieu is tot president van den Staatsraad, en de heeren St. Paul en Duvergier zijn tot lid van den Senaat benoemd. Florence, 1 Januarij. Op de gelukwenschen, welke eene deputatie van het Parlement heden den Koning aanbood, antwoordde Z. Maj. dat hij hoopte de finantiele moeijelijkheden door eendragtige zamenwerking van allen uit den weg geruimd te zien. In de deputatie bevonden zich vele leden der linker zijde. Rome , 1 Januarij. De Keizer van Oostenrijk wordt stellig hier verwacht. Cattaro , 30 December. De veldmaarschalk-luitenant Rodicli is dezen namiddag hier aangekomen. Berlyn, 1 Januarij. Toen do Koning heden dein Berlyn aanwezige generaals ontving hield de grijze veldmaarschalk von Wrangel de aanspraak, waarin hij de vreugde en trotschheid van het Pruissische leger betuigde over de verleen ing van het Grootkruis der Russische Georgsorde aan Zijne Majesteit. De Koning antwoordde : Ik dank u voor de namens de hier aanwezigen uitgedrukte gevoelens. Daar gij gewag maakt van de onderscheiding, welke mij van wege Z. M den Keizer van Rusland ten deel is gevallen, zoo moet ik hier verklaren , dat ik die onderscheiding en de woorden, welke de Keizer daarbij heeft gevoegd, alleen aan u, mijne heeren, te danken heb, zoowel aan degenen die het leger tot de overwinning geleid, als aan hen welke hetzelve gedurende lange jaren voor zulke verheven feiten gevormd en voorbereid hebben. New York , 2 Januarij. De jongste berigten uit Havana melden dat de opstand zoo goed als geëindigd is. De revolutionaire junta had het bevel uitgevaardigd om den strijd op te geven uit hoofde van de tegenwerking van Noord-Amerika. Da opstandelingen onderwierpen zich. Triest, 1 Januarij. Volgens de jongste met de landmail aangebragte berigten uit Calcutta werd aldaar een bezoek des Konings van Siam verwacht.
---

