NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Januarij 1870.
7 Oct. 1869, n°. 14. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op liet aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. J. II. Molkenboer en drie anderen, allen wonende te Amsterdam, als commissarissen en directeuren der naamlooze vennootschap » Vennootschap ter Zee-verzekering ", gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte , h itidende verlenging van den duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van tien jaren : Gelet op artikel 36, derde lid, van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 19 Augustus 1839, n°. 101, 23 October 1849, n°. 7tf, en 7 November 1859, n c . 14, alle op deze Vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 2den October 1869, 2de afdeeling, n°. 135; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte , houdende verlenging van den duur der naamlooze vennootschap, n Vennootschap ter Zee-verzekering ", gevestigd te Amsterdam, met een nieuw tijdvak van tien jaren, in te gaan 1 Januarij 1870. en alzoo te eindigen den laatsten December 1879. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 7den October 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. [ De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 9, is aan J. E. Slingervoet Itamondt, op zijn verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Deventer ; en zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: te Schiedam, tot lsten luitenant-kwartiermeester H IIoppo, thans 2de luitenant; te Zwolle, tot lsten luitenant a la suite S. M. C. P. Breuk el. vroeger lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Kampen, en E. J. van Hoboken, vroeger lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer. n°. 10, is: 1°. aan J. D. Klaasen, opzijn verzoek, uithoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Nijkerk, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen langdurige en goede diensten , en met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden, te blijven dragen: 2°. benoemd tot kapitein commandant dei' dienstdoende schutterij te Nijkerk P. J. van Maanen, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 12 , is eene commissie benoemd om namens de Nederlandsche regering op te treden bij de internationale tentoonstelling voor ambachtslieden, welke in het jaar 1870 te Londen zal worden gehouden, en zijn tot leden dier commissie benoemd de heeren : J. van den Wall Bake, lid van het hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnij verheid in Nederland, te Utrecht; J. M. van der Made, lid van het bewind der vereeniging van en voor industriëlen te Dordrecht; en P. Smidt van Gelder Pz., lid van het hoofdbestuur der Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 12, zijn herbenoemd: tot burgemeester van Duizel c. a. en Veldhoven c. a. G. Jaspers: tot burgemeester van Kedichem T. W. C. Merkens, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 13, zijn in verband met de artt. 3 en 4 der wet van den 28sten Mei 1869 (Staatsblad n°. 97) benoemd: tot lid en voorzitter der commissie, bedoeld in art. 3 van voormelde wet, de heer dr. P. L. Rijke, staatsraad in buitengewone dienst en hoogleeraar aan de lioogeschool te Leiden ; tot leden dier commissie de heeren: J. Groll, lid van den raad van beheer der Nederlandsch-Indische spoorwegmaatschappij, te Leiden; P. F. Uhlenbeck , gepensioneerd kapitein-luitenant ter zee, oud-inspecteur
van de bebakening, de kustverlichtiug en het loodswezen in Nederlandsch Indie, te Haarlem; A. Sol, officier-machinist met verlof, te Utrecht; B. J. Karpesteyn, officier-machinist, gedetacheerd bij de werf te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den Sisten December 11., n°. 47, is aan de volgende heeren verlof verleend tot het aannemen van ridderorden hun door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken: mr. Roest van Limburg, Minister van Buitenlandsche Zaken, het grootkruis van de orde der Poolster; D. de Graeff, minister-resident in Japan, het commandeurskruis van de orde der Poolster; L. Th. Kleinties, kanselier van Zr. Ms. gezantschap in Japan, het ridderkruis der Wasa-orde. Bij Koninklijk besluit van den 3lsten December 11., n°. 48, is aan den heer mr. J. W. van Lansberge, Zr M. minister-resident, chef van het kabinet van den Minister van Buitenlandeche Zaken, verlof verleend tot het aannemen van het grootcommandeurskruis der orde van den Zahringer Leeuw, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Baden geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Januarij jl., n°. 22, is aan L. Dittlinger, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Doesborgh. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Januarij jl., n°. 21, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Eindhoven, ter standplaats Son , A. G. Pauken, candidaat-notaris en waarnemend ambtenaar van het openbaar ministerie bij het kantongeregt te Eindhoven. Bij besluit van den 2den dezer, n°. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein A. J. F. Meyl, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse bij de magazijnen van Oorlog te Naarden , op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § li, der wet van den 28sten Augustus 1851 (staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge do artt. 11 b en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op t' 1035 'sjaars. Bij besluit van den 2den dezer, n°. 27, heeft Zijne Majesteit aan den milicien-plaatsvervanger A. van Eys , van het regement grenadiers en jagers, vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 15. heeft Zijne Majesteit den lsten luitenant-kwartiermeester F. van Thiel, van het regement grenadiers en jagers, benoemd tot lsten luitenant directeur van het garnizoenshospitaal te Amsterdam. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein F. W. J. E. F. Leicher, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, krachtens art. 42, § 2e, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen , en het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 15 en 19 der wet van den28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 981 'sjaars. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 17, heeft Zijne Majesteit aan den soldaat F. G. Schappot, «van het 5de regement infanterie, vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit aan den kapitein W. C. Hojel, van den staf der artillerie, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Danebrogs-orde 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geschonken. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie: bij het lste regement, de sergeanten R. 0. Aitton en J. J G. baron van Voorst tot Voorst, van het instructie-bataillon, B. J. Beek, van het corps, G. F. A. Carstens, van het 4de regement, mitsgaders den sergeant-majoor S. F. J. Langeraap, van het 3de regement; bij het 2de regement, de sergeanten J. F. Wrede, J. C. van Teylingen en P. F. W. van der Paardt. allen van het instructie-bataillon; bij het 3de regement, de sergeanten E. G. Winckel, van het 7de, en I. J. Wieringa, van hot 8ste regement; bij het 4de regement, de sergeanten J. A. C. Apol, van het instructiebataillon. J. G. A. Ingenluyff, van het corps, J. S. van Agtlioven , van het regement grenadiers en jagers, en J. I'. Prince, van het 7de regement;
bij het 5de fegement, de sergeanten H. C. Brandt, van het 7de, H. W. Nijenhuis, van het 1ste, F. D. N. van Elten, van het 7de regement, C. van Crans, van het instructie-bataillon , en W. L. Mann, van het corps; bij het 6de regement, de sergeanten J. W. L. Verweyde, \an het corps, H. j. Dijckmeester, van het 7de, en J. P. van der Hoff, van het 4de regement; bij het 7de regement, de sergeanten A. van Yeen en J. L. M. van der Vinne, van het corps, en J. W. van Rhienen , van het 4de regement, den sergeant-titulair H. Smeding, van het 8ste regement, mitsgaders de sergeanten A. C. Verbeek, van het corps, en H. W. Mortjé, van het regement grenadiers en jagers; bij het 8ste regement, den sergeant-titulair J. W. van Bergen , van het lste, en den sergeant J. J. Groenendaal, van het 7de regement. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot 2den luitenant bij het wapen der cavalerie : bij het lste regement huzaren , den wachtmeester-titulair jhr. A. C. baron van Asbeck , van het corps ; bij het 2de regement huzaren, de wachtmeesters - titulair "W. A. Storm de Grave, W. J. J. Brantsma en A. A. graaf' van Limburg Stirum , allen van het lste regement huzaren ; bij het 3de regement huzaren , den wachtmeester-titulair A. W. H. K. Andreae, van het 2de regement; Bij besluit van den Mden dezer, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot 2den luitenant bij het wapen der artillerie: bij het lste regement vesting-artillerie, de sergeanten J. E. P. H. van Panhuys , van het 2de , en J. M K. Bisdom , van het 3de regement. bij het 2de regement vesting-artillerie, den sergeant H. J. Adriani, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 31sten December 11., ri". 29, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden 2den luitenant-kwartiermeester van het leger in Nederlandsch Indie P A. Soetens, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van 1°. Januarij 1870, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolde van ligchaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAIV FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 00), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/. 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende ," tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 31sten December 1869. De Minister voornoemd, van B osse.
---

