NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Januarij 1870. (Staatsblad no. 209.) BESLUIT van den 27sten December 1869, houdende vaststelling van het formulier van den ambtseed voor de ijkers en adjunct-ijkers der maten, gewigten en weegwerktuigen.
Wij WILLEM III, bij de gratie G-ods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 24sten December 18(59, n°. 260, 12de afdeeling; Gezien art. 25 der wet van den 7den April 1869 (Staatsblad n°. 57); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : De eed (belofto) en verklaring, door de ijkers en adjunct-ijkers deimaten , gewigten en weegwerktuigen bij de aanvaarding van hunne betrekking, ieder op de wijze zijner godsdienstige gezindheid, af'te leggen, luidt als volgt: Ik zweer (verklaar), dat ik, middellijk noch onmiddellijk, onder welken naam of voorwendsel ook, tot het verkrijgen mijner aanstelling aan iemand, wie hij ook zij, iets heb gegeven of beloofd, noch geven zal. Ik zweer (beloof), dat ik, om iets hoegenaamd in deze betrekking te doen ofte laten, van niemand hoegenaamd eenige beloften of geschenken aannemen zal, middellijk of onmiddellijk. Ik zweer (beloof), dat ik al de pligten, aan het ambt van ijker (adjnnct-ijker) der maten, gewigten en weegwerktuigen verbonden, eerlijk en vlijtig zal vervullen. Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig! (Dat verklaar en beloof ik!). Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan Onzen Minister van Justitie en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 27sten December 1869. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. MINISTERIE VAX FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 deiwet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31 sten December 1869. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Be Peuple Francais , een orgaan van het hof der Tuilerien, had even vóór de definitive benoeming van het ministerie den heer Ollivier gewaarschuwd tegen liet overwigt van het linker centrum in het te vormen kabinet: deszelfs leden moesten, meende dat blad, meerendeels uit het regter centrum, het meer conservaiive deel van de midden-partij, worden genomen, dewijl het anders zou te vreezen zijn dat het bewind niet homogeen was, de meerderheid der Kamer tegen zich had en door eenen anderen invloed dan dien van den heer Ollivier zeiven beheerscht werd. Thans, na de benoeming van bet ministerie, zegt dat blad: » De krisis is afgeloopen; er is een kabinet gevormd; dat was de hoofdzaak. Voorzeker is de zamenstelling van het bewind niet geheel zoodanig als wij hadden gewenscht; maar welke de personen zijn waaruit het gevormd wierd, was in ons oog eene vraag van minder gowigt. Het spreekt van zelf, dat de ministers de gezindheid van de meerderheid hebben nagegaan alvorens hunne portefeuilles aan te nemen, en dat
zij geweigerd zouden hebben deel van het solidair aansprakelijke kabinet uit te maken zoo zij aan de medewerking der twee Kamers twijfelden. i. Wat voor ons belang heeft is het programma van het kabinet; dat nu is het programma van het regter centrum. Dienaangaande deden zich drie vraagpunten van gewigt voor; en wij gelooven dat zij vóór de vorming des kabir.ets besproken geworden zijn. " Het eerste vraagpunt was de ontbinding van het Wetgevend Ligchaam. Natuurlijk moesten de nieuwe ministers eenstemmig erkennen dat de bestaande Kamer wel degelijk de opregte en vrije uitdrukking van den geest des lands is. Het denkbeeld van ontbinding is derhalve geheel ter zijde gesteld ; en het is met de tegenwoordige Kamer, dat het kabinet het bestuur zal voeren. Daaromtrent bestaat er , naar wij gelooven , volkomen eenstemmigheid. » Het tweede vraagpunt is de grondwetgevende magt Het programma van het regter centrum zweeg daarvan; dat van het linker centrum verlangde voor liet Wetgevend Ligchnam aandeel in de grondwetgevende magt. Het is het programma van het regter centrum, hetwelk op dat punt door het nieuwe ministerie aangenomen is. » Het derde vraagpunt is de benoeming der maires; ook op dit punt is overeen gekomen dat het bewind niet verder zou gaan dan het programma van het regter centrum, hetwelk de benoeming der maires aan het gouvernement laat maar zijne keuze tot de leden van den gemeenteraad beperkt. » Deze punten aldus uitgemaakt zijnde, hebben wij niet anders meer te doen dan opregte ondersteuning aan het kabinet te verleenen in de moeijelijke taak die het aanvaardt. Indien , gelijk de tegenwoordigheid van den heer Ollivier ons doet verwachten, de staatkunde des kabinets even zeer dynastiek als liberaal is, zullen wij het volgaarne ondersteunen." — De vrij algemeene tevredenheid over de zamenstelling van het nieuwe kabinet is aan de zijde der. demokratische en der streng behoudsgezinde partij gemengd met twijfelingen en bedenkingen. Zoo zegt het conservative blad le Pays , oen orgaan van heethoofdige aanhangers des Keizerrijks: » Dit ministerie is kennelijk gevormd met het oog op eene meerderheid in het Wetgevend Ligchaam; nu is het wel mogelijk dat de elementen dier meerderheid in de Kamer aanwezig zijn; maar het eerste werk des kabinets zal moeten zijn ze aan den dag te doen komen en tot een geheel te vormen. Dan eerst zal men over het kabinet, over zijne begrippen en rigting, een oordeel kunnen vellen , hetwelk niet enkel vroegere en ii dividuele programma's t"t grondslag heeft, maar eene staatkunde die in onderling overleg vastgesteld en aan den plegtigen toets der discussie en der stemming onderworpen is. » Er zijn intusschen twee dingen die ons gerust stellen, namelijk de goede trouw der nieuwe ministers, welke belet le onderstellen dat zij's Keizers vertrouwen zullen te leur stellen; en ten tweede de wijsheid en vaderlandsliefde der Kamer, die voorzeker hare toestemming weiseren zal aan al wat ook maar eenigermate en van verre de strekking zou kunnen hebben om de belangen der dynastie in gevaar te brengen. i) ln het schier ondenkbare geval dat wij in onze goede verwachting te leur gesteld wierden, zouden wij toch aan onze banier getrouw blijven ; een iegelijk kent die banier." De demokratische Siecle zegt: «Het eenige gewigtige, hetwelk wij in de zamenstelling van het ministerie zien , is dat het de spoedige uitschrijving van algemeene verkiezingen onvermijdelijk maakt. Die verkiezingen zullen politieke gebeurtenissen van waarachtig gewigt medebrengen. De eerstvolgende' verkiezingen zullen voor het Keizerrijk hetzelfde zijn als de verkiezingen van 1827 voor de Restauratie-regering waren ; zij zullen het Keizerrijk in de noodzakelijkheid brengen om te kiezen tusschen een ministerie Favre-Picard en een ministerie RouherPolignac [dat is een ministerie van de linker zijde en een reactionair bewind]. i) Zoo ver zijn wij echter nog niet; voor het tegenwoordige doet men zich de vraag of de minister geworden volksafgevaardigden overeenkomstig de parlementaire gebruiken hunnen lastbrief zullen nederleggen en zicli op nieuw bij de kiezers zullen aanmelden." eider herinnert de Siecle , dat de heer Daru , een van de nieuwe ministers , ondervoorzitter was van de volksvertegenwoordiging die door den coup d état van 2 December 1851 uiteen gedreven werd, en een dei-genen die des tijds openlijk tegen het dictatorschap van den tegenwoordigen Keizer protesteerden. De Opinion Nationale , die overhelt tot de parlementaire linker zijde of stelselmatige oppositie, meent van het nieuwe ministerie constitutionele en politieke hervormingen van heilrijken aard te mogen verwachten; maar zij zegt verder: "Er zijn ook andere belangen te behartigen, zoo als: de verbreiding van het volksonderwijs; de handelsvrijheid; de onderlinge betrokking van den Staat en de Kerk, thans bij de beraadslagingen van het concilie eene zaak van bijzonder gewigt; en eindelijk de buitenlandsche staatkunde. "Omtrent al die punten is de denkwijze van den heer Ollivier ons bekend; doch die zijner ambtgenooten is ongelukkig öf minder zeker öf maar al te zeker. Zal de heer Daru in Ollivier's welwillendheid voor Italië deelen ? Komt hij welligt aan het ministerie van buitenlandsche zaken met de zoo dikwerf door den heer Thiers voorgedragen
meeningen? In dat géval zcu het te vreezen zijn dat hij moeijelijkheden tusschen Pruissen en Frankrijk deed oprijzen. Zijn de ministers Buffet, Daru, Segris, Chevandier de Valdröme voorstanders der scheiding tusschen Kerk en Staat, gelijk de heer Ollivier is? » Al verder vragen wij met eenige ongerustheid , of' de heer Segris als minister van onderwijs in de voetstappen van zijnen liberalen voorganger Duruy , of in die van zijnen clericaal-gezinden voorganger de Falloux zal treden. » Zijn de ministers Buffet en Louvet voor de instandhouding der liberale handelsverdragen en voor het beginsel van handelsvrijheid, hetwelk nog maar een jaar geleden door den heer Ollivier zoo welsprekend werd verdodigd ? # » Iets geruststellends is er bij zoo veel onzekers gelegen in den invloed van den heer Ollivier en in de liberale rigting die hem van zijn langdurig verkeer met de linker zijde is bijgebleven; doch daar tegenover staat de gedachte dat hij thans leeft in de nabijheid van eenen gansch anderen geest, die bij de uitdeeling der portefeuilles ruimer bedeeld is geworden. " Ten slotte geeft de Opinion Nationale te kennen dat de nieuwe^ wending der zaken gelijk staat met eene veroordeeling der gebeurtenis van 2 December 1851. Onder de legitimistische dagbladen van Parys is l'Union van meening dat het nieuwe kabinet kort zal stand houden, dewijl het, volgens dat blad, niet homogeen is, maar eene door eerzucht en ijdelheid bewerkte vereeniging van namen die tegen elkander vloeken; terwijl de Gazette de France zegt deze ministers en alle andere ministers te zullen ondersteunen , indien zij den lande vrijheid en orde geven. Het katholijke dagblad le Monde zegt dat het een betrekkelijk conservatief ministerie is, welks leden , onder de bestaande omstandigheden, goed gekozen zijn en eenig vertrouwen inboezemen; het voegt daarbij: „ Wij gelooven dat de katholijke belangen geen nadeel van het nieuwe bewind te vreezen hebben." — Le Rappel , een demokratisch dagblad van Parys, is door de regering, krachtens eene in 1819 onder de republiek gemaakte wet, voor den correctionelen regter aangeklaagd wegens twee artikelen, den 2den dezer in dat blad geplaatst en strekkende om de soldaten tot opstand op te ruijen. ÜUITSCIILAN I). Ingevolge de vroeger gemaakte bepaling is het departement van buitenlandsche zaken den lsten dezer van Pruissen geheel op den Noord-Duitschen Bond overgedragen. Bij die gelegenheid geven officieuse Berlynsche organen hun leedwezen te kennen, dat de overige bondsstaten zich ongeneigd betoond hebben om van het hun volgens de bondsconstitutie toekomende regt tot benoeming van eigen gezanten even als Pruissen afstand te doen , en dat Pruissen daardoor in de noodzakelijkheid gebragt is om binnen de grenzen van den NoordDuitschen Bond nog afzonderlijke Pruissische gezantschappen te onderhouden. Bij de Nieuwjaarsreceptie ten hove te Berlyn bevond de graaf von Bismarck zich aan het hoofd van het staatsministerie , waaruit opgemaakt werd dat hij de functien van president-minister weder aanvaard had. Dit is echter het geval niet geweest, daar eergisteren te Berlyn een ministerraad gehouden is , in welken de minister van oorlog von Roon gelijk gedurende de laatste maanden heeft voorgezeten. Berigten uit Berlyn melden dat de graaf von Bismarck slechts langzamerhand zijne vroegere bezigheden zal hervatten. — Uit München wordt gemeld dat reeds den 2den dezer vele leden der nieuwe Kamer van Afgevaardigden aldaar waren aangekomen, en dat waarschijnlijk den volgenden dag een genoegzaam aantal aanwezig zoude zijn om de voorloopige werkzaamheden te beginnen en de commissie tot onderzoek der geloofsbrieven te benoemen. Omtrent de houding, weike het ministerie tegenover de nieuwe Kamer zou aannemen , heerschte te München nog volslagen onzekerheid. Velerlei geruchten waren daaromtrent in omloop; onder anderen werd beweerd dat de regering op eene nieuwe ontbinding der Kamer bedacht was, alsmede dat reeds eene voordragt tot wijziging der kieswet gereed zou gemaakt zijn om onverwijld ir.i'ediend te worden ; doch het een zoowel als het ander wordt in de Münchener berigten onder de verzinsels gerangschikt. R U S L A N 1). De prins Orloff is tot gezant van Rusland bij het hof van Weenen benoemd. Hierbij doet het Journal de Saint-Pétersbourg opmerken dat die diplomaat en drie andere gelijktijdig door den Keizer benoemde gezanten geboren Russen zijn ; en dat blad ziet een doorslaand blijk van den vooruitgang der Russische natie in het feit dat de hooge ambtsbetrekkingen in het Russische rijk thans uitsluitend aan Russen worden toevertrouwd en niet meer, als vroeger, aan Duitschors en andere buitenlanders. T U II K Y E. Volgens de dikwijls goed onderrigte Berlynsche Spenersche Zeituag heeft de Porte, wel niet op officiele maar toch op offlcieuse wijze, reeds verklaard dat, tot welke concessien zij ook besluiten mogt om het Suezkanaal duurzaam voor het verkeer van alle natiën dienstbaar te maken , er toch nooit sprake kan zijn van eene neutraalverklaring van het kanaal, en dat deze geheel buiten discussie moet blijven. ITALIË. Den SOsten December is het concilie te Rome voor de vijfde maal in comité-generaal vergaderd geweest en heeft het weder discussie gevoerd over eenige van wege den Heiligen Stoel ter tafel gebragte ontwerpen, strekkende tot veroordeeling van het rationalismus en tot omschrijving van het gezag van 's menschen rede in godsdienstzaken. Volgens den correspondent van het katholijke Journal de Bruxelles bestond er onder de leden van het concilie eenstemmigheid over den wezenlijken inhoud dier ontworpen, maar waren er aanmerkingen gemaakt op hunne redactie, welke sommigen beknopter, duidelijker en puntiger wenschten. De Londensche Times x an gisteren zegt: »Wij ontvangen heden belangrijke berigten uit Rome. Het concilie is tot de behandeling van zaken , en wel van hoogst gewigtige zaken over gegaan. De Syllabus
zelf is in discussie; 18 van deszelfs stellingen zijn aan de Vaders voorgelegd, en daarover is eene discussie geopend. Het blijkt dus dat er werkelijk plan bestaat om den Syllabus tot een geloofsartikel te maken. Maar er is discussie, wezenlijke discussie in het concilie, en eene verklaarde oppositie. » Verder vernemen wij, dat de geruchten van de slooping der gematigde partij onder de Duitsche praelaten onjuist zijn. De cardinaal Schwarzenberg is haar niet afgevallen, al heeft hij ook zijne medewerking aan dien bijzonderen vorm van protest, welke hem in het laatst der vorige maand voorgeslagen werd, onthouden." E N G E L A N I). De verkiezing van een lid voor het Britsche Parlement in het Iersche graafschap Longford is, uit het Engelsche oogpunt beschouwd, beter afgeloopen dan onlangs die in Tipperary. In het eerstgenoemde district waren twee candidaten, namelijk de heer Greville Nugent, de zoon van een Britsch pair en voorstander van het ministerie Gladstone, en de heer John Martin, vroeger uitgever van een anti-Engelsch dagblad in Ierland, aldaar wegens oproerige taal veroordeeld en sedert naar de Vereenigde Staten verhuisd. De eerste is verkozen , doch met eene geringe meerderheid. VEREENIGDE STATEN. In een schrijven uit Philadelphia van 20 December zegt de Amerikaansche correspondent der Londensche Times : » Het opgeld op het goud daalt en hiermede natuurlijk ook de prijs der koopwaren ; het gevolg is dat in New York en andere steden der Unie kooplieden in ongelegenheden geraken en de betalingen moeten schorsen. Dit veroorzaakt neevslagtigheid , die toeneemt hoe kleiner het goud-agio wordt; het bedraagt thans nog slechts twintig percent. De algemeene klagten, waarin die neerslagtigheid zich lucht geeft, hebben eindelijk indruk bij het gouvernement gemaakt; immers het heeft bevolen de veiling van goud op Dingsdag en Vrijdag dezer week achterwege te laten, zoodat er in deze week, namelijk op Donderdag, slechts één millioen dollars aan goud in veiling zal worden gebragt. Doch dit is slechts eene geringe verligting voor de overladen goudmarkt; want onmiddellijk na Kersmis zal er omstreeks 80 millioen dollars voor interest der nationale schuld uit de schatkist worden betaald, en er is 108 millioen aan goud in de schatkist. i) Terwijl de neerslagtigheid en de flaauwheid der zaken hier te lande zoo algemeen zijn, hoort men overal de aanmerking dat het gelukkig is, dat het land de onvermijdelijke afneming van de nominale waarde der goederen en bezittingen doorkomt zonder te vervallen in eene paniek." T K I, E <i K A P H 1 S (1 H E B K li I G T K N. Madrid . 4 Januarij. De Imparcial verzekert, dat al de ministers hun ontslag hebben genomen, om de zamenstelling van een nieuw kabinet gemakkelijk te maken. R ome. 3 Januarij. Heden is het concilie in comité-generaal vergaderd geweest; vier praelaten hebben het woord over de voorgestelde besluiten tegen het rationalismus en tegen het misbruik der rede gevoerd. De discussie daarover zal morgen voortgezet worden. Aan het concilie is heden kennis gegeven van het overlijden van vier zijner leden. Het Pauselijke leger bestaat thans uit 14,826 militairen. De Keizerin van Oostenrijk zal op of kort na 18 Januarij deze stad verlaten. De Keizer wordt hier niet verwacht. Weenen, 5 Januarij, Naar men verneemt heeft de Italiaan sche gezant alhier van zijnen Koning last ontvangen om aan te vragen of de Keizer zich in de volgende week alhier zal bevinden. Men maakt daaruit op, dat de Koning Victor Emanuel voornemens is het hem toegezegde maar door zijne ziekte verijdelde bezoek des Keizers thans te beantwoorden. B erlyn, 5 Januarij. Do Provinzial-Correspondenz is van oordeel, dat de omstandigheden, onder welke de verandering van ministerie in Frankrijk heeft plaats gehad, en de politieke denkwijze der nieuwe ministers eenen waarborg opleveren voor de instandhouding der vriendschappelijke betrekkingen tusschen den Noord-Duitschen Bond en Frankrijk. Kopenhagen , 4 Januarij. Het oorlogsfregat Tordenskiold zal binnen kori naar China vertrekken , om den kabel voor de telegraaphlijn tusschen Siberie, China en Japan over te brengen. Kaïro , 3 Januarij. De internationale commissie heeft voor de aangelegenheid der hervorming van de exterritoriale jurisdictie eene subcommissie benoemd, die onder voorzitting van Nubar-Pascha uit vertegenwoordigers van Oostenrijk, Frankrijk, Engeland en Italië bestaat. Deze sub-commissie heeft den door den Oostenrijksclien gevolmagtigde voorgestelden grondslag aangenomen, volgens welken er te Alexandrie, Kaïro en Zagazig regtbanken van eersten aanleg, te Alexandrie een hof van appèl en te Kaïro het opperste hof van revisie zullen worden gevestigd De regters, welko in Europa gevormde regtsgeleerden moeten zijn, zullen voor zes jaren benoemd en door de Egyptische regering bezoldigd worden. Havana, 3 Januarij. Cespedes, de aanvoerder der gewapende opstandelingen , en voorloopig president der zoogenaamde Cubasche republiek , is uit het eiland ontvlugt; 1800 opstandelingen hebben zich in de laatste dagen aan de Spaansche overheid onderworpen. Lissabon , 4 Januarij. Berigten uit Rio Janeiro melden, dat de Brazilianen de stad Iguatemy ingenomen en er 400 door Lopez gevangen gehouden personen bevrijd hebben. Lopez zelf was met 1600 man naar de overzijde van het gebergte gevlugt. New-York, 4 Januarij. Goud-agio 19 'Vg. Hongkong, 13 December. Sir Rutherford Alcock, de Britsche gezant bij het hof van Peking, is door den gouverneur van Nanking zeer onvoegzaam bejegend: hij heeft deswege voldoening gevorderd en na vrij wat wachtens verkregen.
---

