NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Januarij 1870. (Staatsblad no. 211.) BESLUIT van den 30sten December 1869, houdende intrekking van onderscheidene besluiten betreffende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deii Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Oden December 1869, n°. 233, 12de afd.; Overwegende, dat, ten gevolgo van de vaststelling der wet van den 28sten Mei 1869 ( Staatsblad n°. 97), regelende het toezigt op het gebruik van stoom toestellen . en van het besluit van 24 September daaraanvolgende (Staatsblad n c . 154) tot uitvoering van die wet, alle vroeger genomen Koninklijke besluiten betrekkelijk dit onderwerp behooren te worden ingetrokken; Den Raad van State gehoord (advies van den 21sten December jl., n°. 28); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 27sten December 1869, n°. 363, 12de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan bij deze in te trekken en buiten werking te stellen de navolgende Koninklijke besluiten : dat van 26 September 1833 (Staatsblad n°. 58), behoudens het bepaalde in art. 32 der bovenaangehaalde wet; dat van 30 Junij 1841 (Staatsblad n°. 22); dat van 21 Februarij 1855 (Staatsblad n°. 6); dat van 24 Mei 1855 (Staatsblad n". 40); dat van 20 Februarij 1859 (Staatsblad n°. 10). Onzo Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 30sten December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den zevenden Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
6 Dec. 1869, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 25. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Klaas van 'Ginkel en vijf anderen, allen wonende te Wageningen , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Evangelisatie te Wageningen, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 2den December 1869, tweede aldeeling, n°. 142; Hebbon goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging voor Evangelisatie te Wapeningen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met do goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. Het Loo, den 6den December 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN der Vereeniging voor Evangelisatie te Wageningen. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap, onder den naam van Vereeniging voor Evangelisatie te Wageningen. Art 2. De vereeniging is gegrond op de belijdenisschriften der Nederlandsch-Hervormde Kerk, verklaard naar het Evangelie. Art. 3. Zij stelt zich ten doel de verkondiging des Evangelies door bijbellezingen, catechlsatien, huisbezoek, verspreiding van Christelijke geschriften en wat verder tot verbreiding des Evangelies kan gedaan worden. Art. 4. Het lidmaatschap der vereeniging verkrijgt men door de betuiging van instemming met de beginselen in art. 2 genoemd en door cene jaarlijksche contributie van f 5 bij te dragen.
Art. 5. Het bastuur bastaat uit minstens drie leden, die door de vereeniging uit haar midden worden gekozen Jaarlijks treedt een der bestuursleden af, die echter weder herkozen kan worden. Het bestuur kiest uit zijn midden voorzitter, secretaris en penningmeester. Art. 6. Jaarlijks wordt minstens cene openbare vergadering gehouden, waarin door den secretaris verslag der werkzaamheden en door den penningmeester verantwoording van den finantielen toestand der vereeniging wordt gedaan. Art. 7. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren , te rekenen van 1 November 1800 negen en zestig. (Volgen de onderteekeningen ) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 6den December 1869, n°. 25. Mij bekend, De Minister van Justitie, yan Lilaar. 16Nov. 1869, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 17. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van M. Brinkgreve en drie anderen, allen wonende te Utrecht, te zamen uitmakende het bestuur der Utrechtsche schuttersvereeniging de Eendracht , gevestigd te Utrecht, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 13den November 1869, tweede afdeeling, n°. 14: Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Utrechtsche schuttersvereeniging de Eendracht , gevestigd te Utrecht, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog. 's Gravenhage, den 16den November 1869. WILL E M. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN der Utrechtsche Schuttersvereeniging de Eendracht. hoofdstuk 1. Doel. Artikel 1. De Utrechtsche Schuttersvereeniging de Eendracht heeft ten doel de schutterij zooveel mogelijk aan het bij de Grondwet beoogde doel te doen beantwoorden. Artikel 2. Zij tracht daarom bij de leden der schutterij, ijver voor de hun door de wet opgelegde pligten op te wekken; kameraadschappelijken geest aan te kweeken; militaire konnis te verspreiden; meerdere oefening in de behandeling van alle wapenen te bevorderen ; in e'én woord , zij tracht alles aan te wenden wat de schutterij , vooral in tijden van oorlog en gevaar, den hoogst mogelijken graad van bruikbaarheid g^ven kan. hoofdstuk II. Duur. Artikel 3. Deze vereeniging is opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van den dag, waarop do Koninklijke goedkeuring zal verkregen zijn. Artikel 4. De vereeniging is gevestigd te Utrecht. / hoofdstuk iii. Van de Leden. Artikel 5. De vereeniging bestaat uit: a. gewone , b. buitengewone , c. bijzondere, en d. eereleden, benevens e. leden-donateurs. Artikel 6. Onderofficieren, korporaals, schutters en leden van het muziekcorps der dienstdoende schutterij binnen Utrecht kunnen, op een daartoe gedane aanvrage, gewoon lid der vereenigiug worden. Artikel 7. Alleen zij die ingedeeld zijn bij de reserve-schutterij binnen Utrecht kunnen , na daartoe door lien gedane aanvrage, buitengewoon lid der vereeniging worden. Artikel 8. Onderofficieren, korporaals en schutters der dienstdoende
en rustende schutterijen buiten Utrecht, die zich daartoe aanmelden, worden als bijzondere leden aangenomen. Als bijzondere leden worden voorts ook aangemerkt, zij die na hunne dienst bij de reserve volbragt te hebben , nog lid der vereeniging wenschen te blijven. Artikel 9. Tot eereleden worden, op voord ragt van het bestuur, door de vergadering benoemd personen die zich jegens de vereeniging bijzonder verdienstelijk hebben gemaakt. Artikel 10 Als leden donateurs worden aangemerkt: allen die de vereeniging hetzij met eene schenking voor eenmaal van minstens vijf en twintig gulden , hetzij jaarlijks met eene gift van minstens vijf gulden ondersteunen. In het eerste geval wordt het lidmaatschap voor het leven , in het laatste geval alleen voor het vereenigingsjaar waarover de bijdrage loopt toegekend. Artikel 11. I)e leden zijn verpligt hunne bijdragen op den vastgestelden tijd en wijze te voldoen en zich te onderwerpen aan en te gedragen naar deze statuten en naar alle krachtens die statuten, door het bestuur of' de vergadering genomen besluiten of'gemaakte bepalingen. Zij zijn gehouden tot vergoeding van alle schade door hen aan de eigendommen der vereeniging toegebragt. Artikel 12. Alle leden hébben toegang tot de vergaderingen. Het bestuur heeft echter het regt de vertooning van het bewijs van lidmaatschap en zelfs van de quitantie der laatst verschuldigde bijdrage te vorderen. Alle leden kunnen deel nemen aan de oefeningen en aan de beraadslagingen ovor aan de orde gestelde onderwerpen , waarbij zij het regt hebben daaromtrent voorstellen te doen. Voorstellen over niet aan de orde gestelde onderwerpen worden schriftelijk aan het bestuur ingediend, hetwelk in overleg met den voorsteller den dag der behandeling bepaalt. Alle leden hebben op gewone vergaderingen het regt van introductie. Elk lid is aansprakelijk voor de verteringen en voor de schade dooiden door hem geïntroduceerden persoon gemaakt. Artikel 13. Het lidmaatschap wordt aangegaan voor het vereenigingsjaar en telken jare stilzwijgend voortgezet. Wanneer men in den loop van een vereenigingsjaar lid wordt gaat de verbindtenis in op den eersten der maand van intreding Artikel 11. Wanneer een gewoon lid ophoudt tot de dienstdoende schutterij te behooreu en alzoo tot de reserve overgaat, is hij verpligt daarvan onmiddellijk kennis te geven, schriftelijk aan den secretaris, zoo ook wanneer hij zich elders met der woon vestigt. Even zoo is het bijzonder lid dat binnen Utrecht komt wonen, gehouden daarvan op dezelfde wijze kenni-< te geven. Van den eersten der maand af', volgende op die. waarin zoodanige kennisgeving is geschied, betalen zij de bijdragen voor en oefenen zij de regten uit verbonden aan het lidmaatschap waartoe zij zijn overgegaan , behoudens de slotbepaling van artikel negen tien. Artikel 15 Het staat ieder lid vrij, ten allen tijde de vereeniging te verlaten . mits betalende de bijdrage van het loopende vereenigingsjaar. Het lidmaatschap houdt op bij overlijden; ook worden de gewone en buitengewone leden onmiddellijk daarvan ontheven , wanneer zij naar elders vertrekkende hun verlangen daartoe, bij de in artikel veertien bedoelde kennisgeving , hebben kenbaar gemaakt Artikel 16. Wanneer daartoe termen aanwezig zijn kan een lid, na vooraf in eene vergadering in de gelegenheid gesteld te zijn zich te verantwoorden , door de vergadering van zijn lidmaatschap ontzet worden. Artikel 17. Eenmaal ontzette leden kunnen niet dan bij een besluit der vergadering weder in de vereeniging worden opgenomen. hoofdstuk IV. Van de fmantien. Artikel 18. Het vereenigingsjaar loopt van primo November tot en met ultimo October van het volgende jaar. Artikel 19. l)e jaarlijksche bijdragen zijn: voor de gewone leden twee gulden veertig cents, voor de buitengewone en bijzondere vier gulden twintig cents. Bij do aanvaarding van het gewone, buitengewone of' bijzondere lidmaatschap wordt vijf en twintig cents voor onkosten betaald. Eereleden betalen noch bijdragen noch onkosten. Gewone leden die tot de reserve overgaan en lid der vereeniging blijven, betalen als buitengewone loden slechts twee gulden veertig cent Artikel 20. De contributie wordt zooveel mogeiijk bij kleine termijnen geïnd. Alleen in de gevallen bedoeld bij artikel vijftien en bij benoeming tot eerelid vervalt de verpligting tot betaling der nog niet verschenen termijnen. Art. 21. Nalatigen in hét betalen der bijdragen worden door het bestuur schriftelijk aangemaand. Is binnen acht dagen na die aanmaning het verschuldigde niet aangezuiverd, dan kan het bestuur, op koste "van den nalatige, de betaling der bijdrage over het loopende jaar, des noods in regten , vorderen. Buitendien zal hij die binnen drie maanden na de aanmaning niet betaak, van het lidmaatschap der vereeniging ontzet kunmn worden. Artikel 22. Jaarlijks voor 1 November wordt door de vergadering op voordragt van het bestuur eene begrooting der inkomsten en uitgaven vastgesteld Artikel 23. De sommen op de vastgestelde begrooting uitgetrokken mogen niet dan bij besluit eener vergadering overschreden worden. Artikel 24. Jaarlijks doet de penningmeester rekening en verantwoording van zijn beheer aan het bestuur, hetwelk vervolgens die rekening aan de vergadering ter vaststelling aanbiedt. Keurt de vergadering de rekening goed. dan zijn het bestuur en de penningmeester te dier zake van alle \erdere verantwoordelijkheid.ontslagen. hoofdstuk V. Van het bestuur. Artikel 25. Het bestuur der vereeniging bestaat uit zeven door de leden <*ekozen commissarissen. Deze kiezen uit hun midden een voorzitter . een secretaris en een penningmeester. Commissarissen worden uitsluitend gekozen uit de gewone en buitengewone leden; slechts drie hunner mogen eenigen rang bij de dienstdoende of reserve-schutterij bekleeden. Artikel 26. Jaarlijks op den eersten November treden drie commissarissen , volgens een daarvan door loting op te maken rooster, af, De aftredende commissarissen zij dadelijk herkiesbaar. Artikel 27. Wanneer reeds drie der commissariesen tot het kader der dienstdoende schutterij of van de reserve behooren en een der
overigen tot het bekleeden van eenigeu rang mogt worden geroepen zal deze aftreden en zijne betrekking nederleggen , zoodra door de ver-' gadering een ander in zijne plaats benoemd is. In vacaturen onstaan door overlijden of anderzins zal binnen eene maand moeten worden voorzien. Artikel 28. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging in en buiten regten. Het is belast met de zorg voor de getrouwe naleving der statuten en reglementen. Het handhaaft de orde. Het beheert alle goederen en eigendommen der vereeniging. Het voert alle besluiten deivergadering uit voor zooverre daaromtrent niet anders is bepaald. Artikel 29. Iedere commissaris kan bij blijkbare ontrouwe waarneming of' voortdurende verwaarloozing van de belangen der vereeniging door de leden worden ontzet uit zijne betrekking, mits hij voorafin de gelegenheid gesteld zij zich te verantwoorden. In geval van ontzetting is hij verpligt alle bij hem berustende eigendommen , papieren en bescheiden der vereeniging in handen van het bestuur over te geven, waartoe dit hem des noodig in regten zal betrekken. Artikel 30. Het bestuur heeft het regt van introductie op alle vergaderingen . hoofdstuk VI. Van de vergaderingen. Artikel 31. Op de gewone vergaderingen zal zooveel mogelijk de gelegenheid worden gegeven: 1°. tot oefening in het schieten naar de schijf; 2°. tot het aanleeren van en oefenen in het bajonetschermen, schermen enz., waarvoor een bekwaam onderwijzer zal worden aangesteld; 3°. tot het verkrijgen van kennis van militaire zaken, zoo door het aanhooren van voordragten of onderwijzingen als door ter lezing gelegde krijgs- en geschiedkundige werken; en 4°. tot het beraadslagen over de aan de orde gestelde onderwerpen. Het bestuur bepaalt wanneer deze vergaderingen zullen worden gehouden en wat op elk harer zal worden verrigt; het regelt voorts de volgordn en den duur der verschillende werkzaamheden. Artikel 32. Alle stemmingen over personen en die bedoeld bij de artikelen 9, 16, 17, 25 en 29 geschieden bij gesloten briefjes. Artikel 33. Alle besluiten worden genomen bij meerderheid van stemmen , met uitzondering van de gevallen bedoeld bij artikelen 9, 16, 17, 29 en 40, waarin alleen met twee derde gedeelten der stemmen besloten kan worden. Artikel 34. Bij staking van stemmen beslist de voorzitter. Artikel 35. Alleen de gewone en buitengewone leden hebbon regt van stemming De bijzondere en eereleden, alsmede de leden donateurs hebben slechts eene adviserende stem. Artikol 36. Om te kunnen besluiten moet minstens een vierde van het aantal gewone en buitengewone leden aanwezig zijn. Artikel 37. Bij geschil over de toepassing der statuten of' reglementen , beslist het bestuur. De leden hebben echter het regt tegen die beslissing in hooger beroep bij de vergadering te komen, welke definitief bij meerderheid van stemmen beslist. hoofdstuk VIL Van het huishoudelijk reglement. Artikel 38. Bij een huishoudelijk reglement door de vergadering op voordragt van het bestuur vast te stellen, wordt geregeld: a. op welke wijze de aanvrage tot verkrijging van het lidmaatschap moet ingerigt zijn ; b. du wijzo waarop en de termijnen waarin de jaarlyksche bijdragen betaald moeten worden; c. de bijzondere verpligtingen en onderlinge verhouding der bestuursleden ; d. de wijze waarop de begrooting en de rekening en verantwoording ter kennisse van de leden gebr,igt en vastgesteld worden, alsmede de termijnen gedurende welke deze beide stukken moeten voorliggen; e. de orde der vergaderingen; ƒ. wie geïntroduceerd mogen worden en de wijze waarop de leden dat regt zullen mogen uitoefenen; en g. voorts al wat ter bereiking van het doel der vereeniging vaste regeling behoeft. Artikel 39. Dit huishoudelijk reglement kan alleen op voordragt van het bestuur of op voorstel van vijf leden door de vergadering gewijzigd worden. Het zal geene bepalingen mogen bevatten strijdig met deze statuten. Slotbepalingen. Artikel 40. Ingeval wijziging dezer statuten noodig mogt zijn zal het bestuur een ontwerp van verbetering gereed maken , of wordt eene commissie tot herziening door de vergadering benoemd. Nadat het ontwerp gedurende drie vergaderingen ter inzage heeft gelegen , wordt de beslissing daaromtrent genomen en de vastgestelde wijziging aan Zijne Majesteit den Koning ter goedkeuring aangeboden. Artikel 41. De vereeniging wordt ontbonden zoodra het getal der leden beneden tien is gedaald. Her bestuur is alsdan met de liquidatie belast. Artikel 42. Deze statuten treden in werking onmiddellijk nadat de vereeniging als regtspersoon erkend zal zijn. Daarmede vervallen alle vroegere reglementen en bepalingen. Aldus, enz. Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 16den November 1869 , n°. 17. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. B'y Koninklijk besluit van den 5den dezer, n°. 12, is aan G Diepen, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen goede diensten, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als majoor commandant der dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch , en is benoemd tot majoor commandant der dienstdoende schntterij te 's Hertogenbosch jhr. W. G. de Jonge van Zwijnsbergen, thans kapitein bij die schutterij.
Bij Koninklijk besluit van den 5den dezer, n°. 13, is tot burgemeester der gemeente Tegelen benoemd S. Houba. Bij Koninklijk besluit van den fiden dezer, n°. 5, zijn bij de dienstdoende schutterij te Leiden benoemd tot 2den luitenant a la suite J. Leur .Ir. en C. van Tiol, beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den Oden dezer, n°. 9, is aan F. H A. Nozeman, te Weert, en aan A. Dingen, te 's Bosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van hot kruis Fidei et Virtuti, en den eerste bovendien van de gouden medaille 3de klasse, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 5 Januarij j 1., n°. 5, zijn verplaatst de navolgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten •en accijnsen , als : de heer I. J. T. E Evers, van Delf'shaven naar Amsterdam (voor de waarneming der controle van de directe belastingen , eerste afdeeling); de heer L C. A. J Nichot, van Hoogezand naar Delf'shaven ; de heer J. Alma, van Ommen naar Hoogezand; en is benoemd tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ommen de heer J. H. deBruyn, thans adjunctcontroleur derzelfde middelen te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 5 Januarij j 1., n°. 6, is de hoer jhr. P. A. van Holthe, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oosterwolde c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Dragten c. a. Jl I i\ I S T K I! IK VAN BI N X K N LA IV D SC II K l A li B \. Bij beschikking van den 4den Januarij 1870, n". 246, 12de afdeeling, is aan L. P. Wassenaar, te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend vooü eene stoombootdienst tot vervoer van personen en goederen en vee tusschen Harlingen en Groningen. TWEEDE VERSLAG der Commissie , in 18G9 belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van den \sten Junij 1S05 (Staatsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandse/ie Zaken. De commissie, bij Zijner Majesteits besluit van 25 Januarij 1869 n°. 2 benoemd tot het afnemen van het natuurkundig examen volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), heeft de eer aan Uwe Excellentie het volgende verslag aan te bieden over de derde zitting, die zij ingevolge uwe uitnoodiging in December jl., heeft gehouden. Er hadden zich 16 candidaten voor deze zitting aangemeld , waarvan 15 reeds in de vorige zittingen van dit jaar waren geëxamineerd. Van deze 16 moesten 3 het geheele examen , de overigen een grooter of geringer gedeelte daarvan afleggen. De drie eerstgenoemden trokken zich alle gedurende het examen terug. Van de overigen werden 6 toegelaten. Hunne namen zijn : Christiaan Volkert van Valkenburg, geboren 28 November 1817 te "s Gravenhage. Wouter Hendrik Giltay, geboren te Sliedrecht 6 December 1844. Severijn Fijan . geboren te Bergschenhoek den llden September 1847. Jan Potrus Mari Trousselot, geboren te Rotterdam den 6den November 1847. Jan Daiiel Huibreclit Vane, geboren te Krabbendijke den 26sten October 1847. Maurits Meijer Bleekrode , geboren te Delft don 1 sten November 1817. Uit dit resultaat blijkt, dat de derde zitting der commissie , in verband met den door Uwo Excellentie voorgestelden maatregel ten opzigte van de vakken, waarin reeds vroeger voldoend examen was afgelegd, aan haar doel beantwoord heeft. Sommigen zijn nu toegelaten, die anders in het volgende jaar zich weder aan het geheele examen hadden moeten onderwerpen. Ofschoon de commissie zich aanvankelijk gaarne met den door Uwe Excellentie genomen maatregel vereenigd heeft, acht zij zich toch verpligt u in overweging te geven om voor het vervolg alleen de splitsing van hot natuurkundig examen in een eerste en tweede gedeelte toe te staan. De tot het eerste gedeelte behoorendo vakken zijn de zuiver natuurkundige en het is èn voor de studie èn voor de ontwikkeling der jougelieden inderdaad gewenscht, dat zij daarvan voldoende kennis verkregen hebben , alvorens zij tot de anatomische en physiologische studiën overgaan. De tegenwoordige inrigting maakt in der daad , dat de jongelieden die zich voor het examen voorbereiden , meer letten op het verkrijgen van kennis van veel bijzondere feiten in do enkele vakken, da» op degelijke studie der vakken in hunne rationele volgorde en in hun natuurlijken zamenhang. Gelukkig zou zich de commissie hebben geacht indien zij de resultaten van zoodanige studie bij de meeste candidaten had mogen waarnemen Zij is echter wel genoodzaakt geweest, haar peil heel wat lager te stellen, en is zich bewust, dat haar wel het allerminst kan worden ten laste gelegd, dat zij de candidaten heeft geëxamineerd, alsof zij specialteiten in elk der afzonderlijke vakken moesten worden. Wel echter vreest zij , dat elke commissie zich voornamelijk met feitenkennis zal moeten tevreden stellen, en dat de waarborgen voor degelijke natuurkundige studiën voor aanstaande geneeskundigen zullen blijven ontbreken, wanneer in de eerste bovenmatig opeengehoopte en daarna ondoelmatig uiteengerukte vakken meermalen hinnen het jaar een verbrokkeld onderzoek moet plaats hebben. Die bezwaren kunnen alleen voldoende worden opgeheven door de splitsing van het examen, waarop reeds vroeger is aangedrongen. Bij gemis van deze radicale verbetering die alleen door wijziging der wet van 1865 mogelijk is, kan eenigermate, schoon altijd gebrekkig, worden te gemoet gekomen door twee zoover mogelijk uiteonliggende zittiugen m één jaar te doen plaatshebben, waarbij als regel wordt aangenomen, dat men in de eerste zitting examen aflegt in de in art. 4 der wet van 1 Junij 1865 sub a, b, c en d genoemde vakken en in de laatste zitting in die, welke sub e en f worden genoemd. Leiden, 14 December 1869. l)e Commissie belast met het afnemen van het natuurkundig examen in 1869. W. F. R Su kinoah , Voorzitter. A. Heynsius, Secretaris.
MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAK EN. Het Nederlandsche vice-consulaat te Sassari is ingetrokken. MINISTERIE VAN F I NA N TIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat de tot dusver bestaande verz.ending van geslotene brievenmalen, tusschen Nederland en Nederlandsch Indie, langs den weg van Southampton is opgeheven, zoodat in het vervolg de verzending der correspondentie naar en uit Nederlandsch Indie alléén zal plaats vinden langs de beide daartoe voortdurend openstaande wegen over Marsseille en Triëst. 's Gravenhage, den 5den Januarij 1870. De Minister van Finantien, van Bosse. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, onder herinnering aan het Koninklijk besluit van den 22sten October jl. (Staatsblad n°. 163), dat voortaan het navolgende tarief van toepassing zal zijn voor de verzending van brieven, van gedrukte stukken en monsters van koopwaren, die in de geslotene brievenmalen tusschen Nederland en de Nederlandsche koloniën en Oost-Indie worden gewisseld : Het enkel port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters of stalen van koopwaren bedraagt: a. voor gefrankeerde brioven uit Nederland naar Indie en uit Indie naar Nederland , zestig cent bij verzending over Marseille en vijf en vijftig cent bij verzending over Triëst; b. voor ongefrankeerde brieven als voren , tachtig cent bij verzending over Marseille en vijf en zeventig cent bij verzending over Triëst; c voor aangeteekende brieven als voren, behalve hot sub a vermelde port, bij vooruitbetaling te voldoen , een vast regt van vijftig cent; d voor nieuwspapieren en andere gedrukte of gephotographieerde stukken als voren, zoowel bij verzending over Marseille als over Triëst, tien cent, mede bij vooruitbetaling te voldoen. Indien echter op den laatsten of vóórlaatsten dag van het vertrek der post, of over Marseille öf over Triëst, in do rigting van Nederland naar Indie, ter verzending aangeboden, is een port van twaalf en een halve cent verschuldigd; e. voor monsters of stalen van koopwaren wordt hetzelfde port geheven als sub d voor de drukwerken is vastgesteld. Een verhoogd port van twee en een halve cent is mede toe te passen op monsters van koopwaren, op den laatsten of' vóórlaatsten dag van het vertrek der post ter verzending aangeboden wordende; f. voor aangeteekende drukwerken of monsters van koopwaren, behalve het sub d vermelde port, een vast regt van vijftig cent; g. voor ontoereikend gefrankeerde brieven , het voor ongefrankeerde brieven verschuldigde 1 port sub b vermeld, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels , en met aanvulling der breuken van vijf cent tot het volle bedrag van vijf cent; h. voor ontoereikena gefrankeerde drukwerken en monsters van koopwaren, een port ten bedrage van driemaal de ontbrekende som, met aanvulling der breuken van vijf cent tot het volle bedrag van vijf cent. De berekening van het enkel port, hiervoren vermeld, geschiedt naaiden volgenden maatstaf: a. voor brieven naar dien van 15 gram of elk gedeelte van 15 gram; b. voor gedrukte stukken en monsters of stalen van koopwaren naar dien van 40 gram of elk gedeelte van 40 gram. Pakketten met brieven of papieren of wel met gedrukte stukken, onder een afzonderlijk adres, mogen het gewigt van één kilogram niet te boven gaan. Voor monsters van koopwaren daarentegen wordt het maximum van het gewigt op 250 gram bepaald. Pakketten met geschrevene bescheiden en drukwerken zullen de navolgende afmetingen niet mogen overschrijden: 40 centimeter in de lengte, 21 in de breedte en 15 in de hoogte; terwijl daarentegen monsters van koopwaren geene meerdere afmeting dan 25 centimeter in de lengte, 21 in de breedte en 15 in de hoogte zullen mogen hebben. 's Gravenhage, den 5den Januarij 1870. De Minister van Finantien , van" bosse.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, onder herinnering aan het Koninklijk besluit van den 22sten October 11. (Staatsblad n°. 164), dat voortaan hot volgende tarief van toepassing zal zijn voor de verzending van brieven , gedrukte stukken on monsters van koopwaren, die in de geslotene brievenmalen tusschen Nederland en de Nederlandsche koloniën Suriname en Cura9ao worden uitgewisseld : Het enkel port, zoowel bij verzending over Engeland als bij verzending over Frankrijk, bedraagt: a voor gefrankeerde brieven uit Nederland naar Suriname en Curatjao en uit Suriname en Curaijao naar Nederland, vijf en vijftig cent; b. voor ongefrankeerde brieven als voren vijf en zeventig cent; c. voor aangeteekende brieven als voren, behalve het sub a vermelde port, bijvooruitbetaling te voldoen, een vast regt van vij ftig cent; d. voor nieuwspapieren en andere gedrukte of gephotographieerde stukken als voren tien cent, mede bij vooruitbetaling te voldofn ; e voor monsters of stalen van koopwaren wordt hetzelfde port geheven als sub d voor drukwerken is vastgesteld; f. voot aangeteekende drukwerken of' monsters van koopwaren, behalve het sub a vermelde port, een vast legt van vijftig cent; g. voor ontoereikend gefrankeerde brieven, het voor ongefrankeerde brieven verschuldigde purt sub b vermeld, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels, en met aanvulling der breuken van vijf cent tot het volle bedrag van vijf cent; h. voor ontoereikend gefrankeerde drukwerken en monsters van koopwaren . een port ten bedrage van driemaal de ontbrekende som , met aanvulling der breuken van vijf cent tot het volle bedrag van vijf cent. De berekening van het enkel port, hiervoren vermeld, geschiedt naar den volgenden maatstaf: a voor brieven naar dien van 15 gram ofelk gedeelte van 15 gram ; b. voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar dien van 40 gram of elk gedeelte van 40 gram. Pakketten met brieven of papieren of wel met gedrukte stukken, onder een afzonderlijk adres, mogen het gewigt van een kilogram niet
te boven gaan. Voor monsters van koopwaren daarentegen wordt liet maximum van het gTwigt op 250 gram bepaald. Pakketten met geschrevene bescheiden en drukwerken zullen de navolgende afmetingen niet mogen overschrijden: 4<> centimeter in de lengte, 21 in de breedte en 15 in de hoogte, terwijl daarentegen monsters van koopwaren geene meerdere afmeting dan 25 centimeter in de lengte, 21 in do breedte en 15 in de hoogte zullen mogen hebben, 's Gravenliage, 5 Januarij 1870. De Minister van Finantien, van Bossf.. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt: de commiesen van de 2de klasse: H. N. Boddaert , ten postkantore te Zutphen; N. J. A. C. Swellengrebel, ten postkantore te Amsterdam; de commiesen van do 3de klasse: W. C. Bijl de Vroe, ten postkantore te Utrecht; P. Menschaar, aan het bureau van den inspecteur te Zwolle; J. H. A. K. van Weezei, ten postkantoro te Rotterdam; jhr. H. C. Sandberg, ten postkantore te Utrecht. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 deiwet van den 26ston April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op do grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/» percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waardo van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 'sGravenliage, den 31sten December 1869. De Minister voornoemd, van Bosse. HA AD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 12den .lanuarij 1870, dos voormiddags ten olf ure.
---

