NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten September 1870.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten Augustus jl., n°. 15, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren: mr. J. de Wal Hzn.: mr. H. W. du Perron; beiden vice-presidenten van het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie: J. J. Meijer, adsistent-resident van Amoenthaij, Zuider- en Oosteraftleeling van Borneo; G. L. Dorrepaal, koopman te Samarang; en mr. F. Alting Mees, laatst advocaat en procureur te Batavia, thans president der Javasche Bank.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het officiele dagblad des Keizerrijks zegt onder dagteekening van 29 Augustus: n De in ons nommer van 25 Augustus geplaatste bekendmaking betrekkelijk de blokkade der kusten van den Noordduitschen Bond in de Oostzee heeft, ten gevolge eener feil in de dagteekening, den aanvang der blokkade gesteld op 15 Augustus 1870. Eerst met den 19den Augustus is die blokkade in de daad bewerkstelligd." — Het door de Kamer aangenomen ontwerp van wet, waarbij de regering gemagtigd wordt om de mobile nationale garde bataillonssewijze bij het active leger in te lijven , is verleden Maandag door den Senaat eenstemmig aangenomen, overeenkomstig het voorstel der commissie van rapporteurs , die , de ter beschikking des gouvernements gestelde strijdkrachten op veel meer dan 1,200,000 man begrootend, niet de regering van oordeel was dat de wapening in massa der gansche weerbare bevolking van 25- tot 3.ïjarigen ouderdom nog uitgesteld diende te worden. Bij den Senaat werd het denkbeeld geopperd om al de manschappen der mobile nationale garde individueel, en niet bataillonsgewijze, bij de linietroepen in te lijven. De regering beaamde dit denkbeeld, maar achtte beter de uitvoering nog iets uit te stellen. De bovengemelde wet bepaalt ook dat ieder burger, die uit eigen beweging met eenig voorhanden wapentuig en voorzien van een onderscheidend teeken der nationale garde (bij voorbeeld de nationale cocarde) het grondgebied gaat verdedigen , beschouwd wordt als tot de nationale garde behoorend en alzoo onder de beschutting van het oorlogsregt staat. Deze bepaling is door den Senaat met gejuich aangenomen. — In de Dingsdag gehouden zitting heeft het Wetgevend Ligchaam zich vereenigd met het wetsvoorstel van een zijner leden , strekkende om den verkoop van krijgswapenen en ammunitie aan buitenlandsche gouvernementen en particulieren te verbieden. Daaraan zijn in den loop der discussie bepalingen toegevoegd , waardoor particulieren meer vrijheid bekomen om krijgswapenen te vervaardigen en binnen 'slands te verkoopen, dan zij naar de bestaande wetsbepalingen hebben. Verder werd in die zitting door sommige leden de klagt herhaald dat de wapening der nationale garde traag voortging. Naar aanleiding van dit feit zeide de heer Picard, dat de daden der regering soms strijdig waren met hare betuigingen, inzonderheid met hare vermaningen tot eendragt. » De oorzaak van dit verschil — voegde hij daarbij — is dat er boven de ministers eene geheime magt bestaat, waaromtrent wel te eeniger tijd ophelderingen zullen moeten worden gegeven." Die uitval bragt de vergadering in groote opschudding; deze nam nog toe, toen de minister van justitie te kennen gaf dat er aan zijn departement ten gevolge eener geregtelijke instructie bescheiden voorhanden waren , welke een lid der Kamer, de heer d'Estourmel, die zich over onverdiende verdenkingen beklaagde, welligt zou dieDen in te zien. Het kostte den voorzittter moeite de Kamer eenigermate tot bedaren te brengen en tot het behandelen eener andere zaak te doen overgaan. De minister van binnenlandsche zaken gaf den heer Picard dit antwoord : » Het gouvernement protesteert tegen dat gezegde. Wij kunnen niet laten zeggen dat er nevens ons, achter ons, of boven ons eene geheime magt bestaat. Het gouvernement is werkzaam in de volheid zijner verantwoordelijkheid, en het verklaart volstrekt ongezind te zijn om eenig deel der verantwoordelijkheid op anderen te schuiven." In dezelfde zitting der Kamer klaagden eenige protestantsche leden , dat hunne geloofsgenooten in Frankrijk hier en daar verdacht gemaakt en bemoeijelijkt werden als heimelijk op de hand der Pruissen zijnde. De minister van binnenlandsche zaken antwoordde dat de regering de Fransche protestanten voor getrouwe en vaderlandlievende burgers hield en hen tegen aanrandingen als de bedoelde beschermen zou. Aan den anderen kant wordt in het kerkelijk weekblad van het bisdom Perigueux geklaagd dat de katholieke geestelijkheid verdacht gemaakt wordt van overhelling tot, ja van heimelijke verstandhouding met de Pruissen. »Hoe zou het mogelijk zijn, vraagt dat blad, dat de
katholieke priesters heulden met de Pruissen, die Lutheranen, die beeldstormers, die barbaren, die wilden? Het is eene lasterlijke beschuldiging, uitgestrooid door Bismarck's spionnen met het doel om het Fransche volk tegen da priesters op te hitsen en het door onderlinge verdeeldheid te verzwakken." — De Parysche Constitutionnel geeft onder dagteekening van 30 Augustus de volgende berigten : » Al de gewezen militairen van 25- tot 35jarigen ouderdom , ongehuwd of weduwenaars , die niet uiterlijk in den avond van den 31 sten dezer aan de oproeping voldaan zullen hebben, zullen zonder verschooning naar de voorschriften der militaire wetten vervolgd worden. » De oefeningen in het bedienen van het geschut zijn op de wallen van Parys aangevangen. » Gisteren zijn hier ter stede weder een aantal publieke vrouwen en niet weinig straatgespuis in hechtenis genomen. Men doet de huizen van ontucht sluiten. »In de groote gaskuipen, die de straten en huizen van Parys des nachts van licht voorzien, en in onze magazijnen van petroleum, zouden door eene enkele bom of granaat geduchte en vernielende uitbarstingen bewerkt kunnen worden. Men is bedacht op middelen tot afwending van dat gevaar, en op het ledigen der gaskuipen, in welk geval er een ander middel tot het verlichten der stad zou moeten gevonden worden. »Al de naar Parys leidende wegen wemelen van voertuigen, eenige beladen met graan en leeftogt, andere met huisraad. De spoorwegtreinen worden overstelpt met levensmiddelen. Overal in onze omstreek wordt het pas gemaaide koren gedorscht; wat niet tijdig zou kunnen worden binnen gebragt, wordt verbrand. Aan de poorten van Parys en in de straten wordt het verkeer belemmerd door het groote aarital voertuigen beladen door verhuizende gezinnen. Aan de poort Maillot hebben een groot aantal rijtuigen gedurende den nacht moeten blijven staan, daar zij niet \oorwaarts konden komen. » Te Versailles zijn maatregelen genomen om de voornaamste kunstgewrochten der publieke verzamelingen naar elders te kunnen brengen , terwijl de gebouwen tot ambulances ingerigt en alzoo onder de beschutting der overeenkomst van Genève gebragt zullen worden. i) De stad Blois is door de mobile nationale garde der omstreek, welke er voor het eerst opkwam, eenen ganschen dag in opschudding gehouden ; eerst werd het seminarie aangevallen en een priester vervolgd ; 's avonds trok een hoop vrijwilligers met eene roode vlag door de stad, soms den kreet: leve de republiek! aanheffend." La France zegt dat op éénen dag, verleden Zaturdag, minstens veertig duizend bewoners der omstreek naar Parys ziji»verhuisd, maar dat het aantal inwoners van Parys die naar elders vertrekken, minstens even groot is. D ü I T S C IIL A N I). De Berlvnsche Staats-Anzeiger berigt in zijn nommer van 31 Augustus des morgens: » Het ruitergevecht van den 27sten Augustus bij Busancy, waarin de onzen de zege behaalden, is geleverd door troepen, behoorende tot het onder bevel van den kroonprins van Saksen nieuw gevormde leger, hetwelk van het tweede leger afgezonderd, volgens het Militaire Weekblad, van Metz uit in eene noordwestelijke rigting, als regtervleugel van het naar den kant van Parys trekkende operatieleger opgerukt is. Dat nieuwe leger bestaat, volgens officiele opgave, uit het gardecorps, het 4de en 12de (Saksische) legercorps en uit de . r ide en 6de divisie cavalerie. De omloopende geruchten, dat in de omstreek van Stenay gestreden was, vinden in het bedoelde ruitergevecht hunne verklaring. Of het hier verslagen Fransche regement chasseurs door Mac Mahon vooruit gezonden was om eene voorwaartsche beweging in de rigting van Metz te dekken, laat zich nog niet overzien; welligt hangt dit zamen met het geheimzinnige plan , waarvan de Parysche bladen sedert eenige dagen fluisteren. In allen gevalle zal Mac Mahon in die rigting drie voltallige Duitsche legercorpsen met twee cavaleriedivisien ontmoeten, terwijl Metz door zeven Pruisische legercorpsen omsingeld is gebleven." In zijne avond-uitgave van 31 Augustus zegt het regeringsblad: i) Het groote hoofdkwartier des Konings is den 26sten Augustus van Bar-le-Duc naar Clermont-en-Argonne overgebragt. Tusschen Metz en Chalons bevindt het zich aldaar in het middelpunt der militaire operatien, en beheerscht het naar alle kanten de mogelijke ondernemingen des vijands." Verder leest men in genoemd blad: » De maarschalk Mac Mahon heeft zich, gelijk thans vast staat, naar het Noorden gewend, ten einde eene poging te doen om zich met het leger van den maarschalk Bazaine te vereenigen, of ten minste lucht aan hetzelve te verschaffen door zijne voorwaartsche beweging in de rigting van Metz langs de Belgische grenzen. Het spreekt van zelf dat de officiele militaire berigten uit het Duitsche leger zoo lang moeten zwijgen tot dat de uitvoering der tegen Mac Mahon verordende militaire bewegingen voltooid is en het op eenig punt tot eene feitelijke beslissing komt." — De halfofficiele Provinzial Correspondenz van gisteren deelt omtrent
de bewegingen der Duitsche troepen het volgende mede: » Nadat het vermoeden ontstaan was dat Mac Mahon langs omwegen aan de Belgische grenzen trachtte onverhoeds Metz te bereiken, om de vereeniging der beide Fransehe legers met geweld tot stand te brengen, rukte ons leger op drie linien voort. De Kroonprins trok van Nancy in het Zuiden over Commercy, Bar-le-Duc, Saint Dizier en Vitry; het vierde leger, onder den Kroonprins van Saksen , trok iets meer noordelijk van Pont a Mousson over de Maas in de rigting van Metz naar Chalons; in het Noorden rukte de generaal Steinmetz met zijne corpsen, die voor Metz door andere troepen vervangen waren, over Verdun naar Rheims, zich ter regter zijde tot aan de Belgische grens uitstrekkend, om eventueel Mac Mahon te ontmoeten. Aldus heeft ons leger bij den marsch tegen Parys de geheele linie van de Belgische grens langs de Maas tot aan de Aube omvat, en het kon dus voortrukken met het vertrouwen dat Mac Mahon in geen geval onopgemerkt naar den kant van Metz kon trekken." — In eene te Berlyn door den opperburgemeester Seydel en de heeren von Unruh en Löwe belegde vergadering van notabele ingezetenen van alle klassen en partijen is den 30sten Aug. besloten, eene oproeping aan het Duitsche volk uit te vaardigen, met nitnoodiging tot onderteekening van het volgende adres aan den Koning: «Rondom Uwe Majesteit en Uwe bondgenooten heeft zich, toen de oorlog onvermijdelijk was, de natie eenstemmig geschaard. Zij deed de gelofte van getrouw te volharden in den strijd voor de veiligheid, eenheid en grootheid van het Duitsche vaderland. God heeft de wapenen gezegend, welke voor de regtvaardige zaak met onovertroffen dapperheid gevoerd werden. Voor stroomen van het edelste bloed zijn de overwinningen gekocht, maar met onverwachte snelheid hebben zij ons nabij het voorgestelde doel gebragt. Eene geweldige inspanning wacht ons nog : het Duitsche volk heeft vast besloten elk offer te brengen om de verhevenste nationale taak te volbrengen. » Maur te midden van die ernstige en blijmoedige stemming worden ■wij verontrust door de steeds vernieuwde berigten, dat vreemde inmenging, ivelke toch de verschrikkingen des oorlogs niet heeft weten af te wenden, thans den prijs, die ons voor den strijd toekomt, naar eigen goedvinden tracht te beperken. De herinnering van hetgeen geschied is na den roemrijken bevrijdingsstrijd onzer vaderen is niet uit ons geheugen gewischt, en vermaant Duitschland dat het alléén overlegge en beslisse wat zijne welvaart vereischt. Daarom naderen wij Uwe Majesteit nogmaals met de gelofte om trouw te volharden tot dat het aan Uwe wijsheid gelukt, met uitsluiting van alle vreemde bemoeijenis, eenen toestand te vestigen, welke het vreedzame gedrag des naburigen volks beter dan tot nog toe waarborgt, de eenheid van het geheele Duitsche rijk verzekert en tegen elke aanranding betfeiligt. i) Met onveranderlijke trouw" enz. — Volgens een door het Frankfurter Journal medegedeeld berigt uit Basel zijn reeds den 26sten Augustus 2000 man Duitsche troepen tot Markolsheim, 2 uren van Colmar verwijderd , voortgerukt. Daaruit blijkt, zegt de Pruissische Staats- Anzeiger , dat ook het departement van den Boven-Rhijn bezet wordt. — Uit Danzig wordt onder dagteekening van 29 Augustus gemeld dat aan de kust aldaar geen Fransch oorlogsschip te zien is. Ook de Königsberger Zeitunrj berigt uit Pillau van den 29sten , dat de blokkade van die haven niet effectief is, vermits geene Fransehe schepen zich aldaar vertoonen. Hetzelfde wordt onder dagteekening van 29 Augustus uit Flensburg berigt. Uit Kopenhagen wordt gemeld dat den 30sten Augustus twee Fransehe pantserschepen , de Armide en de Rochambeau , te Frederikshavn ten anker gekomen zijn.
ITALIË. De zitting der wetgevende kamers van het koningrijk Italië is verleden Zaturdng geschorst. Men verwacht nu eerstdaags het Koninklijk besluit tot formele sluiting der zitting en tot bepaling van den da" waarop de volgende zitting zal aanvangen. De voornaamste uitkomst der afgeloopen zitting is het plan van maatregelen tot herstel van het finantieel evenwigt, welks uitvoering evenwel door den oorlog gestoord wordt. Aan de zijde der oppositie wordt beweerd dat het finantiele plan, door de regering in deze zitting van negen maanden duur met zoo veel moeite tot stand gebragt, door de Furopesche verwikkelingen nu reeds omver is geworpen. — Parysche dagbladen berigten dat de generaal Lamarmora zich als buitengewoon gelastigde van den Koning van Italië naar het hof van St. Petersburg begeeft. Volgens een te Parys omloopend gerucht zou die vertrouweling van Koning Victor Emanuel en van Keizer Napoleon belast zijn met eene gewigtige zending, die in verband werd gebragt met onderhandelingen van vredelievende strekking, waartoe het kabinet van Florence op verlangen van den prins Napoleon den eersten stap zou doen. Blijkens de jongste berigten uit Florence werd aldaar verzekerd dat de prins Napoleon zijn verblijf voor eenigen tijd daar ter stede gevestigd had. — Blijkens een bij het Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van 23 Augustus werd aldaar in hoogen kring gezogd en geloofd, dat de Koning Victor Emanuel den 7den Augustus een of- en defensief verbond met Frankrijk gesloten had, maar dat 's Konings ministers de uitvoering daarvan tegenhielden.^ Den 23sten heeft het Concilie in comité-generaal (er waren ruim 120 leden aanwezig) beraadslaagd over de voorgedragen bepalingen op het bezetten van openvallende bisschopszetels. — Te Rome zijn in de vorige week, op eene uitnoodiging van den Heiligen Stoel, gedurende drie dagen in de kerkgebouwen openbare gebeden om herstel des vredes opgezonden. Het Parysche dagblad le Temps voegt daarbij, dat de Paus aangezocht is om gebeden voor Fiankrijk uit te schrijven, maar dat hij dit heeft geweigerd omdat het strijdig met de onzijdigheid zou zijn. Het genoemde blad meent dat die weigering, na zoo vele van Frankrijk ontvangen diensten, bevreemdend .is. SPANJE. De Madridsche dagbladen berigten dat er plan bestaat om een observatiecorps in een legerkamp te vereenigen te Miranda aan den
Ebro, alwaar de spoorweglijnen van de Baskische provinciën, van Aragon en Castilie elkander kruisen. Volgens de jongste berigten uit Madrid bestond aldaar geene ernstige bezorgdheid wegens de Carlistische beweging in de noordelijke provinciën , en werd deze reeds als verijdeld beschouwd. De Madridsche correspondent der Londensche Times meldt in een telegram van 29 Augustus: »De hoofdmagt der Carlisten en hunne aanvoerders zijn na hunne nederlaag te Coeryn, naar Frankrijk geweken, ziende dat de beweging geene ondersteuning bij de bevolking vond." PORTUGAL. De dagbladen van Lissabon behelzen eene toespraak van den maarschalk Saldanha, toen nog president-minister en minister van oorlog, aan de bevelhebbers der in en nabij de hoofdstad liggende troepen, welke hij bij zich had vereenigd. Hij verklaarde hun , dat het volstrekt onwaar was dat er van zijnentwege onder's hands een militaire opstand werd aangelegd met het doel om hem tot het regentschap te verheffen en don Koning tot abdicatie te dwingen. Hij betuigde zijne trouw aan den Koning en zijne verknochtheid aan het regerende geslacht, en klaagde dat zijne tegenpartijders, eenen voor de regering gunstigen uitslag der algemeene verkiezingen van 4 September verwachtend , ten zijnen nadeele lasterlijke geruchten uitstrooiden , de bevolking der hoofdstad ongerust maakten en zelfs het staatscrediet buiten 's lands benadeelden. II U S L A IV D. Volgens het Burlynsche Handels-Archiv heeft het Russische gouvernement in het laatst der vorige maand bepaald dat de doorvoer van buitenlandsche koopwaren over Riga naar Pruissen en Oostenrijk zal kunnen plaats hebben volgens de algemeene regelen die voor het regtstreeksch vervoer gesteld zijn, dat is zonder verificatie en in geplombeerde spoorwegwagens. ENGELAND. De Labour Representation League , eene politieke vereeniging onder de arbeidende klasse te Londen , heeft verleden Maandag besloten te protesteren tegen verkleining van het Fransehe grondgebied door Pruissen, en het Britsche gouvernement uit te noodigen om , indien het Fransehe volk goedvond eene andere dynastie of den republikeinschen regeringsvorm aan te nemen , aan hetzelve volle vrijheid te laten en zich te onthouden van inmenging in Frankrijks inwendige aangelegenheden. — Volgens berigt uit Calcutta van 21 Julij heeft de Indische regering een verdrag met den Vorst van Kashmere gesloten tot beveiliging en ontwikkeling van het handelsverkeer met oostelijk Turkestan. ~ De Bank van Engeland heeft het wisseldisconto een half percent verlaagd en op 3'/ 2 ten honderd gesteld. — De officiele staten van den Britschen handel beginnen blijken van de uitwerkselen des oorlogs te toonen. Gedurende de maand Julij jl. heeft de uitvoerhandel van het Britsche koningrijk in waarde omstreeks een vierde per cent minder bedragen dan in Julij 1869. In de eerste zeven maanden dezes jaars bedroeg die uitvoerhandel vijf en, respectivelijk , veertien per cent meer dan in hetzelfde tijdvak van 1869 en van 1868. BELG IK. Gisteren heeft de Senaat van Belgie eenstemmig zijne goedkeuring gehecht aan de militaire maatregelen die het ministerie in Julij, terwijl de Kamers ontbonden waren , op eigen verantwoordelijkheid heeft moeten nemen. Vooraf waren de grieven der liberale partij tegen het bewind door het senaatslid Forgeur uiteen gezet. Bij de daardoor ontstane discussie verklaarde de regering: dat zij eene hervorming deikieswet, doch zonder grondwetswijziging en zonder afschaffing van den census, beoogde; dat zij de bestaande organisatie der legermagt in stand wilde houden: dat zij aanmerkelijke vermindering der gewone staats-uitgaven (tot 135 millioen francs jaarlijks, zeide de minister Malou) mogelijk achtte , en de aanhoudende aangroeijing van de opbrengst der rijks-middelen hoopte te doen strekken tot verligting der lasten, door belastingvermindering zonder aequivalent; en dat zij voornemens was den eersten ban der burgerwacht (ot'schutterij) te organiseren. — Een brief uit Torgny, aan de zuidelijke grenslinie van het Belgisch grondgebied, gisteren door de Brusselscho Echo du Parlement medegedeeld, zegt: »Er zijn hier, op den uitersten zoom van ons gebied, van afstand tot afstand palen geplaatst met het opschrift: Onzijdig Belgie , en met eene Belgische vlag daarboven. Op de kerktorens van al onze grensdorpen is de Belgische vlag geheschen. Zoo wordt aan de strijdende legers de lijn aangewezen, die zij in de hitte des strijds anders zoo ligt zouden kunnon overschrijden."
TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Berlyn , 31 Augustus. Het volgende telegram van den Koning aan de Koningin, gedagteekend uit Varennes , 30 Augustus, ten 3 ure na den middag, is hier bekend gemaakt: "Gisteren hebben wij eene overwinning behaald. Door het 4de, 12de (Saksische) en een Beyersch corps is Mac Mahon geslagen en van Beaumont tot over de Maas bij Mousson teruggedrongen. Twaalf kanonnen , eenige duizenden gevangenenen zeer veel materieel is in onze handen gevallen. Onze verliezen zijn matig. Ik koer dadelijk naar het slagveld terug, om verdere vruchten van de behaalde overwinning te verwerven. Moge God ons verder genadig helpen, gelijk tot hier toe! » Wilhelm." Nog is het volgende telegram uit Busancy van 30 Augustus bekend gemaakt: » Heden is het leger van Mac Mahon bij Beaumont door ons aangetast en naar de Belgische grenzen teruggeworpen. De legertenten des vijands zijn in onze handen gevallen. De vervolging, die mijlen ver voortgezet werd, moest eindelijk om de duisternis gestaakt worden. Wegens de groote uitgestrektheid van het slagveld is het aantal der vermeesterde kanonnen en gemaakte krijgsgevangenen nog niet te overzien."
Berlyn, 1 September. Ofïicïel is het volgende bekend gemaakt: n Het zal nog opheldering behoeven op welke dagen het voorhoedegevecht bij Nouart en de slag bij Beaumont plaats gehad hebben. Zoo het schijnt is het eerstgemelde den 29sten Augustus en de slag bij Beaumont den 30sten voorgevallen. In ieder geval moet de aanwijzing der dagteekeningen van de depêches nog geverifieerd worden." Berlyn, 1 September. De volgende of'ficiele berigten zijn uit het leger ontvangen: » Varennes, Donderdag 1 September 9 uur 20 minuten voormiddags: De poging van Mac Mahon om Metz te ontzetten is door de operatien der laatste dagen en den veldslag op den 30sten geheel verijdeld. In dien slag hebben wij meer dan 20 kanonnen vermeesterd. Het verlies des vijands is buitengewoon groot. Het onze is in evenredigheid daarmede gering. n Heden in den vroegen morgen hebben Pruisische uhlanen en hussaren , de laatstgemelden te voet, twee door eene veel sterkere magt vijandelijke infanterie bezette dorpen nabij Sedan ingenomen." Brussel , 31 Augustus. De Etoile Beige berigt: De tijdingen, die bij het gouvernement ontvangen zijn aangaande hetgeen aan de grenzen voorvalt, hebben het voorzigtig doen oordeelen, troepen naar den kant van Philippeville te zenden, alwaar de graaf' van Vlaanderen thans zijn hoofdkwartier gevestigd heeft. Florenville (Belgie), 31 Augustus. (Inde'pendance.) Mac Mahon, die op de hoogten bij Vaux gelegerd was, is gisteren naar de zijde van Montmédy voortgerukt, maar teruggeslagen naar het punt van waar hij uitgetrokken was. Waarschijnlijk is dus het gevecht van gisteren onbeslist gebleven. Heden is de slag ten 5 ure des morgens weder begonnen en duurt nog voort. De Pruissen winnen terrein: zij hebben thans Carignan bezet. Mac Mahon trekt naar Se'dan, waar liij ingesloten kan worden. Het is een ontzettend bloedbad. De bevolking vlugt naar alle kanten. Florenville (Belgie), 31 Augustus. Gisteren na het gevecht zijnde Pruissen in Carignan binnengerukt. De verliezen zijn aan beide zijden zeer srroot. De Pruissen hebben 4 mitrailleuses genomen. Heden morgen is op nieuw een gevecht begonnen bij Armigny op den weg van Sédan naar Montmedy, 10 kilometers van de Belgische grenzen. De Belgische troepen doen verkenningen langs de grenzen, en hebben op verscheiden grenspunten posten uitgezet. In de bosschen. welke Frankrijk en Belgie scheiden , heeft men achterblijvers gezien. Parys, 31 Augustus. In het wekelijksch overzigt van het Journal Officiel wordt gezegd: Frankrijk vestigt het oog op den tegenwoordigen toestand met vertrouwen op de energie waaraan geheel Europa regt doet wedervaren. De natie is kalm en heeft vast besloten geen offer te ontzien. Alle Franschen beseffen dat eendragt thans de eerste pligt is. De vijand zal op zijnen weg niet alleen geducht gewapende steenen wallen vinden, maar ook het onverwinnelijke bolwerk van vaderlandsliefde, geestkracht en hardnekkige volharding. Parys weet nog niet of het een beleg zal hebben door te staan; maar het bereidt zich met vasten moed op die gebeurlijkheid voor. Geheel Frankrijk snelt te wapan voor de verdediging des vaderlands. De hoofdstad en de departementen wedijveren in krachtsbetoon. Hunne vereenigde pogingen moeten ons de overwinning doen behalen. Bij besluit van den 29sten is de afgevaardigde generaal La Motterouge benoemd tot bevelhebber van de nationale garde van Parys, in plaats van deu generaal d'Autemarre , die zijn ontslag heeft genomen. Parys , 31 Augustus. In het Wetgevend Ligchaam heeft de heer Keiler eenen brief uit Strasburg voorgelezen, waarin gezegd wordt dat de Pruissen op de stad en niet op de vestingwerken schieten; dat ■een vierde gedeelte der stad in de asch ligt; dat de ingezetenen liever sneuvelen dan zich overgeven willen; dat de vijand krijgsgevangenen bezigt om de loopgraven aan te leggen. De Kamer verklaart dat Strasburg zich verdienstelijk jegens het vaderland maakt en niet ophouden zal eene Fransche stad te zijn. De heer Keiler stelt voor eene commissie te benoemen , welke zich naar het departement van den Boven-Rhijn zal moeten begeven om de bevolking te wapenen. De minister Palikao beaamt den aan Strasburgs bevolking toegezwuaiden lof, maar meent dat de troepen en do bevelhebber insgelijks lof verdienen. De vijandelijke generaal Werden heeft aan den bisschop ten antwoord gegeven , dat de ingezetenen het garnizoen moesten dwingen om te capituleren ; maar de generaal Ulrich heeft verklaard dat hij de stad zal behouden, zoo lang nog een steen op den anderen ligt, al moest hij dan ook in het kasteel terugtrekken en de stad verbranden. (Toejuiching). De minister verklaart zich togen het voorstel van den heer Keiler, om eene commissie naar den Elsas te zenden; hij verlangt dat de Kamer het ministerie zal vertrouwen. Voorts verhaalt de minister aan de Kamer , dat een Fransch vrijcorps in Baden is doorgedrongen ; dat de Badensche spoortrein heden niet is aangekomen; dat er reeds 200,000 Pruissen buiten gevecht gesteld zijn, en dat de kosten van den oorlog voor Pruissen dagelijks 10 '/ 2 millioen francs bedragen. Parys, 1 September. Het Journal Officiel bevat eene bekendmaking van den minister van oorlog, waarbij bevolen wordt, dat 100,000 man mobile garde uit de departementen naar Parys moeten komen om de stad te helpen verdedigen. Parys , 1 September. Al de leden van het corps diplomatique hebben besloten te Parys te blijven, zoo lang de Keizerin de hoofdstad niet verlaat. Siuttgart, 1 September. De Staats-Anzèiger meldt dat de minister von Varnbühler ontslagen is , onder dankbetuiging voor zijne uitstekende diensten. Karlsruhe, 31 Augustus. Volgens de Karlsruher Zeitung heeft de tot gouverneur van den Elsas benoemde generaal von Bohlen-Bismarck, n a eene conferentie met den generaal von Werder (bevelhebber der troepen voor Strasburg) gehad te hebben, zich voorloopig te Hagenau gevestigd. Koningsberg, 31 Augustus. In eene op de beurs alhier gehouden talrijke bijeenkomst van kooplieden is eenstemmig besloten , een adres van soortgelijken inhoud als het Berlynsche aan den Koning aan te bieden, met het verzoek om vreemde inmenging bij de vredesonderhandelingen tegen te gaan. ■Londex , 31 Augustus. Volgens hier ontvangen berigten is het vervoer
van reizigers op den spoorweg van Parys naar Calais gestaakt, en zal ook dat tusschen Parys en Boulogne spoedig gestaakt worden. Prag , 30 Augustus. De Boheemsche landdag is heden geopend. In de Keizerlijke boodschap wordt gezegd dat Bohemens wenschen een onderwerp van zorgvuldige overweging uitmaken en dat de vervulling derzelve in overeenstemming met de behoeften der monarchie, op den grondslag van een algemeen constitutioneel regt en gelijke billijkheid jegens allen, de ijverige zorg der regering zijn zal. New York, 31 Augustus. Goud-agio 17'/ s -
---

