NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Januarij 1870.
Bij Koninklijk besluit van den 6den dezer, n°. 4, zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordholland. 5de bataillon, 4de compagnie, tot 1 sten luitenant P. Hordijk , voormaals 2de luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland ; in de provincie Zeeland, 2de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad mr. C. J. Fokker, voormaals auditeur bij den schuttersraad van het opgeheven half-bataillon n°. 2: 5de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad J. Rottier, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij den schuttersraad van het opgeheven bataillon n°. 5. Bij Zijner Majesteits besluit van den oden Januarij jl.. n°. 16, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente Helvoirt, H. G A. F. .T. van Etten , candidaatnotaris te Oudenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den Gden Januarij jl., n°. 17, is benoemd tot deurwaarder bij het pr >vinciaal geregtshof in Overijssel A C. van Oorschot, thans deurwaarder bij de arrondissements-regtbank te Zwolle.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het officiele dagblad berigt dat do ministers den 5den dezer op de Tuilenen raadsvergadering hebben gehouden, en wel onder voorzitting van den Keizer. Er waren lieden die verwachtten dat Zijne Majesteit thans, na de optreding van een parlementair ministerie met gezamenlijke verantwoordelijkheid, zou afgaan van de gewoonte om in den ministerraad voor te zitten. La France zegt in haar nommer van den 5den: » Sedert 1852 vergaderden de ministers altijd onder 's Keizers voorzitting; dit was een blijk zijner persoonlijke magt; er bestond toen geene ministeriele magt buiten den wil van den Souverein. « Hierin is thans eenige verandering gebragt overeenkomstig een beding hetwelk door de leden van het linker centrum vóór hunne intreding in het bewind was gemaakt. Nadat de ministers eergisteren onder 's Keizers voorzitting vergaderd geweest waren, zijn zij gisteren zonder hem zamen gekomen om de noodige voorbereidselen te maken voor de vergadering die heden onder zijne voorzitting moet worden gehouden. Dat is een gewigtige vooruitgang op den weg van het parlementaire regeringsstelsel. » De gisteren gehouden zamenkomst der ministers had plaats bij den oudste van hen, den admiraal Rigault de Genouilly, minister van marine in dit gelijk in het vorige kabinet. Immers ter vermijding van alle moeijelijkheden tusschen de leden van het linker centrum en den heer Ollivier was de afspraak gemaakt, dat geen van de ministers als hoold des kabinets beschouwd zou worden." — In het wekelijksch overzigt van hot politieke nieuws zegt het officiele dagblad, onder dagteekening van den 5den: » De voornaamste gebeurtenissen van het nu afgeloopen jaar hebben getoond hoe zeer het de wensch der volken en der souvereinen is, den geest van wederkeerige achting en van vruchtbare znmenwerking te doen heerschen boven verouderde vooroordeelen Wat den staat der zaken in ons land betreft is het waar wat de Keizer heeft gezegd, dat Frankrijk zonder weifelen een nieuw tijdvak van verzoening en van vooruitgang is ingetreden. Buiten 's lands heeft het bij al de mogendheden hartelijke ingenomenheid met zijn werk van vredestichtende en beschavende strekking gevonden. ') Engeland, hetwelk sedert vele jaren eenen edelaardigen wedijver heeft gesteld in de plaats der oude pogingen om ons de loef af te steken, is ook in het afgeloopen jaar onafgebroken in vriendschappelijke betrekkingen met 's Keizers gouvernement geweest. » Het ingewikkelde raderwerk van den Noord-Duitschen Bond is in regelmatigen gang gebleven. In de gesteldheid der Zuid-Duitsche Staten is gedurende het afgeloopen jaar geene merkelijke wijziging gekomen; en Frankrijk heeft met al de Duitsche landen de betrekking van vriendschap en goede nabuurschap aangehouden. » Oostenrijk heeft het groote werk zijner constitutionele reorganisatie moedig en met vrucht vervolgd. » Italië en Oostenrijk beluigen elkander thans, na eeuwenlange worstelingen, eene vriendschap die door niets wordt gestoord. De begrippen van conservative strekking hebben in geheel het Italiaansche schiereiland steeds aan vastheid gewonnen. " Onder den gunstigen invloed der volkomene rust die in den Kerelyken Staat heerscht, zijn de bisschoppen van de gansche wereld,
op de roepstem van den Priestervorst, volvaardig te Rome zamen gekomen. Het oekumenisch concilie heeft den 8sten December zijne werkzaamheden aangevangen ; en het grootsche karakter dier vergadering, welke de gewigtigste vraagstukken van de godsdienst en van de zedeleer heeft te beslissen, heeft de gemoederen levendig getroffen, 's Keizers gouvernement slaat ,die beraadslagingen gade met hartelijke belangstelling en met de vaste hoop dat zij , gelijk Zijne Majesteit verklaard heeft te verwachten, een werk van louter vrede en wijsheid zullen opleveren. » In Spanje is de openbare orde door den Regent met vaste hand in stand gehouden, 's Keizers gouvernement, steeds doordrongen van gemoedelijk ontzag voor het regt der volken die Frankrijk omringen, hoopt dat het koningrijk Spanje, na het verkiezen van oenen souverein die waardig is aan zijn hoofd te staan , zijne inrigting definitief zal vestigen op den voet die het best zijne grootheid en bloei kan verzekeren. » Het kabinet van St. Petersburg heeft aan al de mogendheden blijken van vriendschappelijke gezindheid gegeven, en het heeft ruimschoots tot de regeling der in het Oosten aanhangige vraagstukken bijgedragen. " De welgeslaagde poging der mogendheden tot minnelijke vereffening van het in den aanvang des vorigen jaars opgerezen geschil tusschen Turkye en Griekenland heeft voor de gansche Levant vruchten gedragen. Al de aan het Turksche rijk cijnsbare gewesten hebben zich, getrouw aan de internationale overeenkomsten, beijverd eene gematigde en onberispelijke staatkunde te volgen. " Na eene lofspraak op de doorgraving der landengte van Suez en op de «kosmopolitische rigting onzes tijds", en na eenen blik op Amerika en op Achter-Azie, besluit liet officiele dagblad zijn overzigt aldus: » Kortom , op al de punten' van den aardbol vertoont zich algemeene vooruitgang. Het jaar 1870 begint onder gunstige voorteekenen ; en er bestaat, gelijk de Keizer op de nieuwjaars-receptie aan het corps diplomatique heeft gezegd, alle reden om te denken dat het niet anders zal kunnen medebrengen dan bevestiging en ontwikkeling der onderlinge verstandhouding ter bevordering van eendragt en beschaving." Door eenen correspondent der Inriependance Beige wordt ite aanmerking, gemaakt, dat er in het officiele dagblad van het Fransche Keizerrijk nooit eene beschouwing van den staat der binnen- en buitenlandsche aangelegenheden is aangetroffen, die meer getuigde van goede verwachtingen, van gerustheid voor de toekomst en van vertrouwen op het behoud des vredes, dan het bovenstaande overzigt, het eerste hetwelk onder het nieuwe ministerie door het officiele dagblad geleverd is. — De Senaat heeft eergisteren die artikelen van het door zijne commissie ontworpen reglement van orde, waaropgeene amendementen voorgedragen waren , aangenomen , na discussien waarin weder blijken voorkwamen van den wensch om dat staatsligchaam eene meer zelfstandige houding tegenover de regering te zien aannemen. Een senaatslid heeft vergunning gevraagd om de regering omtrent hare handelsstaatkunde te ondervragen ; een ander om ze te interpelleren aangaande de rigting harer binnenlandsche staatkunde. De beide interpellatien komen van de liberale zijde. — Het officiele regeringsblad behelst de volgende mededeeling:- Het dagblad le Rappel zegt in zijn nommer van den 5den, dat de eerste stap van het nieuwe ministerie is geweest bevel te geven tot gere°-telijke vervolging van de schrijvers 6n den drukker van dat blad. Toie bewering is geheel onwaar. Het bevel tot de bedoelde vervolging is gegeven vóór dat het nieuwe ministerie tot stand kwam " — Gelijk doorgaans bij den aanvang van het jaar, worden in den weekstaat der Bank belangrijke veranderingen opgemerkt. Gisteren was er in de kassen der Bank van Frankrijk 1,215,263,514 francs aan specie (dat is twee en dertig millioen fr. minder dan op 30 December j 1.1, terwijl de Bank een bedrag van 1,449,316,150 fr. (dat is een en vijftig millioen fr. meer) in biljetten aan toonder in omloop had. In de wisselportefeuille der Bank wordt eene toeneming van vijftien millioen fr. opgemerkt. 0 0 S T E IV R IJ K. Volgens een berigt van den officieusen Weener correspondent der Karlsruher Zeitung heeft de Fransche gezant bij het Oostenrijksche hof den last ontvangen om reeds bij voorraad te verklaren »dat, welke rigting ook aan de inwendige politiek van Frankrijk gegeven en aan welke handen ook de leiding daarvan toevertrouwd mogt worden, zulks geenen invloed op de buitenlandsche politiek zou uitoefenen, en dat de I ransche regering het onder alls omstandigheden zich ten pligt zou stellen, de op den grondslag van gemeenschappelijke belangen en wederkeerige sympathien gevestigde vriendschappelijke betrekkingen met Oostenrijk zorgvuldig te onderhouden en aan te kweeken". — De Keizerin van Oostenrijk zal den 13den dezer van Rome vertrekken en zich over Triest regtstreeks naar Ofen begeven, alwaar ook de Keizer tegen dien tijd verwacht wordt. Het gerucht , dat de Koning van Italië binnen kort een bezoek te Weenen zou komen brengen , is aldaar algemeen verspreiden heeft er eenen zeer aangenamen
indruk gemaakt, gelijk mede het berigt dat eerlang een Oostenrijksch aartshertog, en wel de broeder des Keizers, aartshertog Karei Lodewijk, naar Berlyn zal vertrekken om het door den Kroonprins van Pruissen te Weenen gebragte bezoak te beantwoorden. — Volgens de Weener Presse zijn de berigten van de Londensche Times aangaande de houding des cardinaal-aartsbisschops vorst Schwarzenberg te Rome in allen deele ongegrond. » Volgens authentieke mededeelingen, zegt genoemd blad, heeft de cardinaal Schwarzenberg zich nooit in dier voege als leider dor oppositie op den voorgrond gesteld, dat hij in het geval zou hebben kunnen komen van de onderteekening van een onder zijne medewerking ontstaan programma te weigeren , de tegenstanders der onfeilbaarheid daardoor in verwarring te brengen , en zich thans in het besef zijner wankelmoedigheid in een klooster te verbergen. In tegendeel , tle vorst leeft te Rome geheel als grand seigneur , en heeft nog op den laatsten feestdag een groot aantal leden van den hoogen Romeinschen adel bij zich ontvangen. De leiders der Oostenrijksche oppositie in het concilie zijn de bisschop van Diakovar, Strossmayer, en de bisschop Kovacz. " DU1TSCHLAN D. De Pruissische Staats-Anzeiger berigt dat het staatsministerie gisteren eene vergadering onder voorzitting van den graaf von Bismarck gehouden heeft. — Het Chinesclie gezantschap heeft, den 5den dezer bij den Koning van Pruissen een afscheidsgehoor gehad. Het zou den volgenden morgen naar Dresden vertrekken , om zich van daar naar St. Petersburg te begeven. — Uit München wordt gemeld, dat dff Kamer van Afgevaardigden den 4den dezer eene voorloopige bijeenkomst heeft gehouden, waarin door het lot de zes leden zijn aangewezen die met den waarnemenden president en de twee waarnemende secretarissen (het oudste lid en de twee jongste leden) de commissie tot onderzoek der geloofsbrieven moeten uitmaken. Het lot is gunstig geweest voor de ultramontaansche of patriotsche partij, welke acht aanhangers onder de negen leden der commissie telt. De fractien der Kamer hebben zich mede den 4den dezer geconstitueerd; tot die dor zoogenoemde ultramontanen behooren 80, tot de partij van vooruitgang 63 afgevaardigden, terwijl 11 leden zich nog bij geene dier partijen hebben aangesloten. SPANJE. Toen het Spaansche bewind in de maand October jongstleden, bij de hervatting der Corteszitting, een besluit omtrent de keuze des Souvereins nemen en bekend maken moest, kwam het bestaando verschil van gevoelen over dat vraagpunt onvermijdelijk aan het licht ; de admiraal Topete en do andere ministers van de unionisten-partij dron gen aan op de troonsverheffing van den hertog van Montpensier : de president-minister Prim met de andere progressisten die de meerderheid des kabinets uitmaakten , hadden tegen die candidatuur onoverkomelijke bedenkingen en gaven de voorkeur aan den minderjarigen neef van den Koning van Italië. Het gevolg was dat de unionisten uit het bewind traden; doch Prim verklaarde destijds aan de Cortes, dat hij de tweespalt der partijen die de revolutie gezamenlijk hadden bewerkt, diep betreurde, en inzonderheid de aftreding van Topete, eenen van de drie hoofden der revolutionaire beweging; dat de breuk geene andere reden had dan gemoedelijk verschil van gevoelen over de troonsverheffing van den Italiaanschen prins, en dat de eendrantige zamenwerking zekerlijk hersteld zou worden wanneer dat geschilpunt eenmaal weggeruimd was. Thans is dat geschilpunt weggeruimd , namelijk door de definitive afwijzing der aan den hertog van Genua aaugeboden kroon ; en nu liee't Prim overeenkomstig zijne verklaring eenen stap gedaan met het doel om den admiraal Topete en de unionisten-partij weder deel aan het bewind te doen nemen. Hij en zijne ambtgenooteri hebben den Recent hun ontslag aangeboden, en deze heeft Topete doen uitnoodigen om met eenige vrienden weder in het kabinet te treden. Dia uitnoodiging is volgens de jongste berigten uit Madrid afgewezen. Wat de unionisten weerhoudt blijkt nog niet stellig; er wordt, gemeld dat zij de verzoening allezins wenschelijk maar nog onmogelijk achten; trouwens hun candidaat, de hertog van Montpensier, heeft door de weigering van den Italiaanschen prins weinig gewonnen ; hij heeft integendeel laatstelijk eenen mededinger in den zoon der Koningin Isabella gekregen. Nu is het, te oordeelen naar de gezegden van een regeringsorgaan, den Madridschen Imparcial, waarschijnlijk dat de Regent het ontsla"der ministers niet aanneemt, maar blijft regeren met het bestaande kabinet, hetwelk noch door innerlijke verdeeldheid r.och door tegenkanting der Cortes in de noodzakelijkheid was gebragt om af te treden. Voor dat geval zou het ministerie voornemens zijn om , na een openlijk blijk van zucht tot verzoening van andersdenkenden te hebben gegeven, zijne eigene denkbeelden zonder verdere aarzeling ten uitvoer te brengen, bepaaldelijk ten aanzien der uitoefening van het souvereine gezag en aangaande 's rijks finantien, wier toestand gaandeweg verergert en de onverwijlde aanwending van middelen van den meest doortastenden aard vordert. Dat de Regent dat. voornemen niet zou goedkeuren maar liever de kabinetskrisis zou doen voortduren, was volgens het bedoelde artikel van den Imparcial onwaarschijnlijk. lntusschen hebben de Cortes hunne zittingen geschorst, en werd door voorstanders der revolutie, zelfs door den heer Olozaga, aangeraden het vraagstuk van het bezetten des tr >ons vooreerst onbeslist te laten; die staatsman, Spanje's gezant bij het Fransche hof, was tot nu toe, gelijk men weet, onvermoeid en onverdroten werkzaam geweest om eenen koning voor Spanje te vinden. TURKYE. Naar hetgeen uit Belgrad, onder dagteekening van 25 December, wordt geschreven, werd aldaar achterdocht en bezorgdheid opgewekt door do vereeniging van Turkscho troepen nabij en omtreeks de grenzen van Servie; de getalsterkte dier troepen werd op minstens dertig duizend man begroot, en zij groeide nog dagelijks aan door de aankomst van nieuwe versterkingen. Er werden dan ook in Servie militaire voorzorgmaatregelen genomen om 's lands onafhankelijkheid
te kunnen verdedigen; en de wensch naar een bondgenootschap met Rumanie werd onder de Serviers levendig. Ë N G E L A N I). In Queens County, een Iersch graafschap, is de heer Dease tot lid van het Britsche Parlement verkozen. Deze keuze is even min , als die te Longford, in den geest den-evolutionaire of Feniansche partij: maar die partij heeft zich onthouden van hopelooze pogingen om ze te beletten. — Te Liverpool is per telegraaph berigt ontvangen , dat het Engelsche handelsstoomschip Leith, zeventien en eenen halven voet diep gaande, op weg naar Bombay het Suezkanaal zonder gevaar of bezwaar doorgevaren is. Te Liverpool liggen drie stoomschepen in lading om door dat kanaal naar Bombay te gaan. TËLËGRAPHISCHË B Ë K 1 G T Ë i\. Pauys , (» Januarij. Naar men verzekert heeft de heer Cochin heden een langdurig gehoor bij den Keizer gehad. Er is vergunning gegeven om het dagblad le Rappel op de openbare straten rond te venten. Parys, 7 Januarij. De heer Daru heeft bij eene korte circulaire aan het corps diplomatique kennis gegeven van zijne benoeming tot minister van buitenlandsche zaken. Aan het slot dier circulaire zegt hij: Ik zal mij steeds beijveren om de vriendschappelijke betrekkingen , die zoo gelukkig tusschen uw gouvernement en Frankrijk bestaan . aan te kweeken. Parys , 7 Januarij. Eenige leden van den Staatsraad zullen, zegt men , op pensioen gesteld worden om plaats voor nieuwe, meer liberale elementen te maken. ' De minister van buitenlandsche zaken heeft gisteren, in eene receptie die vier uren aanhield, de hoofden der buitenlandsche gezantschappen ontvangen; hij heeft hun, zegt men, verklaard dat Frankrijk zich van inmenging in de inwendige aangelegenheden van de andere landen zou blijven onthouden. Madrid , 6 Januarij. De kabinetskrisis duurt voort; er is daarin nog geen definitief besluit door den Regent genomen. Door de Iberia en door den Imparcial , twee organen van de bewindslieden, werd gisteren beweard dat erin de tegenwoordige tijdsomstandigheden niets beters voor den Regent te doen zou zijn dan het bestaande bewind in stand te houden, met magtiging om deszelfs inzigten en denkbeelden ten uitvoer te leggen. Die magtiging zou de toestemming van de Cortes behoeven; wanneer deze verkregen was, zou aan de vergadering voorgosteld worden hare zittingen voor geruimen tijd, bij voorbeeld voor vier maanden , te schorsen. lJe bedoelde artikelen der twee ministeriele dagbladen baren bij het publiek groot opzien en worden heden veel besproken. Madrid, 7 Januarij. Gisteren, ter gelegenheid van het feest der Drie Koningen, heeft eene deputatie van de Cortes do gelukwenschen der vergadering aan den Regent overgebragt. De heer Rivero, die uit naam der Cortes het woord voerde, zeide dat alleen door volmaakte overeenstemming van allen het groote werk der revolutie voltooid en bevestigd kon worden. De Regent antwoordde in gelijken geest. De Politica berigt dat men hot denkbeeld eener dictatuur geheel heeft laten varen; dat de heeren Zorilla, Martos en Echegaray volharden in den wensch om uit het ministerie te treden, en dat ook de heer Becerra zijn ontslag wil nemen. New York, 5 Januarij. Da gouverneur van dezen Staat, de demokraat Hofïman, verklaart zich in zijne jaarlijksche boodschap tegen repudiatie van openbare schulden en tegen kwijting derzelve met gedeprecieerd papiergeld. Uit Haïti is berigt ontvangen, dat do President Salnave zich nog met een duizendtal aanhangers in het fort Alexandra verweert en weigert te capituleren. Port-au-Prince is door de opstandelingen met eene talrijke magt bezet. Londen , 6 Januarij. De weekstaat der Bank wijst aan : eene vermeerdering in het bedrag der omloopende banknoten van £ 940,305, in de portefeuille van £ 471,201, en eene vermindering in den voorraad edel metaal van £ 100,901. New York , 6 Januarij. Goud-agio 21.
---

