NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Januarij 1870. (Staatsblad no. 214.) WET van den 31sten December 1869, tot wijziging van het VIIde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vilde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet van 15 Januarij 1869 (Staatsblad n°. 12); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Achler artikel 37 van hoofdstuk VIIB der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet van 15 Jantiarij 1H69 ( Staatsblad n°. 12), wordt ingelasclit het volgende: Artikel 37 a. Kosten van het vervaardigen der plakzegels met die van het daartoe vereischte materieel en de verder tot dit onderwerp betrekkelijke uitgaven, acht duizend een honderd gulden (f 8100) Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal der Vilde afdeeling van voornoemd hoofdstuk (Kosten van administratie der indirecte belastingen , der domeinen, van het fieldelijk beheer der groote wegen, vaarten en veren, van de Staatsloterij en van de bewaring des kadasters), nader gebragt op acht honderd drie en zeventig duizend zes honderd vier en zeventig gulden (f 873 674), en het totaal van dat hoofdstuk op veertien millioen een en veertig duizend vijf honderd vijf en dertig gulden (f 14 041 535). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1869. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 217.) WET van den 31 sten December 1869, houdende vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1870 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetboek van Strafregt, over 1870, wordt vastgesteld op de som van twee honderd drie en zestig duizend vier honderd vijf en vijftig gulden (f 263 455). Artikel 1. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld. . . f 31 605,00 Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden 300,00 Artikel 3. Gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering en van arrest, of aan bewaarders in die gestichten voor hunne bemoeijing met den arbeid der gevangenen, naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede bij wijze van gratificatie te verleenen. . . 300,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en
bedienden, alsmede vergoedingen van kosten hunner verplaatsing f 1000,00 Artikel 5. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabricatieen confectiekosten, werktuigen, gereedschappen, benoodigdheden voor tuin- en landbouw, vracht-, bureau- en advertentiekosten, mitsgaders druk- en bindwerk . . . 193 050,00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders 30 00!\00 Artikel 7. Fremiën aan gevangenen, welke zich door ijver en bijzondere bekwaamheid in het werk onderscheiden 2 200,00 Artikel 8. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 Totaal f 263 455,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten over het jaar 1870 wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Artikel 3. De sommen , die in het jaar 1870 mogten worden gestort ter zake van inkomsten als in de artikelen 1 en 2 vermeld, over 1868 en vroeger. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf', begrepen onder de artikelen 2, 4, 5, 6 en 7 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den oden October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in die begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1870 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig slot nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt . aan de beide Kamers der StatenGeneraal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 222.) WET van den 31 sten December 1869, waarbij een crediet ivordt toegestaan ter voldoening eener tot het dienstjaar 1867 behoorende onverevende vordering ten laste der begrooting van JVederlandsch Indie. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemrurg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij ia overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 11 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), alle vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welker verevening afhankelijk is van eene voorafgaande oplevering van stukken door belanghebbenden , en welke niet zijn verevend vóór de afsluiting van het dienstjaar waartoe zij behooren, niet kunnen betaald worden dan uit credieten, daartoe op nieuw door de wet toegestaan;
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot voldoening eener vordering van het Departement van Financien in Nederland, ter zake van het vervoer van brieven en drukwerken per overlandmail gedurende het jaar 1867, wordt toegestaan een crediet van een duizend drie honderd zeven en negentig gulden (f 1397). Artikel 2. Het in artikel 1 bedoelde crediet wordt toegevoegd aan onder ifdeeling 20, "Brievenpost", van het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 , welke onderafdeeling, bij Koninklijk besluit van 25 Junij 18G9 ( Staatsblad n°. 108) met f 2000 verhoogd, alzoo nader wordt gebragt op drie en tachtig duizend drie honderd zeven en negentig gulden (f 83 397). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1869. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 224.) WET van den 31 sten December 1869, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868. (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland.) Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland ), vastgesteld bij de wet van 19 April 1868 ( Staatsblad n°. 56) en gewijzigd bij de wet van 15 Julij 1&B9 ( Staatsblad n c . 137); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. In het 1ste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nedeilandsch Indie voor het dienstjaar 1868, betreffende de Uitgaven in Nederland. wordt: a. Onderafdeeling 9. Brievenpost, vermeerderd met vier en twintig duizend twee honderd gulden (f 24200) en alzoo gebragt op acht en tachtig duizend twee honderd gulden (f 88 200): b. Onderafdeeling 19. 's Lands algemeene geldkassen, verminderd met vier en twintig duizend twee honderd gulden (f 24 200) en alzco gebragt op twee honderd vijf en twintig duizend acht honderd gulden (f 225 80(1). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst» en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1869. WILLE M. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n c . 225.) WET van den 31 sten December 1869, tot wijziging en verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869. ( Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland.) Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-IIertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat in verband met de wet van 10 April 1869 ( Staatsblad n°. 66), houdende bekrachtiging van eene overeenkomst tot wijziging der concessie tot het aanleggen en exploiteren van eenen spoorweg van Samarang langs Soerakarta naar Djokdjokarta , de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen en verhoogen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland ), vastgesteld bij de wet van 4 December 1868 ( Staatsblad n°. 159) en verhoogd bij Ons besluit van 25 Junij 18''9 ( Staatsblad n°. 108); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : r Eenig artikel. In hut Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869, betreffende de Uitgaven in Nederland, wordt: a. Onderafdeeling 33. Spoorwegen, vermeerderd met een honderd vijf en dertig duizend gulden (f 135 000) en alzoo gebragt op zeven honderd vijf en zestig duizend negen honderd gulden (f 765 900). Het totaal der Vide afdeeling ( Departement van burgerlijke Openbare Werken) wordt nader vastgesteld op een millioen vijftig duizend negen honderd gulden (f 1 050 900). b. Onderafdeeling 39. Materieel der zeemagt, verminderd met twintig duizend gulden (f 20000) en alzoo gebragt op achthonderd vijfennegentig duizend twee honderd gulden (f 895 200).
Het totaal der YIHste afdeeling ( Departement van Marine) wordt nader vastgesteld op twee millioen vier honderd twee en zeventig duizend vijf honderd twee gulden (f 2 472 502). Het eindcijfer van het hoofdstuk wordt nader vastgesteld op vier en dertig millioen twee honderd zeven duizend een honderd zeventien gulden (f 34 207 117). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1869. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven don een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. 25 Nov. 1869, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n °- 21. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Vereeniging tot bevordering van Neerlands weerbaarheid » Flevo" , gevestigd te Harderwijk, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 [Staatsblad n°. 32) in het algemeen , en op art. 6, tweede lid , dier wet in het bijzonder; Op de gemeenschappelijke \oordragt van Onze Ministers van Justitie, van Oorlog en van Binnenlandsche Zaken , van den 6den November 1869 , 2de afdeeling , n°. 168, van den 16den daaraanvolgende, n°. 43 , P, en van den 20sten daaraanvolgende, n°. 188, 4de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Neerlands weerbaarheid » Flevo" , gevestigd te Harderwijk, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 25sten November 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. REGLEMKNT der Vereeniging tot bevordering van Neerlandg Weerbaarheid » Flevo ', gevestigd te Harderwijk. Art. 1. Er bestaat te Harderwijk eene vereeniging ten doel hebbende aan de ingezetenen uit alle standen gelegenheid te geven zich te oefenen in den wapenhandel. Zij draagt den naam van » Flevo" en wordt aangegaan voor den tijd van vijf en twintig jaren. Art. 2. Do leden worden onderscheiden in: a. Werkende leden; b. Eereleden; c. Leden donateurs en donatrices. Art 3. Om werkend lid te kunnen worden, moet men den vollen ouderdom van achttien jaren bereikt hebben. Bij uitzondering zullen ook personen van jeugdiger leeftijd kunnen worden aangenomen, mits de noodige vereiscliten hiertoe bezittende, ter beoordeeling van het bestuur; dit laatste heeft in allen gevalle de bevoegdheid, om de aanneming van zoodanige personen te weigeren, hetzij wegens ligchamelijke gesteldheid of' om welke reden dit ook moge zijn. Zij, die dit lidmaatschap hebben aanvaard, zijn gehouden zich zooveel mogelijk al de oefeningen eigen te maken, die de vereeniging wenschelijk acht, en verbinden zich om zich gedurende de oefeningen te onderwerpen aan de daarvoor bestemde reglementen van orde en discipline. lot werkend lid zullen niet worden aangenomen: a. Zij die zich nog in werkelijke militaire dienst bevinden, met uitzondering der miliciens met onbepaald verlof zijnde. b Zij die op eene niet eervolle wijze de militaire dienst hebben verlaten. c. Personen van een algemeen bekend slecht moreel of maatschappelijk gedrag, zullende in zoodanig geval drie werkende leden het regt hebben eene algemeene vergadering te beleggen en daarna hunne bezwaren jegens die personen kenbaar te maken, waarna met volstrekte meerderheid van stemmen der aanwezige leden tot de toelating van deze wordt besloten. d Zij die van de dienst bij de nationale militie of de schutterij volgens de wet zijn of daarbij dienstpligtig wordende, zouden moeten worden uitgesloten. Art. 4. Het benoemen en aanstellen van het benoodigde kader, beneden den rang van officier, geschiedt door het bestuur, nadat de te benoemen personen voldoende blijken van ijver en geschiktheid hebben gegeven. De voordragt tot officier geschiedt eveneens door het bestuur, zullende nogtans niemand tot dien rang mogen worden voorgedragen, die den vollen ouderdom van vijf en twintig jaren nog niet bereikt heeft. Art. 5. Leden donateurs en donatrices zijn zij die uit belangstelling in deze zaak haar door geldelijke ondersteuning willen bevorderen en daartoe jaarlijks minstens vijf gulden in de kas der vereeniging storten. Art. 6. Tot eereleden kunnen worden gekozen zij die zich bijzonder verdienstelijk jegens de vereeniging hebben gemaakt. Zij zullen door minstens drie werkende leden moeten worden voorgedragen en met volstrekte meerderheid van stemmen in eene daartoe te beleggen algemeene vergadering door de aanwezige leden moeten worden gekozen. Art. 7. De leden in artt. 5 en 6 bedoeld, kunnen des verkiezende de oefeningen bijwonen, voor zoo verre dit met den goeden en geregelden gang dier oefeningen strookt.
Art. 8. Ieder, die als werkend lid tot de vereeniging toetreedt, verbindt zich 0111 voor minstens één jaar deel der vereeniging uit te maken, waarvan hij door onderteekening der statuten doet blijken. Zij zijn gehouden 1 - zicli stiptelijk naar den inhoud van dit reglement te gedragen, hetwelk hun bij de toetreding ter onderteekening door den secretaris zal worden aangeboden. Art. 9 Ieder werkend lid is verpligt voor eigen rekening de uniform aan te schaffen die door de vereeniging is aangenomen Art. 10. Ter bestrijding der meest noodzakelijke uitgaven, betaalt ieder werkend lid eene contributie van drie gulden per jaar, te voldoen bij vooruitbetaling ieder half jaar. Art. 11. Het bestuur bestaat uit drie leden: a een president; b. een secretaris; c. een penningmeester. Zij worden gekozen door en uit de werkende leden met meerderheid van stemmen. Jaarlijks op eene algemeene vergadering in de maand December treedt een dezer bestuursleden af volgens een op te maken rooster. De aftredende is dadelijk weder herkiesbaar. In die vergadering, waarop tevens de leden in art. 5 en 6 bedoeld regt van toegang hebben, wordt tevens verslag van den toestand der vereeniging uitgebragt. Art. 12. De leden gedragen zich in zake de vereeniging betreffende overeenkomstig de beslissing van het bestuur, behoudens beroep op de vergadering. Art. 13. Het bestuur belegt eene algemeene vergadering, wanneer zeven werkende leden zulks schriftelijk, met opgave der redenen , vragen. Art. 14. Op elke vergadering beslissen de werkende leden met meerderheid van stemmen, met uitzondering van het bepaalde in de laatste alinea van art. 3 en art. 6. Art. 15. De president is in do eerste en voornaamste plaats belast met de zorg voor do getrouwe naleving van dit reglement. Hij handhaaft de orde op de vergaderingen en regelt de volgorde der te behandelen onderwerpen. Art. 16. De secretaris houdt de notulen, voert de correspondentie ■en zorgt voor de tijdige bijeenroeping der vergaderingen. Hij ontvangt en bewaart alle ingekomen stukken en houdt naauwkeurigen inventaris van het archief. Art. 17. Da penningmeester is belast met het innen en bawaren deigeldmiddelen en is persoonlijk daarvoor verantwoordelijk. Hij int in de eerste helft der maanden October en April de contributien tegen behoorlijk doorhem geteekende quitantien, en zal op eene in de tweede helft dier maanden bijeen te roepen bestuursvergadering verantwoording doen met overlegging van het kasboek en des gevorderd met overlegging der in kas zijnde gelden. Hij mag geene andere uitgaven doen dan na daart03 door den president en secretaris te zyn gemagtigd. In dringende en spoed eischende gevallen kan hij ook zonder deze magtiging uitgaven doen, doch is in zoodanig geval gehouden binnen drie dagen de goedkeuring dier uitgaven van den president en secretaris te vragen. "Wordt die goedkeuring geweigerd, dan blijven die uitgaven voor rekening van den penningmeester, behoudens het regt om van die weigering in beroep te komen bij eene te dien einde bijeen te roepen algemeene vergadex-ing. Art. 18. De eventueel te maken veranderingen in dit reglement zullen alleen dan van kracht zijn , wanneer deze door Z. M. den Koning zullen zijn goedgekeurd. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten November 1869, n. 21. Mij bekend , De Minister van Justitie, van L ilaar. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij jl , n°. 10, is verplaatst de adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen B. H. J. F. Endtz, van Leiden naar Rotterdam (om werkzaam te zijn in de controle der in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar); en is benoemd tot adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Leiden, de heer F. A. J. A. van Galen, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Horst c a. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij jl., n°. 11, zijn opgeheven: het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hoogeloon , voor de gemeenten: Hoogeloon , Yessem, Hooge en Lage Mierde, Oost-, West- en Middelbeers, Eersel en Duizel; het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te lieusel, voor de gemeenten Reusel en Bladel; is ingesteld: een nieuw ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Bladel, voor de gemeenten: Bladel, Reusel, Hoogeloon, Vessem, Eersel en Duizel; en aangewezen een grenskantoor der in- en uitgaande regten te Reusel, overeenkomstig art. 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869, n°. 29; is de gemeente Oost-, West- en Middelbeers gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Oirschot c. a., onder voortdurend beheer van den tegenvvoordigen titularis, den heer G. D. P S Ilubar; en is de gemeente Hooge en Lage Mierde gevoegd bij het kantoor deidirecte belastingen en accijnsen te Hilvarenbeek. V oorts zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen : te Hilvarenbeek c. a., de heer P. A. Broers, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Reusel c. a.; te Bladel c. a., de heer J. Meijer, thans ontvanger der directe beastingon en accijnzen te Hoogeloon c. a. MINISTERIE VAIV FINA1VTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat de tot dusver bestaande verzending van geslotene brievenmalen, tussclien
Nederland en Nederlandsch Indie, langs den weg van Southampton is opgeheven, zoodat in het vervolg de verzending der correspondentie naar en uit Nederlandsch Indie alléén zal plaats vinden langs de beide daartoe voortdurend openstaande wegen over Marsseille en Triest, 's Gravenhage, den oden Januarij 1870. De Minister van Finantien, van bosse. De Minister van Finantien verwittigt do belanghebbenden, onder herinnering aan het Koninklijk besluit van den 22sten October jl. (Staatsblad n°. 163), dat voortaan het navolgende tarief van toepassing zal zijn voor de verzending van brieven, van gedrukte stukken en monsters van koopwaren, die in de geslotene brievenmalen tusschen Nederland en de Nedcriandï-che koloniën en Oost-Indie worden gewisseld : Het enkel port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters of stalen van koopwaren bedraagt: a. voor gefrankeerde brieven uit Nederland naar Indie en uit Indie naar Nederland, zestig cent bij verzending ov$r Mar seille en vijf en vijftig cent bij verzending over Triest; b. voor ongefrankeerde brieven als voren, tachtig cent bij verzending over Marseille en vijf en zeventig cent bij verzending over Triest; e voor aangeteekende brieven als voren, behalve het sub a vermelde port, bij vooruitbetaling te voldoen , een vast regt van vijftig cent; d voor nieuwspapieren en andere gedrukte of gephotographieerde stukken als voren, zoowel bij verzending over Marseille als over Triest, tien cent, mede bij vooruitbetaling te voldoen. Indien echter op den laatsten of vóórlaatsten dag van het vertrek der post, of over Marseille óf over Triest, in do rigting van Nederland naar Indie, ter verzending aangeboden, is een port van twaalf en een halue cent verschuldigd; e. voor monsters of stalen van koopwaren wordt hetzelfde port geheven als sub d voor de drukwerken is vastgesteld. Een verhoogd port van twee en een halve cent is mede toe te passen op monsters van koopwaren, op den laatsten of vóórlaatsten dag van het vertrek der post ter verzending aangeboden wordende; f. voor aangeteekende drukwerken of monsters van koopwaren, behalve het sub d vermelde port, een vast regt van vijftig cent; g. voor ontoereikend gefrankeerde brieven, het voor ongefrankeerde brieven verschuldigde port sub b vermeld, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels , en met aanvulling der breuken van vijf cent tot het volle bedrag van vijf cent; li voor ontoereikend gefrankeerde drukwerken en monsters van koopwaren, een port ten bedrage van driemaal de ontbrekende som, met aanvulling der breuken van vijf cent tot het volle bedrag van vijf cent. De berekening van het enkel port, hiervoren vermeld, geschiedt naar den volgenden maatstaf: a. voor brieven naar dien van 15 gram of elk gedeelte van 15 gram; b. voor gedrukte stukken en monsters of stalen van koopwaren naar ien van 40 gram of elk gedeelte van 40 gram. Pakketten met brieven of papieren of wel met gedrukte stukken, onder een afzonderlijk adres, mogen het gewigt van één kilogram niet te boven gaan. Voor monsters van koopwaren daarentegen wordt het maximum van het gewigt op 250 gram bepaald Pakketten met geschrevene bescheiden en drukwerken zullen de navolgende afmetingen niet mogen overschrijden : 40 centimeter in de lengte, 21 in de breedte en 15 in de hoogte; terwijl daarentegen monsters van koopwaren geene meerdere afmeting dan 25 centimeter in de lengte, 21 in de breedto en 15 in de hoogte zullen mogen hebben. 's Gravenhage, den 5den Januarij 1870. De Minister van Finantien, van bosse. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, onder he rinnering aan het Koninklijk besluit van den 22sten October 11. (Staatsblad n°. 164), dat voortaan het volgende tarief van toepassing zal zijn voor de verzending van brieven , gedrukte stukken en monsters van koopwaren, die in de geslotene brievenmalen tusschen Nederland en de Nederlandsche koloniën Suriname en Cura$ao worden uitgewisseld : Het enkel port, zoowel bij verzending over Engeland als bij verzending over Frankrijk, bedraagt: a. voor gefrankeerde brieven uit Nederland naar Suriname en Cura9ao en uit Suriname en Curaijao naar Nederland, vijf en vijftig cent; b. voor ongefrankeerde brieven als voren vijf en zeventig cent; c. voor aangeteekende brieven als voren, behalve het sub a vermelde port, bijvooruitbetaling te voldoen, een vast regt van vijftig cent; d. voor nieuwspapieren en andere gedrukte of gephotographieerde stukken als voren tien cent, mede bij vooruitbetaling te voldoen; e voor monsters of stalen van koopwaren wordt hetzelfde port geheven als sub d voor drukwerken is vastgesteld; /. voor aangeteekende drukwerken of monsters van koopwaren, behalve het sub a vermelde port, een vast i egt van vijftig cent; g. voor ontoereikend gefrankeerde brieven, het voor ongefrankeerde brieven verschuldigde port sub b vermeld, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels, en met aanvulling der breuken van vijf cent tot het volle bedrag van vijf cent; h voor ontoereikend gefrankeerde drukwerken en monsters van koopwaren, een port ten bedrage van driemaal de ontbrekende som , met aanvulling der breuken van vijf cent tot het volle bedrag van vijf cent. De berekening van het enkel port, hiervoren vermeld, geschiedt naar den volgenden maatstaf: a. voor brieven naar dien van 15 gram of elk gedeelte van 15 gram; b. voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar dien van 40 gram of elk gedeelte van 40 gram. Pakketten met brieven of papieren of wel met gedrukte stukken, onder een afzonderlijk adres, mogen het gewigt van een kilogram niet te boven gaan. Voor monsters van koopwaren daarentegen wordt het maximum van hot gewigt op 250 gram bepaald. Pakketten met geschrevene bescheiden en drukwerken zullen do navolgende afmetingen niet mogen overschrijden: 40 centimeter in de lengte, 21 in de breedte en 15 in de hoogte, terwijl daarentegen monsters
van koopwaren geene meerdere afmeting dan 25 centimeter in de lengte, 21 in de breedte eri 15 in de hoogte zullen mogen hebben, 's Gravenhage, 5 Januarij 1870. De Minister van Finantien, van Bosse. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f35, door een onbekende uit Amsterdam , onder dagteekening van 7 dezer, ingezonden tot voldoening van aan den lande verschuldigde regten. 's Gravenhage, den 8sten Januarij 1870. De Minister voornoemd, vax Bosse.
---

