NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Januarij 1870. (Staatsblad no. 216.) WET van den 31sten December 1869, tot wijziging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1868.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen voor 1868, vastgesteld bij de wet van den 22sten December 1867 ( Staatsblad n°. 159); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 5 van het 1ste artikel der wet van den 22sten December 1867 ( Staatsblad n°. 159), luidende: » Grondstoffen, bereidingsmiddelen , fabricatie- en confectiekosten , werktuigen , gereedschappen en benoodigdheden voor tuin- en landbouw, vracht-, bureau- en advertentiekosten , mitsgaders druk- en bindwerk", wordt verhoogd met eene som van een duizend zes en tachtig gulden (f 1 086,00) en mitsdien gebragt op een honderd vier en zeventig duizend een honderd zes en dertig gulden (f 174 136,00). Daarentegen wordt artikel 6 van het 1ste artikel der gemelde wet, luidende: « Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders", verminderd met eene som van een duizend zes en tachtig gulden (f 1 086,00) en alzoo gebragt op acht en twintig duizend negen honderd veertien gulden (f 28 914,00). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten December 1869. WILL E M. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. \Staatsblad n". 218.) WET van den 3) sten December 1869, tot wij ziging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, b.nz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, vastgesteld bij de wet van den 27sten Junij 1868 ( Staatsblad n°. 83); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: De navolgende artikelen van het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868 worden verhoogd, te weten: Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoef'ten en drukwerk, met eene som van vijf duizend gulden (f 5000) en mitsdien gebragt op vijf en veertig duizend gulden (f 45 000). Artikel 174. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen, mot zes duizend gulden (f 6000) en daardoor gebragt op een en tachtig duizend gulden (f81000). Artikel 176. Onderstand, kosten van vervoer, verpleging en begrafenis van armen, wier domicilie van onderstand niet is to vinden, daaronder begrepen de kosten van plaatsing en verzorging in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, met een bedrag van veertien duizend gulden (f 14 000) en alzoo gebragt op vier en veertig duizend gulden (f 44 <•00). Artikel 201. Pensioenen, met eene som van zeven duizend drie honderd gulden (f7300) en daardoor gebragt op twee honderd negen *n zeventig duizend vier honderd drie en zeventig gulden (f 279 473). Daarentegen wordt verminderd: Artikel 99. Subsidie tot rentebetaling over de gelden, te storten
ingevolge de bepalingen der concessie voor de doorgraving van Holland, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 ( Staatsblad n°. 4) en 11 Junij 1864 ( Staatsblad n°. 72), met twee en dertig duizend drie honderd gulden (f 32 300) en daardoor gebragt op drie honderd zes en tachtig duizend zeven honderd gulden (f 386 70"). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. 4 Jan. 1870, 16. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Ons besluit van den 30sten December jl., n°. 35, Op de voordragt van Onzen Minister van Financiën van den 31sten December 1869 , n°. 6 , afdeeling Telegrafie , Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Te rekenen van den lsten Januarij 1870 is de betrekking van Contröleur van den Rijkstelegraaf opgeheven en vervangen door die van Inspecteur van den Rijkstelegraaf. Art. 2. De benaming van »Contröleur van den Rijkstelegraaf", waar die in door ons genomen besluiten of in andere bescheiden , de Rijkstelegraafdienst betreffende, voorkomt, wordt geacht vervangen te zijn door die van » Inspecteur van den Rijkstelegraaf". Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer en hetwelk in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 4den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Financiën , van Bosse. Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 6, is aan den heer J. Wittering, honorair secretaris van de Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, wonende teParys, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder lste klasse deiorde van verdiensten van den H. Michaël, hem door Z. M. den Koning van Beijereu geschonken. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 17, is met ingang van 21 Januarij 1870, tot schoolopziener in het eerste schooldistrict der provincie Overijssel benoemd de heer mr. H. E. C. van Kerckhoff te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Januarij jl., n°. 2, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. A. J. E. Jolles, thans substituut-griffier bij de arrondissementsregtbank te Groningen. Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein J. C. Smissaert, van het regement grenadiers en jagers, krachtens art. 42, § 2 c, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14b en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1035 'sjaars. MINISTERIE VAN BUI TENLANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul in Nienw-Zeeland is de heer D. B. Cruikshank aangesteld tot zijnen vice-consul te Auckland. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien van den 7den dezer, n a . 100, is de toelating als leerling voor de telegraphie van C. W. van Breda, met ingang van den l5den Januarij 1870, op zijn verzoek ingetrokken.
---

