NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den \2den Janucirij 1870. (Staatsblad n°. 1.) BESLUIT van den 2 den Januarij 1870, houdende schorsing van het besluit van den gemeenteraad van Nijmegen, van 10 December 1869, betreffende de studiebeurzen van Dr. Burghardt van den Bergh, deken en kanunnik van S t Walburg te Arnhem. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deii Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlaudsche Zaken, van den 30sten December 18(>9, n°. 198, 5de afd.; Gezien liet besluit van den raad der gemeente Nijmegen van 10 December jl., strekkende onder anderen dat de studiebeurzen van Dr. Burghardt van den Bergh, deken en kanunnik van St. Walburg te Arnhem , voortaan niet anders dan aan studenten in de katholieke theologie zullen worden toegekend, welk besluit door den burgemeester dier gemeente naar aanleiding van het 2de lid van art. 70 der gemeentewet niet ten uitvoer is gelegd; Overwegende: dat, ter beoordeeling of het raadsbesluit met de wet of liet algemeen belang in strijd zij, een nader onderzoek wordt vereischt; dat de termijn, bij het 4de lid van art. 70 der gemeentewet voor het nemen eener beslissing gesteld, daartoe geene genoegzame ruimte laat; dat het dus noodig is, dat de uitvoering van het besluit geschorst blijve; Gelet op de artt. 153—155 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan het bovenbedoeld besluit van den gemeenteraad van Nijmegen, in zijne vergadering van 10 December jl. genomen, tot 1 Julij 1870 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den 2den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den achtsten Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lil, aar. (Staatsblad n°. 2.) WET van den 3den Januarij 1870, houdende naturalisatie van Joliann Friedrich Eisele. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezeu, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joliann Friedrich Eisele aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, lieeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze ; Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joliann Friedrich Eisele, koffijhnishouder, geboren te Bretten [Baden), wonende te Botterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den Januarij 1870. WI L L E M. De Minister van Justitie , van Lilaar. Uitgegeven den tienden Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar,
(Staatsblad n°. 3.) WET van den 3den Januarij 1870, houdende naturalisatie van Hermann Haack. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat IJermann Haack aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den lïaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hermann Haack, scheepsgezagvoerder, geboren te Blankenese (thans Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den Januarij 1870. WILL E M. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 4.) WET van den 3den Januarij 1870, houdende naturalisatie van Heinrich Anton Kramer. Wij WILLEM III. bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Anton Kramer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Anton Kramer, koopman, geboren to Lastrup (Oldenburg), wonende te Terborg, gemeente Wiscli, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 5.) WET van den 3 den Januarij 1870, houdende naturalisatie van Christian Justus Wilhelm Bamann. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo A\ ij in overweging genomen hebben, dat Christian Justus Wilhelm Bamann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen
blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat "Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Christian Justus Wilhelm Ramann , directeur van de Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, geboren te Mainstockheim (Beijeren), wonende te Amsterdam , provincie N oordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 3den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van L ilaar. Uitgegeven den tienden Januarij 1870. De Minister van Justitie , van L ilaar. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 8, is de bij besluit van don 7den Maart 1869, n°. 4 , onder andere gedane benoeming van L. Veenhuizen tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Wildervank, op zijn verzoek ingetrokken, en is bij de dienstdoende schutterij te Wildervank benoemd tot 2den luitenant A. Altona, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 9, is aan M. Theri eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad van het voormalig bataillon rustende schutterij n°. 4 in de provincie Zeeland; en zijn bij de rustende schutterijen benoemd; in de provincie Noordbrabant, 7de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad mr. M. PinkhofF Schlesinger ; in de provincie Zeeland, 4de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad mr. W. Hemsing; in de provincie Groningen, 4de bataillon , 4de compagnie , tot kapitein H. Wiardi Smit, thans Lste luitenant; tot lsten luitenant .1. Jansen, thans 2de luitenant; en tot 2den luitenant P. T. Nijhoflf', thans schutter. NINISTKRIE VAN KOLONIËN. In het 2de en 3de bijvoegsel tot deze courant wordt medegedeeld het verslag, ingediend aan den Minister van Koloniën door de Commissie belast met het afnemen van het examen, vermeld in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93).
---

