NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Januarij 1870. (Staatsblad no. 215.) WET van den 31 sten December 1869, tot wijziging van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, vastgesteld bij de wet van den 27sten Junij 1868 ( Staatsblad n°. 82); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868 worden verhoogd, te weten: Artikel 16. Algemeene geregtskosten in strafzaken, kosten vallende op de herkenning van veroordeelden, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen , en andere kosten, voortvloeijende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers, kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van 29 Mei 1841 (Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie, met eene som van duizend gulden (f 1000) en mitsdien gebragt op twee honderd vier duizend galden (f 204000). Artikel 31. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt. van de Rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij , met eene som van duizend acht honderd vijf en tachtig gulden (f 1885) en mitsdien gebragt op acht duizend drie honderd vijf en tachtig gulden (f 8385). Artikel 36. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zynde bedelaars en landloopers , daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding-en liggingstukken voor gevangenen en bewaarders, de wapening der bewaarders , de kerk- en schoolbehoef'ten, de leesboeken , de vracht- en bureaukosten , mitsgaders het druk- en bindwerk en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende, na korting van 'sRijks aandeel, met eene som van zeven en twintig duizend vijftien gulden (f 27 015) en mitsdien gebragt op vier honderd een en veertig duizend negen honderd vijftien gulden (f 441915). Artikel 40. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch ten gevolge van het regterlijk vonnis gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed, bestaande in die van liet onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip van de kosten van het opzigt over de werken , van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende), van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten, het druk- en bindwerk, de transportkosten, de dagloonen der jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagen en de begrafeniskosten van jongelingen, en alle verdere uitgaven de dienst van het gesticht betreffende, mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurende eenige maanden vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting, met eene som van vijfduizend gulden (f 5000) en mitsdien gebragt op twee en dertig duizend zes honderd een en zestig gulden (f 32 661). Artikel 42. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voorde dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten, schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen beuoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkiindige stukken; voorts onderhoud of herstelling,
vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen; huur voor dezelve en kosten voor aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen ; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin; mitsgaders kosten wegens het ontwerpen van plans, het maken van bouwkundige stukken, daaronder begrepen de daartoe betrekkelijke vacatiegelden en reis- en verblijfkosten van den betrokken ingenieur-architect; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter, met eene som van zes duizend vijf honderd tachtig gulden (f 6580) en mitsdien gebragt op honderd twee en tachtig duizend honderd drie en zeventig gulden (f 182 173). Daarentegen worden de navolgende artikelen van hetzelfde hoofdstuk verminderd, te weten: Artikel 5. Tractementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den prokureur-generaal, de advokaten-generaal, den griffier, de substituut-griffiers en de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden, met eene som van duizend honderd vijf en zestig gulden (f 1165) en mitsdien gebragt op honderd zes duizend zes honderd vijf en dertig gulden (f 106 635). Artikel 6. Tractementen van do presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven , van do prokureurs-generaal, advokatengeneraal, griffiers en substituut-griffiers, met eene som van vierduizend vier honderd vijf en twintig gulden (f 4425) en mitsdien gebragt op drie honderd vijf duizend drie honderd vijf en zeventig gulden (f 305 375). Artikel 7. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken , van de officieren , substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers, met eene som van drie duizend acht honderd gulden (f 3800) en mitsdien gebragt op vier honderd drie eu zeventig duizend vijftig gulden (f 473 050). Artikel 8. Tractementen van de kantonregters en hunne griffiers, met eene som van duizend acht honderd twintig gulden (f 1820) en mitsdien gebragt op honderd vijftig duizend honderd dertig gulden (f 150 130). Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de provinciale geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie; schrijfloonen van de klerken bij de parketten van de prokureurs-generaal; kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren , met eene som van vier duizend vijf en vijftig gulden (f 40551 en mitsdien gebragt op zes en tachtig duizend zeven honderd vijf en veertig gulden (f 86 745) Artikel 20. Tractementen en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of rijkspolitie, met eene som van duizend honderd vijf en twintig gulden (f 1125) en mitsdien gebragt op tweeduizend negen honderd vijf en zeventig gulden (f 2975). Artikel 22. Tractemeuten der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij , die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij), niet eene som van vier honderd tachtig gulden (f 480) en mitsdien gebragt op twee honderd zes en dertig duizend negenhonderd vijftig gulden (f236 950). Artikel 23. Kleeding, wapening en uitrusting der rijksveldwachters, met eene som van vier duizend drie honderd vijf en veertig gulden (f4345) en mitsdien gebragt op twintig duizend vijf honderd vijf en vijftig gulden (f 20 555). Artikel 24. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters, met eeue som van vier honderd veertig gulden (f 440) en mitsdieu gebragt op duizend vijf honderd zestiq qulden .(f 1560). Artikel 26. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of rijkspolitie en jagt en visscherij, met eene som van duizend honderd vijftien gulden (f 1115) en mitsdien gebragt op vier duizend acht honderd vijf en tachtig gulden (f 4885). Artikel 'h. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der maréchaussee en aan rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten, met eene som van negenhonderd tien gulden (f 910) en mitsdien gebragt op vijf honderd negentig gulden (f 590). Artikel 28. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, met eene som van vijf honderd tien gulden (f 510) en mitsdien gebragt op negen honderd negentig gulden (f 990). Artikel 32. Tractementen , toelagen en' belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of definitief aangesteld, met eene som van duizend twee honderd vijftig gulden (f 1250) en mitsdien gebragt op honderd vijf en negentig duizend vier honderd negen en zestig gulden (f 195 469). Artikel 33. Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten, met eene som van twee honderd negentig gulden (f 290) en mitsdien gebragt op drie honderd tien gulden (f310). Artikel 37. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen en voor beambten bij de gevangenissen, die daarvan gebruik maken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen voor
gevangenissen, bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd, met eene som van vier honderd vijftig gulden (t' 450) en mitsdien gebrast op elf duizend vijf honderd vijftig gulden (f 11550). Artikel 38. Transportkosten van veroordeelde gevangenen, bedelaars en landloopers de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder be grepen, reisgeld aan ontslagen gevangenen, en de reis-en verblijfkosten der geleiders van ontslagen jeugdige veroordeelden ; voorts begrafeniskosten van gevangenen , welker uitgaan skassen daartoe ontoereikend zijn , met eene som van drie duizend veertig gulden (f 3040) en mitsdien gebragt op zes duizend vijf en dertig gulden, (f 6035). Artikel 41. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen, huur van bergplaatsen en huur van paarden en voerlieden voor de dienst dier rijtuigen, alsmede huur van rijtuigen , welke tijdelijk wegens herstelling van cellulaire rijtuigen gebruikt worden, met eene som van twee honderd gulden (f 200) en mitsdien gebragt op negen duizend zes honderd gulden (f 9600). Artikel 42 a. Kosten van het weder opbouwen en herstellen van het huis van burgerlijke en militaire verzekering te Maastricht; kosten van het aanleggen van eenen grindweg van de strafgevangenis de Kruisberg naar Doetinchem en kosten van het bouwen van eene boerderij en van hetgeen daarbij behoort op het terrein der gemelue strafgevangenis, daaronder begrepen de kosten van het maken van do bouwkundige stukken, de vacatiegelden en reis- en verblijfkosten van den ingenieurarchitect voor den gevangenisbouw, de reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, met eene som van drie duizend vijf honderd gulden (f 3500) en mitsdien gebragt op twee en negentig duizend honderd gulden (f 92 100). Artikel 44. Pensioenen, met eene som van zes duizend honderd tien gulden (f6110) en mitsdien gebragt op acht en negentig duizend twee honderd vieren tachtig gulden (f 98 284). Artikel 45. Uitkeeringen aan buiten dienst gestelde scherpregters en adsistent-scherpregters, alsmede aan hunne weduwen en kinderen en aan die der overleden scherpregters en adsistenten, met eene som van twee honderd zestig gulden (f 260) en mitsdien gebragt op vier duizend zeven honderd zes en tachtig gulden (f 4786). Artikel 46. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij, vóór 1 Januarij 1858 eervol ontslagen, aan hunne weduwen en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachtersopzieners der jagt en visscherij. vóór 1 Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij in dienst geweest, met eene som van acht honderd gulden (f 800) en mitsdien gebragt op vier duizend zeven honderd gulden (f 4700). Artikel 47. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur, met eene som van duizend honderd twaalf gulden (f 1112) en mitsdien gebragt op zes duizend twee honderd vijftig gulden (f 6250). Artikel 48. Schadeloosstellingen wegens vervoer over de spoorwegen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren en manschappen der maréchaussee en van personen, reizende onder geleide van het openbaar gezag, met eene som van twee honderd acht en zeventig gulden (f 278) en mitsdien gebragt op duizend zeven honderd twee en twintig gulden (f 1722). Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal der 11de afdeeling van het voornoemde hoofdstuk nader gebragt op een millioen honderd vier en dertig duizend vijf en dertig gulden (f 1 134 035); het totaal der IVde afdeeling op twee honderd acht duizend vijf honderd gulden (f 208 500); het totaal der Vde afdeeling op twee honderd twee en negentig duizend zes honderd vijftien gulden (f 292 615); het totaal der Vide afdeeling op zeven honderd elf duizend vijf honderd vier en dertig gulden (f 711534); het totaal der Vilde afdeeling op vier honderd zeven en tachtig duizend drie honderd drie en zeventig gulden (f 487 373); en het totaal der VlIIste afdeeling op honderd vier en twintig duizend honderd twee en veertig gulden (f 124 142). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 219.) WET van den ?>\sten December 1869, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeens Landsdrukkerij over het jaar 1870. Wij WILLEM III, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1870 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1870 wordt vastgesteld op de som van twee honderd vijftien duizend negen honderd zeven en zestig gulden (f 215 907), te weten; Artikel 1. Tractementen van dq» directeur, klerken en opzigter f ® 500,00 Artikel 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen 8 26/,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften 5 700,00
Artikel 4. Werktuigen, gereedschappen en drukmaterialen f 7 500,00 Artikel 5. Arbeidsloon 83 000,00 Artikel 6. Aankoop van papier 97 000,00 Artikel 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer 3 000,00 Artikel 8. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 f 215 967,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Artikel 1. De inkomsten, over het jaar 1870, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Artikel 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1870 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1868. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1870 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten December 1869. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 220.) WET van den 31 sten December 1869, houdende bekrachtiging van eene op den 29 sten September 1869 met de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen gesloten overeenkomst. Wij WILLEM III, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de bij de wet van den 29sten December 1866 ( Staatsblad n°. 223) bekrachtigde overeenkomst, den 29sten Augustus 1866 tusschen den Staat en de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen aangegaan, bij eene overeenkomst van den 29sten September 1869, behoudens bekrachtiging bij de wet, is gewijzigd, en dat het wenschelijk is die wijziging te bekrachtigen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehooid en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De overeenkomst , den 29sten September 1869 tusschen Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en Financien en de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen aangegaan, waarvan afschrift nevens deze wet is gevoegd, wordt bekrachtigd. Wij behouden Ons voor, zoo noodig, het uitstel van aflossing, bij die overeenkomst bepaald, bij nadere overeenkomst tot den lsten Januarij 1871 te verlengen. Artikel 2. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bovelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 3lsten December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Financien , van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
afschrift. Tusschen den Minister van Binnenlandsclie Zaken en den Minister van Financien, tot het aangaan dezer overeenkomst door den Koning gemagtigd, en de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, ten deze vertegenwoordigd door haren Directeur-Generaal Frederiic ""sJacor , handelende ingevolge besluit van de algemeene vergadering van aandeelhouders dier Maatschappij van den 27sten September 1869, is, behoudens Dadere bekrachtiging bij de wet, overeengekomen de bij art. 1 ■der wet van 29 December 1866 (Staatsblad n\ 223) bekrachtigde overeenkomst, aen 2'.>sten Augustus 1866 tusschen den Staat en de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen aangegaan , te wijzigen als volgt: a. Art. 3 zal aldus luiden : » De volgens artikel 1 ter leen ontvangen som wordt uiterlijk den ■eersten .Tulij 1800 zeventig door de Maatschappij aan den Staat terugbetaald ". b. Het eerste lid van artikel 4 wordt vervangen door de volgende bepaling: » Bij gebreke van stipte naleving dezer overeenkomst, wordt de Maatschappij geacht met den dag volgende op dien, waarop eene rentebetaling of' de aflossing had behooren te geschieden, te zijn vervallen van de regten, die zij ontleent uit de concessie vermeld bij artikel 1 en mitsdien te verkeeren in het geval, bij artikel 47 der concessie bedoeld". Aldus overeengekomen en in duplo opgemaakt te 'sGravenhage, den 29sten September 1869. De Directeur-Generaal der De Minister van Binnenlandsche Maatschappij tot Exploita- Zaken, tie van Staatsspoorwegen , Fock. (get.) F. 's Jacob. De Minister van Financien , De Secretaris der Maatschappij, {(jet.) van Bosse. (get.) Testas. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, Hubrecht. ^Staatsblad n°. 221.) WEI van den 31 sten December 1869, tot wijziging van het Vide hoofdstuk der Slaatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat do noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, vastgesteld bij de wet van den 27sten Junij 1868 (Staatsblad n°. 84); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868 worden vermeerderd, te weten: Artikel 8. Reis- en verblijfkosten voor de civiele ambtenaren. voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Kijks kas trekken , alsmede van de mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 'sRijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten, met eene som van twaalf duizend vijf honderd gulden (f 12 500) en mitsdien gebragt op acht en dertig duizend vijf honderd gulden (f 38 500). Artikel 21. Kosten buiten 'slands. uitgezonderd steenkolen , gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften , mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien, met eene som van honderd tien duizend gulden (f 110 000) en mitsdien gebragt op drie honderd tien duizend gulden (f 310 000). Daarentegen wordt verminderd: Artikel 33. Kosten der actieve zeemagt (scheepssoldijen en toelagen), met eene som van honderd twee en twintig duizend vijf honderd gulden (f 122 500) en alzoo gesteld op een millioen drie honderd vijf en veertig duizend zes honderd gulden (f 1 345 600). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Sisten December 1869. W IL L E M. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 223.) WET van den 3 1 sten December 1860, tot wijziging van het IXde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van O ranje -Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken tot wijziging van het IXde hooflstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het diens ij aar 1868, vastgesteld bij de wet van 27 Junij 1868 (Staatsblad n°. 87); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen c ' e . r Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ' 'J goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Artikel 19. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, van het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, wordt verhoogd met twaalf duizend gulden (f 12 000) en alzoo gebragt op een honderd veertig duizend gulden (f 140 000). Daarentegen wordt Artikel 18. Premien voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname, verminderd met twaalf duizend gulden (f 12 000) en alzoo gebragt op een honderd acht en tachtig duizend gulden (f 188 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten. collegien en ambteuaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, don Sisten December 1869. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den een en dertigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. / Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Januarij jl., n°. 17, is de heer C. W. Schröder erkend en toegelaten als consul der Vereenigde Staten van Venezuela te Amsterdam, en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij jl., n°. 9, is de heer C. Scheltus , thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en van de belasting op de gouden en zilveren werken te Groningen, benoemd tot ontvanger der directe belastingen, 1ste afdeeling, te 'sGravenhage. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij jl., n°. 7, is bevorderd tot landmeter van de eerste klasse bij het kadaster, de heer W. F. Bruinier , thans landmeter van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij jl., n°. 8, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Eist, de heer H. W. M. Habralten, thans ontvanger der registratie en domeinen te Delft: te Delft, de heer W, C. de Man, thans ontvanger der registratie en domeinen te Eist. Bij besluit van dén 9den Januarij jl., n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der artillerie: 1°. te benoemen: bij den staf van het wapen, tot 2den luitenantmagazijnmeester der artillerie van de 3de klasse te Woudrichem den sergeant J. Scheppers, van het 2de regement vesting-artillerie; 2°. in rang en betrekking te verplaatsen : naar Naarden, den kapitein-magazijnmeester van de lste klasse J. G. Bosch te Willemstad ; en naar Willemstad, den lsten ^itenant-magazijnmeester der 2de klasse A. A. Reyns te Woudrichem. UiMSTEÏlIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van den 5den Januarij 1870 is aan de te Utrecht gevestigde » Utreclit-'s Hertogenbossche Stoom- en Zeilvereeniging" , tot wederopzegging, vergunning veileend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Utrecht en 's Hertogenbosch. Bij beschikking van den 5den Januarij 1870 is aan J. C. Boon, te Hoogezand , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eone stoombootdienst tot vervoer van goederen tusschen Veendam en Ilarlingen.
---

