NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13 den Januarij 1870. (Staatsblad no. 210.) BESLUIT van den 29 sten December 1869, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het Koninklijk besluit van 19 Julij 1867, no. 60, betrekkelijk de Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke ert gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, enz.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt var) Onze Ministers van Oorlog en van Marine, van den 'f' 6 " December 1869, n°. 36 S en n°. 5 ; Sisten ' Gelet op Ons besluit van den 19den Julij 1867, n°. 60, luidende als volgt: W ij AVILLEM III, enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog en van Marino, van den -j^denJunij 1867, Kabinet, lit. IJ, 13 en n u . 26; In aanmerking r.emeude, dat Wij bij de conventie te Gerieve , gesloten op den 22sten Augustus 1864, en krachtens Ons besluit van den 21sten Julij 1865, onder n°. 85 in het Staatsblad geplaatst, met de contracterende Mogendheden en die daaraan later zijn toegetreden, overeengekomen zijn, in tijden van oorlog de zieke en gekwetste militairen van alle natiën te beschermen, door het beginsel van onzijdigheid toe te passen op de plaatsen waar zij zich bevinden, hetzij bij transporten, hetzij in ambulancen, infirmerien, hospitalen of'particuliere woningen; Overwegende, dat deze overeenkomst is uitgegaan van het verlangen der Regeringen, om de rampen van den oorlog niet alleen voor zooveel in haar vermogen is te verzachten, maar ook om de pogingen van bijzondere personen en vereenigingon tot hetzelfde doel te bevorderen : Gelet op het bestaan van comités elders ingesteld , om daartoe zamen te werken en op de blijken van menschlievendheid , ook door Nederlands ingezetenen gegeven , om in tijden van oorlog hulp en verkwikking aan zieken en gekwetsten van alle natiën te verleenen; Wenschende bij voortduring het lijden, waaraan de krijgsman bij de vervulling zijner pligten is blootgesteld, te helpen lenigen en Onze krijgslieden te doen deelen in de hulp door andere inrigtingen van internationale liefdadigheid voorbereid; Den Raad van State gehoord (advies van den 19den Julij 1867, n°. 7); Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van den -^rden Julij 1867, n°. 74 S en n°. 55; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Artikel 1. Er zal zijn eene Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, hetzij Nederland er al dan niet in betrokken is. Artikel 2. De vereeniging wordt bestuurd door een hoofd-comité, dat zijn zetel heeft te 's Grauenhage. Artikel 3. In alle gemeenten van het Rijk en in 's Rijks koloniën en overzeesche bezittingen kunnen afdeelingen worden opgerigt, ook de zoodanige, die geheel of gedeeltelijk uit vrouwen bestaan. Artikel 4. liet hoofd-comité stelt de statuten der vereeniging vast en zijne reglementen van orde. Artikel 5. De eereleden der vereeniging, de voorzitter en de leden van het hoofd-comité, benevens de secretaris, worden door Ons benoemd. Artikel 6. De voorzitter en de ledeji van het hoofd-comité verrigten alle werkzaamheden gratis. Worden zij afgevaardigd om in dienst van de vereeniging, buiten hunne woonplaats, werkzaam te zijn, dan hebben zij aanspraak op reis- en verblijfkosten uit 'sRijks kas. Het Rijk voorziet zooveel mogelijk in de lokalen voor de werkzaamheden van het comité benoodigd. Aan den secretaris wordt uit 's Rijks kas eene door Ons te bepalen toelage toegekend. Artikel 7. In tijd van oorlog treedt het hoofd-comité met Onze Ministers van Oorlog en van Marine in overleg over de meest doelmatige aanwending van de hulpmiddelen der vereeniging Artikel 8. In dienstverrigting dragen de voorzitter, de leden en de secretaris van het hoofd-comité en die der afdeelingen , in art. 3 bedoeld, een door Ons te bepalen onderscheidingsteeken. Artikel 9. Het hoofd-comité benoemt een zijner leden tot ondervoorzitter en een tot penningmeester. Onze Ministers van Oorlog en van Marine zijn belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers
van Binnenlandsche Zaken en van Koloniën, mitsgaders aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer , tot informatie. Het Loo, den 19den Julij 1867. W 11. L E M. De Minister van Oorlog , van den Bosch. De Minister van Marine, Pels Rijcken. Overwegende, dat het wenschelijk is te achten, dat dit besluit alsnog in het Staatsblad worde geplaatst; Hebben goedgevonden en verstaan den inhoud daarvan, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad', bekend te maken. 's Gravenhage, den 29sten December 1869. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. De Minister van Marine,, Brocx. Uitgegeven den achtsten Januarij 187''. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 3, is aan H. van Reijerdam, gewezen boekhouder en kassier voor de iV' ederlandsche Staatscourant en het Staatsblad , verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1487 'sjaars, opgrond van art. 3, lit. a, en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 [Staatsblad n°. 24/19) Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 5, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Arys Jeltes, gewezen hoofdonderwijzer te Pieterburon, gemeente Eenrum, ten bedrage van f 293 'sjaars; Hendrik Kuiper Schievink, gewezen hoofdonderwijzer te Oldelamor, gemeente Weststellingwerf, ten bedrage van f 266 'sjaars; Gijsbert Keyzer, gewezen hoofdonderwijzer te Twello, gemeente Voorst, ten bedrage van f' 431 'sjaars, met intrekking van het pensioen van f 334 'sjaars, hem verleend bij Koninklijk besluit van 8 November 1868, n°. 13. Bij besluit van den 12den dezer, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie: 1°. te benoemen : tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant H J. G. Benschop, van het regement grenadiers en jagers; 2°. in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, dei: kapitein H. M. Verkouteren, van het 1ste regement infanterie. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. RIJKSTELEGRAAF. Naar aanleiding een er klagt, wegens het eerst in den ochtend bezorgen van eon 's nachts aangekomen telegram , wordt herinnerd aan de kennisgeving in de Staatscourant van 11 November 1863, dat onder de telegrammen , welke bij do kantoren met nachtdienst des nachts aankomen , nu en dan ook dezulke zijn , welke op buitenlandsche kantoren bij dag of des avonds worden aangeboden, in de onderstelling dat zij nog voor den nacht hunne bestemming zouden bereiken , en waarvan men mag aannemen , dat de bestelling in den nacht niet wordt verlangd, omdat zij , bij voorbeeld, handelszaken betreffen , welker afdoening in den regel toch eerst den volgenden morgen geschiedt. Enkele geadresseerden hebben zich zelfs ernstig beklaagd, dat men hen des nachts voor zulke telegrammen wekte. Mitsdien worden die telegrammen alleen dan na 11 ure des avonds besteld, wanneer onvoorwaardelijke aflevering door de geadresseerden is gevraagd. .Terwijl voorts in het binnenlandsch verkeer gebleken is , dat de aanbieding van telegrammen gedurende den nacht slechts bij zeldzame uitzondering onmiddellijke aflevering ter plaatse van bestemming bedoelt , geschiedt die aflevering des nachts alleen dan , wanneer zij door het gevvigt der in die tijdingen behandelde onderwerpen kennelijk gevorderd wordt, wanneer de aanbieding in den nacht heeft plaats gehad of wanneer de onmiddellijke aflevering door de belanghebbenden uitdrukkelijk verlangd is. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de eergisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam,
waarvan reeds in ons vorig nommer een beknopt berigt is gegeven werd door den heer Rochef'ort eene vraag aan den minister van justitie gerigt. »Er is gisteren een moord gepleegd (zeide hij volgens een officieel zittingverslag) op eenen jongen mensch, gedekt door eene heilige zending, die namelijk van getuige bij een tweegevecht, dat is van parlementair. De moordenaar is een lid van het Keizerlijk geslacht. Ik vraag den minister of' hij voornemens is de teregtstelling, de vermoedelijke veroordeeling tegen te houden met exceptien van zulk een aard als worden in den weg gelegd aan de burgers die om hun loon gebragt of zelfs met stokslagen bejegend zijn door hooge personaadjes van het Keizerrijk [dit laatste zag op zekeren heer Comte, die ligchamelijke mishandelingen van wege den prins Murat, eenen bloedverwant van den Keizer, zou hebben ondergaanJ. » Wij verkeeren in eenen bedenkelijken staat van zaken; het publiek is in ontzaggelijke opschudding De vermoorde is een kind van het volk Het volk verlangt zelf' rsgt te sproken over den moordenaar, en wel door de stem der gewone jury; het wil in dezen geene regters die aan de Keizerlijke familie verknocht zijn. 11 Met het oog op het voorval van gisteren, op hetgeen wij sedert lansr zien gebeuren, vraag ik mij, of wij Bonaparte's of wel Borgia's voor ons hebben. Ik noodig al de burgers uit om zich te wapenen en om zich zeiven regt te verschaffen".... Hier werd de spreker door den voorzitter, onder toejuiching van vele leden , tot de orde geroepen. Daarop nam de minister van justitie, de heer Ollivier, het woorden zeide: » Mijne heeren, wij zijn de justitie en het regt. Ik verzoek u om insgelijks de kalmte en de gematigdheid te zijn. i) Eene jammerlijke gebeurtenis. . . .eene misdaad zeg ik niet, want wanneer een burger aan de justitie is overgeleverd, mag niemand hare uitspraak vooruit loopen en den beschuldigde bij voorraad brandmerken , — er is gisteren eene bedroevende gebeurtenis voorgevallen. Zoodra ik daarvan kennis kreeg, gaf ik bevel om den prins Pierre Bonaparte in hechtenis te nemen. Dat bevel zou worden uitgevoerd toen de prins zelf' zich in de handen der justitie kwam stellen. 11 Nu was de vraag, welke regtbank'bevoegd was om op de beschuldiging uitspraak te doen. De prins verzocht mij om zijne zaak bij de gewone jury aanhangig te maken. Ik antwoordde dat de minister van justitie door eene uitdrukkelijke bepaling, door een voor allen verbindend senaatsbesluit, gebonden was, en dat zijn eenig regt gelijk zijn eenige pligt was de wet te doen toepassen , behoudens de vrijheid om vervolgens te onderzoeken of die wet kon of moest gewijzigd worden. ii Alzoo heb ik terstond 's Keizers onderteekening gevraagd en verkregen op een besluit tot zamenroeping van het hooggeregtshof'. Wij zullen nagaan of' het niet dienstig zou zijn die exceptionele regtspraak af te schaffen; en welligt zullen wij tot eene bevestigende beantwoording dier vraasr komen. Intiisschen kan alleen een onkundige zeggen dat de beschuldiging tegen eenen persoon van 's Keizers geslacht wordt verwezen naar regters zonder waardigheid on zonder onafhankelijkheid. Waardigheid en onafhankelijkheid kenmerken de regterlijke magt onzes lands. Buitendien is die vierschaar, waarnaar wij den prins Bonaparte verwijzen, geene instelling van de laatste dagen; zij dagteekent van 1852; zij bestaat geenszins uitsluitend uit regterlijke ambtenaren; zij mist geenszins den waarborg die voor de maatschappij en voor de individuen in eene jury gelegen is; in tegendeel, zij bestaat uit een grooter aantal gezworenen dan de gewone jury; die gezworenen worden door loting genomen uit de Algemeene Raden [ofgewestelijke volksvertegenwoordigingen] van al de departementen. n Gij beroept u ieder orgenblik op de publieke opinie des lands; hoe kan het dan eene reden tot klagten voor u zijn, dat het geheele'land, en niet enkel de stad Parys , regt over den prins Bonaparte zal spreken ? Dit moest ik zeggen opdat de publieke opinie geene valsche indrukken zou ontvangen. n Kortom , het gouvernement lieeft in deze zaak zijnen pligt gedaan, zondu- weifelen of tijdverlies.. Zoo za! het voortgaan te handelen. n Het ! edenkelijke van den staat der zaken worde niet overdreven. Er is een manslag door eenen hooggeplaatsten persoon gepleegd ; wij vervolgen hem , en zoo bewijzen wij , dat wij , getrouw aan de demokratische beginselen, de grooten even zeer als de geringen aan's lands justitie onderwerpen. ii En wat betreft die opruijingen, waardoor men het volksgevoel in beweging zoekt te brengen met uitdrukkingen als »het vermoorden van een man des volks", en met afbeeldingen vol bloed, in dagbladen gedrukt en geschikt om op de verbeelding te werken, om de hoofden op hol < n de gemoed, ren in verbijstering te brengen, — wij zien dat alles bedaard en onbevreesd aan; wij zijn de wet en het regt; wij zijn de gematigdheid en de vrijheid: wij zullen ook de kracht zijn indien wij hiertoe worden genoodzaakt." Deze rede werd door een groot deel der vergadering levendig toegejuicht. Daarop werd door den voorzitter mededeeling gedaan van bet volgende schrijven van den procureur-generaal bij het geregtshof van Parys, gedagteekend den 11 den: «Ik heb de eer magtiging van het Wetgevend Ligchaam te vragen om een van zijne leden , den heer Rochefort, krachtens art. 8G van het strafwetboek en art. 2 der wet van 17 Mei 1819, te vervolgen wegens beleedigingen den Keizer aangedaan , en wegens het opruijen tot opstand en tot burgerkrijg. Die misdaden zijn begaan met een artikel, in het heden ochtend verschenen nommer van het dagblad la Marseillaise geplaatst onder den titel: » Moord en poging tot moord, geii pleegd door den prins Pierre Napoleon Bonaparte." ii Do justitie mag de schending der wetten niet lijdelijk aanzien; zij zou door haar stilzwijgen hoon en beleediging en aansporing tot misdaad bevorderen. ii Des te minder aarzel ik om de magtiging tot geregtelijke vervolging te vragen, daar het werkelijk minder een drukpersvergrijp betreft dan eene van die inbreuken op het gemeei.e regt, welke door de wetgeving van alle vrije volken met straf worden bedreigd." Het bedoelde artikel var . la Marseillaise is zeer kort; Rochefort heeft daarin zoo veel venijn en gal weten te vereenigen als men nog zelden in zoo weinige regelen zamengeperst zag. Het artikel is niet mede te deelen. Intiisschen doet het de vrienden dei- nieuwe orde van zaken in Erankrijk innig leed, dat het ministerie zich reeds dadelijk bij zijne optreding genoodzaakt ziet om een dagblad geregtelijk te vervolgen, en zulks nadat de drukpersgedingen in Frankrijk maanden lang tot de zeldzaamheden behoort hadden. De Indépendance Beige maakt daarvan
een verwijt aan het ministerie; wel geeft zij toe, dat het beschuldigde dagbladartikel " de alleruiterste grenzen van heftigheid en van honende ii taal bereikt, en dat het bij een zeker aantal opgewonden gemoederen eenen gevaarlijken indruk kon maken"; maar zij meent dat de vervolging en de ontwijfelbare veroordeeling nog gevaarlijker indruk maken zullen: en zij zegt dat het bewind, hetwelk het liberale Keizerrijk wilde oprigten en zich sterk maakte om de volle vrijheid en al hare stormen te verdragen, bij den eersten rukwind bang is geworden. Welken indruk de houding der demokratische partij , de verbittering die zij in en buiten de Kamer tegen het eerste parlementaire ministerie toont, ook bij vrienden der vrijheid maken, is eergisteren bij de Kamer gebleken; zij heeft toen twee leden van de regter zijde en een van het regter centrum tot ondervoorzitters gekozen. Er is ook bij de verkiezing van de voorzitters en secretarissen der negen afdeelingen gebleken dat bij het meerendeel der vergadering de overhelling naar de regter zijde, dat is in de behoudsgezinde rigting, sterker werd. In de afdeelingen was de meerderheid voor de geregtelijke vervolging van Rochefort. — De aanklagt van den heer Comte tegen den prins Murat, waarvan hierboven sprake was, is thans bij een besluit des Keizers naar het hooggeregtshof verwezen; zij was reeds voor geruimen tijd bij het openbaar ministerie ingediend, maar had dusver geen gevolg gehad. — In de gisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam is door den minister van buitenlandsche zaken geantwoord op eene vraag die een paar dagen vroeger van de linker zijde door den heer Simon aan het kabinet ger.'gt was. Het betrof den Hofraad of Geheimen Raad, een door den Keizer benoemd collegie, hetwelk hij raadpleegt in zaken van bijzonder belang voor den Troon en voor de dynastie. Wanneer zoodanige zaken in den ministerraad behandeld moesten worden , heeft de Keizer dikwerf de leden van den Hofraad met de ministers in ééne vergadering vereenigd, ten einde zich door hunne beraadslaslagingen en gezamenlijke adviesen voor te lichten. Nu wenschte de heer Simon te weten of de Hofraad thans, na de liberale wending van 's Keizers staatkunde, nog deel aan de beraadslagingen en beslissingen van den ministerraad zou nemen. Dit is, antwoordde do minister, met den tegenwoordigen staat der zaken onvereenigbaar; immers de ministers zijn verantwoordelijk, en de leden van den Hofraad zijn het niet; het zal dus niet meer geschieden. Dat antwoord heeft algeraeenen bijval bij de Kamer gevonden, en de heer Simon heeft den minister dank daarvoor gezegd. Vervolgens heeft de Kamer de beraadslaging otfer het door hare commissie ontworpen reglement van orde aangevangen en de eerste twintig artikelen zonder discussie van belang aangenomen. — Het lijk van den heer Victor Noir, den dagbladschrijver die dooiden prins Pierre Bonaparte is doodgoschoten, is gisteren te NeuiUy, eene i.'er voorsteden van Parys, ter aarde besteld. Eene talrijke schare (naar de opgave van het Journal des Debats wel dertig duizend menschen) was daarbij op de been; de lijkstoet had den heer Rochefort aan zijn hoofd; doch de begrafenis is zonder storing der openbare orde afgeloopen. Er werden daarbij een 200tal politieagenten gezien, maar geene troepen; doch deze werden in gereedheid gehouden om des noods de orde te handhaven. ITALIË. Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Rome onder dagteekening van 7 Januarij geschreven : » Met iederen dag wordt het duidelijker welke klove ontstaan is tusschen de streng ultramontaansche zienswijze en de denkbeelden die in andere gedeelten der kerk heerschen. Een man van zoo hoogen rang en aanzien, als mgr. Nardi, is gedwongen om zijne salons voor de Duitsche bisschoppen te sluiten, volgens sommigen uit eigen beweging om zich niet door aanraking met de leden der oppositie te compromitteren, volgens eene anilere en meer waarschijnlijke lezing op last van den Heiligen Stoel, dewijl men in 't algemeen tegen de Duitsche bisschoppen hevige antipathie koestert. Van den anderen kant klagen de doldriftige leden der oppositie onder de Fransche en liongaarsche bisschoppen over de besluiteloosheid en bedeesdheid van hunne Duitsche ambtgenooten. Naar het schijnt hebben de welsprekende redevoeringen van eenige opposanten en de stoutmoedigheid, waarmede de bisschop Strossmayer zich tegen de pogingen van den voorzittenden cardinaal om de vrijheid van spreken te beperken verzet heeft, onder de Fransche en Hongaarsclie praelaten zekere opgewondenheid te weeg gebragt, die door de meer voorzigtige Duitsche bisschoppen eenigzins bedenkelijk wordt geacht. Voor het overige is de blijkbare tegenzin van den Heiligen Stoel juist tegen het Duitsche Episkopaat zeer opmerkenswaardig. Men is toegevend ten aanzien deinationale wenschen der Fransche en Hongaarsclie bisschoppen, en neemt den schijn aan als of men aan de Franschen eenige hunner Gallicaansche vrijheden wil bewilligen. Maar aan de nederige en stipt naauwgezette Duitschers kan men den grooten afstand niet vergeven, die men zelf gevoelt dat tusschen hunne gemoedelijke en innerlijke godsdienstigheid en het meer politieke en uiterlijke Roomsche katholicismus bestaat." — UUnivers , het ultramontaansche dagblad van Purys, geeft een schrijven uit Rome van den 6den, waarin de correspondent van dat blad zegt: h Een betoog voor de vaststelling der onfeilbaarheid is opgesteld, door verscheiden Vaders onderteekend en aan eenige anderen medegedeeld. Het is eene beknopte en kernachtige memorie, slechts zes bladzijden druks beslaande; zij eindigt met het voorstel om het leerstuk af te kondigen in deze bewoordingen : » De Paus is de opperste herder en derhalve vrij van alle dwaling." ii De Paus heeft de Heilige Maagd vrij van alle zonde verklaard ; hoe zou men dan nog kunnen aarzelen te erkennen en te verkondigen dat hij zelf vrij van dwaling is ? ii Een ander betoog, tegen dat geloofsartikel, zal, naar verzekerd wordt, aan de Vaders worden ter hand gesteld. » Zoo zal de waarheid door wrijving des te glansrijker uitkomen." ENGELAND. Den '23sten October 11. is te Peking een verdrag door den Britschen gezant en de Chinesche bewindslieden onderteekend tot wijziging van het verdrag van handel en scheepvaart, hetwelk in 1858 , na de expeditie tegen de zetelplaats van het Chineschegouvernement, te Tientsing door Engeland en Frankrijk met China was gesloten. De Londensche Times deelt thans den tekst van het nieuwe verdrag
mede; het strekt in de hoofdzaak tot bestendiging van het oude verdrag; de daarin verkregen wijzigingen zijn niet groot , maar zijn toch, zegt dat blad , eene schrede voorwaarts op den weg tot volkomen vrij verkeer met alle oorden van het Cliinesclie rijk, en zij geven hoop dat dit doel, met eenig geduld en bij verschooning van de langzaam wijkende vooroordeelen der Chinesche overheden, met der tijd bereikt zal worden. — De Indépendance Beige van gisteren geeft een schrijven van haren Londenschen correspondent, waarin het volgende voorkomt: » Ik meen te kunnen verzekeren dat de eerste voordragt der regering in de weldra aanvangende parlementszitting het openbaar onderwijs zal betreffen , dat zij op zeer onbekrompen grondslagen zal rusten en zelfs het beginsel van gedwongen schoolgaan zal aannemen. » Door de opheffing van het geringe invoerregt of schaalregt is onze graanhandel ongemeen verlevendigd; in de laatste drie maanden van het atgeloopen jaar hebben wij ruim tien millioen centenaars graan en meel ingevoerd; en het ontbreekt hier te lande thans, letterlijk, aan ruimte om de aankomende ladingen graan te bergen. i) Het schijnt zeker dat de hertog van Marlborougli de leider deioppositie, of der conservatiee partij, in het Hoogerhuis zal zijn. De nieuwe lord Derby heeft teveel blijken van liberale gezindheid gegeven om die betrekking, waarmede wijlen zijn vader zoo lang bekleed is geweest, te kunnen aannemen; en lord Salisbury heeft te veel onafhankelijkheid, om zich te kunnen voegen naar den wil van den heer Disraeli, die de ziel der tory-partij blijft •i Doch de partijgeest zou thans hier te lande wel voor gewigtiger belanden dienen te wijken. De oppositie zou behooren te bedenken dat de honderdduizend Ieren, die in de middenste provinciën van Engeland verblijf houden, alleen wekelijks vijf duizend ponden sterling voor het fonds van de revolutionaire en anti-Britsche broederschap der Fenians bijdragen. Wij hebben een bewind noodig, hetwelk steun genoeg heeft om aan de moeijelijkbeden van het oogenblik het hoofd te kunnen bieden, en regtvaardigheid genoeg om regt aan Ierland, inzonderheid aan den Ierschen boerenstand, te doen." \ E R E E N I G D E STAT E N. In een schrijven uit Philadelphia van 31 Dacember wordt aan de Londensche Times gemeld dat de minister van finantien eene wet tot vermindering van den interest der nationale schuld door vrijwillige ■conversie in eene 4'/ 2 percents schuld ontworpen had, en haar, wanneer het Congres na de vacantie weder zamen komt, zou indienen, en wel het eerst bij den Senaat. De Senaat heeft den llden dezer een voorstel van een lid ontvangen en in overweging genomen , strekkende om aan Engeland het afstaan van Britsch Columbia tot beding voor de vereffening der Alabama- quaestie te stellen. TELEGKA l' HISCHE K E K I G I E I\ Londen , 12 Januarij. In eene tot zijne kiezers te Birmingham gehouden rede heeft de minister Bright de groote moeijeiijkheid der Iersche landquaestie ontwikkeld , en gezegd dat de daaromtrent door de regering voorbereide bill in Fe ruarij ingediend zal worden. Voorts beloofde hij de voordragt eener wet op het volksonderwijs , berustende op den grondslag van niet-confessionele scholen ; hij toonde aan dat de handel tusschen Engeland en Frankrijk in den tijd , verloopen sedert het sluiten van het handelsverdrag , meer toegenomen was dan gedurende de geheele aan dat tijdperk voorafgaande eeuw , en dat devri endschapsbetrekkingen tusschen de beidé landen zich meer en meer uitbreidden ; hij hoopte dat de geheime stemuitbrenging ingevoerd zou zijn v<5ór dat een nieuw parlement zou moeten verkozen worden , en opende het uitzigt op vermindering van het panperismus binnen tien jaren door eene wijziging der Engelsche wetgeving omtrent het landbezit. Parys , 1"2 Januarij. Heden middag waren te Neuilly bij de begrafenis van Victor Noir verscheiden duizenden personen tegenwoordig. Eochefort heeft de menigte uit een venster van het huis, waar het lijk zich bevond, toegesproken; zijne rede werd herhaaldelijk door het geroep van: leve liochefort! afgebroken. Er vertoonden zich volstrekt geene troepen noch politiebeambten , en de menigte ging na den afloop der begrafenis schijnbaar rustig uiteen. Door eenigen was eene poging gedaan om met het lijk van Noir naar Parys te trekken; doch de bloedverwanten van den overledene verzetteden zich daartegen , en liochefort en Delescluse ontraadden zulks. Laatstgemelde zou volgens den Temps^ gezegd hebben dat dit denkbeeld door vijanden des volks , die eene hinderlaag bereid hadden, geopperd was; dat men de wraakoefening nog uitstellen en de zaak des volks niet door voorbarige bewegingen benadeelen moest. Parys , 12 Januarij, des avonds Tot op dit oogenblik is alles rustig. De instructie tor zake van het gebeurde te Autueil is, naar men verzekert, zoo ver afgeloopen dat de kamer van beschuldiging waarschijnlijk reeds morgen eene beslissing zal kunnen nemen. De Marseillaise is dezen ruorgen wegens een verregaand oproerig artikel in beslag genomen. Parys , 13 Januarij. Gisteren avond omstroeks half zeven ure vertoonden zich op de boulevards eenige volkslioopen onder het zingen der Marseillaise. Voor het Thédtre des Variétés wilde de politie hen uiteen drijven, waarop het volk met steenen begon te werpen. Eenige politiebeambten werden daardoor getroffen, terwijl twee hunner door dolksteken gekwetst werden. Vier of vijf personen werden hier in hechtenis genomen. Omstreeks negen ure vertoonden zich een aantal rustverstoorders onder woest geschreeuw in den faubourg St. Antoine; doch de aldaar wonende winkeliers trokken met stokken gewapend tegen hen op en joegen het gepeupel uiteen, zeggende dat zij zelve zich met de handhaving der orde zouden belasten. Ten 10 ure hadden op den Boulevard Montmartre eenige zamenseholingen plaats, hoofdzakelijk uit jongelieden en kinderen bestaande, die de .Marseillaise uitgalmden. De voor de aldaar gelegen koffijhuizen gezeten personen antwoordden daarop met gefluit, terwijl de politie de bende uiteen dreef. , ^ middernacht was alles rustig. Slechts zeer weinig troepen e ben zich op de straten vertoond, maar er waren ernstige maatregelen ° o
voorbereid om des noodig de orde te handhaven. Verscheiden afdeelingen cavalerie waren uit de nabij gelegen garnizoenen te Parys aangekomen. Parys, 13 Januarij. Gisteren middag is Rochefort zeer ontdaan tegen 5 ure in het Wetgevend Ligchaam verschenen ; naar men verzekert wil hij zijn ontslag als afgevaardigde nemen. De lieer Ferry heeft in die vergadering verlof gevraagd om het gouvernement te interpelleren over de ongrondwettigheid van het hooge hof van justitie en mitsdien over de ongrondwettigheid van het besluit tot deszelfs bijeenroeping. De minister Ollivier heeft verzocht dat de vergadering geene vergunning zou geven tot hetgeen niet als interpellatie te beschouwen is, maar als een voorstel, strekkende om te verklaren dat het Wetgevend Ligchaam eene staatregelende magt heeft en dat een wettig bestaand Senatus-consult ongrondwettig is. De vergadering is daarop overgegaan tot de orde van den dag. Gisteren namiddag ten 4 ure had zich in de Champs Elyse'es tegen over het Pal ais d'Industrie eeno groote volksmenigte verzameld. Nadat de voorgeschreven waarschuwingen gedaan waren , werd de menigte door cavalerie, die tegen haar oprukte zonder van de wapenen gebruik te maken, verstrooid. Parys , 13 Januarij. Het regeringsblad berigt dat de nuntius gisteren een eigenhandig schrijven van den Paus aan den Keizer overhandigd heeft. De kiezers in de departementen der Ille et Vilaine en der Isère zijn tegen den 6den Februarij opgeroepen. Fi.orence, 12 Januarij. Volgens het Diritto zal liet ministerie aan het parlement eeno vermindering van het budget van oorlog met 10 en van dat van marine met 6 millioen voorstellen. De Opinione wederspreekt het door een Engelsch blad gegeven berigt van het afbreken der betrekkingen tusschen Italië en Marocco. Rome, 11 Januarij. Den I4den zal het concilie in comité-generaal de discussie over de voordragten betrekking hebbende np de kerkelijke tucht aanvangen en de commissie voor de zaken der Oostersche kerkgemeenten verkiezen. Do voordragt betreffende geloofszaken wordt ten gevolge der daarover gevoerde discussie gewijzigd en zal vervolgens in eene publieke zitting aan de beslissende stemming onderworpen worden. Do bisschop van Chalons is gisteren van hier vertrokken. Bern , 11 Januarij. Hier is berigt ontvangen dat het nieuwe ministerie van het koningrijk Italië gunstig voor de onderneming der Gotthard-spoorweglijn gestemd is, gelijk het voorgaande. Weenen, 11 Januarij Naar men verneemt hebben, na de gisteren gehouden zeer stormachtige vergadering van den ministerraad, de drie ministers, welke de minderheid uitmaken, bij den Keizer op onverwijlde bewilliging van hun ontslag en op openbaarmaking van het door hen ingediende memorandum aangedrongen. Er heeft nog geene beslissing plaats gehad. Weenen, 12 Januarij. De otficiele Wiener Zeitung maakt heden de beide memorien openbaar, welke de meerderheid en de minderheid van het ministerie den Keizer aangeboden hebben. Beide die stukken beantwoorden geheel aan hetgeen tot hier toe daaromtrent is medegedeeld , en besluiten met het verzoek om ontslag. De beslissing des Keizers wordt ieder oogenblik verwacht. Weenen, 12 Januarij. De budgetcommissie van het Huis van Afgevaardigden heeft zich verklaard voor de aanneming der wet betreffende de verdere uitvoering van de unificatie der schuld, met bijvoeging van eene bepaling volgens welke ook de houders van schuldbrieven op naam gehouden zullen zijn zich aan de conversie te onderwerpen. New York , 12 Januarij. Goud-agio 215 'g.
---

