NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 14 den Januarij 1870. (Staatsblad n°. 6.) WET van den 3den Januarij 1870, houdende naturalisatie van Emile Théodore Carvalho. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Emile Théodore Carvalho aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij i850 [Staatsblad n c . 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Emile Théodore Carvalho , kandidaat-notaris, geboren te Macao [China) , wonende te 's Gravenhage , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie , van Lilaar. Uitgegeven den tienden Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar, (Staatsblad n°. 7.) WET van den 'Aden Januarij 1870, houdende naturalisatie van Antonius Adrianus Aertssen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Antonius Adrianus Aertssen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n . 11), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Antonius Adrianus Aertssen , landbouwer , geboren te Beirendrecht (Belgie) , wonende te St. Annaland , provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 8.) WET van den 3den Januarij 1870, houdende naturalisatie van Robert Heinrich Wilhelm Severin. Wij WILLEM III. bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Robert Heinrich Wilhelm
Severin aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 deivoormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan llobert Heinrich Wilhelm Severin, photograaf, geboren te Dusseldorf [Pruissen), wonende te 's Gravenhage , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 3den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden Januarij 1870. De Minister van Justitie , van Lilaar. (Staatsblad n°. 9.) WET van den ?>den Januarij 1870, houdende naturalisatie van Lamorael Noteboom. Wij WILLEM III, bij de oratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Lamorael Notetoom aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Lamorael Üoteboom, predikant bij de Doopsgezinde gemeente te Oudebildtzijl , geboren te Emden (thans Pruisseri), wonende te Oudebildtzijl , gemeente het Bildt, provincie Friesland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den Januarij 1870. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Januarij jl., n°. 13, is aan den heer D. de Graeff, Hoogstdeszelfs minister-resident in Japan, op zijn gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend, te rekenen van ultimo Maart aanstaande, onder dankbetuiging voor zijne trouwe en belangrijke diensten aan den lande bewezen; — en is voorts bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 14. benoemd tot Hoogstdeszelfs ministerresident in Japan jhr. mr. F. P. van der Hoeven, thans raad van legatie bij Zr. Ms. gezantschap te St. Petersburg. Bij Koninklijk besluit van den 7den Januarij jl., n°. 18, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan : mr. A. A. delCourt van Krimpen , gewezen officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Haarlem, ten bedrage van f 1018 'sjaars; J. W. Korf, gewezen rijksveldwachter , opziener der jagt en visscherij te Enschot, ten bedrage van f 102 'sjaars; en Jakob Jakobs, zich noemende en schrijvende Jacob Alberts Pothoff, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Zuidlaren, ten bedrage van f 181 'sjaars; en zulks op grond van de artt. 5 en
43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 29sten December 11., n°. 4, is, ten vervolge van dat van den löden November 1864, n». 75, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der 2de expeditie naar Nias in 1863, terzelfder zake alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde de officier van gezondheid der 1ste klasse bij het leger in Nederlandsch Indie E. F. M. Helmkampf. Bij Koninklijk besluit van den llden Januarij jl., n c . 18, is de officier van gezondheid der 1ste klasse voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea A. Quikbörner, thans tot herstel van gezondheid met verlof hier te lande, met ingang van 1°. Februarij 1870, eervol uit 's lands dienst ontslagen. Bij besluit van den 13den dezer, n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondheid der 3de klasse W. Smith, van het 7de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren te detacheren bij het leger in Oost-Iudie. MINISTERIE VAN BINNENLAND SC H E ZAKEN. Bij beschikking v>'.n den 13den Januarij 1870, n°. 227, 12de afd , is aan Zeilmaker en C ie ., te Harlingen, vergunning verleend om met hunne bestaande stoombootdienst tusschen Harlingen en Amsterdam, de haven van Edam aan te doen en het Noordhollandsch Kanaal te bevaren. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in Noordholland, in het jaar 1869. Aan den heer Commissaris des Konings in de provincie Noordholland. De Commissie, bij Uwe beschikkingen van den 3den, lOden en 13den Mei 1869, n". 247/3146, 3311 en 3399, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Noordholland , heeft de eer, overeenkomstig de haar door de wet opgelegde verpligting, U verslag te doen van de door haar verrigte werkzaamheden. De Commissie heeft, overeenkomstig het voorschrift van art. 8 en 9 van het ontwerp-reglement, voor het jaar 1869 door Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken bij wijze van proefneming van kracht verklaard , twee voorloopige vergaderingen gehouden te Amsterdam, alwaar volgens Uwe eerstgemelde beschikking de mondelinge examens zouden plaats hebben. In de eerste dier bijeenkomsten heeft de Commissie zich verdeeld in subcommissien, welke aldus zijn zamengesteld geweest: A. Wis- en werktuigkunde. De heeren dr. D. J. Steyn Parvé, dr. D. van Lankeren Matthes, dr. E. van der Ven en dr. A van Oven; B. Natuurkundige wetenschappen. De heeren dr. D. van Lankeren Matthes, dr. E. van der Ven, dr. H. li. F. Hubrecht, dr. A. van Oven , dr. E. Piaget en K. Mars : C Geschiedkundige , staats- en handelswetenschappen. De heeren dr. E Piaget, dr. P. J. Cosyn , mr. J. C. de Vries , dr. H. R. T. Hubrecht en A. van Otterloo ; D. Taal- en letterkunde De heeren dr. P. J. Cosyn , dr. E. Piaget, J. S. Kobinson en K E. Scheld; E. Teekentn. De heeren dr. D. J. Steyn Parvé, dr. D. van Lankeren Matthes , dr. E van der Ven en Iv. Mars Tevens werd daarbij bepaald dat het examen mondeling zoude worden afgenomen in alle vakken en wel door de na te noemen leden der Commissie, alsmede dat voor het onderzoek voor iederen candidaat hoogstens de hierachter vermelde tijdruimte zou worden beschikbaar gesteld : in rekenen, stelkunde, goniometrie en trigonometrie, door dr. Steyn Parvé , 30 minuten ; in meetkunde, door dr. van Lankeren Matthes en in beschrijvende meetkunde, door dr van der Ven, te zamen 30 minuten; in werktuigkunde enz., door dr. van der Ven, 30 minuten; in natuurkunde, door dr. van Oven, 30 minuten: in scheikunde, door dr. Hubrecht, 30 minuten; in natuurlijke historie, door den heer Mars, 30 minuten; in kosmographie, door dr. van Lankeren Matthes, 20 minuten; in de gronden van de gemeente-, provinciale en staatsinrigting van Nederland, de staatshuishoudkunde en de statistiek, door mr. de Vries , 30 minuten; in de aardrijkskunde, door den heer van Otterloo, 20 minuten; in de vaderlandsclie geschiedenis, door dr. Cosyn, en in de algemeene, door dr. Piaget, te zamen 40 minuten; in de Nederlandsche taal en letterkunde, door dr. Cosyn, 30 minuten ; in de Fransche taal en letterkunde, door dr. Piaget, 30 minuten; in de Engelsclie taal en letterkunde, door den heer Robinson, 30 minuten ; in de Hoogduitsche taal en letterkunde, door den heer Scheld, 30 minuten ; in liet boekhouden, door den heer van Otterloo, in de warenkennis door dr. Hubrecht , te zamen 30 minuten. Dien ten gevolge duurde het mondeling examen voor iederen candidaat hoogstens 7 uren 20 minuten. Daar zich in 't geheel 24 candidaten bij den voorzitter hadden aangemeld, werd besloten lien in drie serien van acht op te roepen, en het examen zoodanig in te rigten, dat het mondeling gedeelte'vr.or iederen candidaal in drie dagen afliep, alsmede dat zij tusschen de mondelinge examens en op een vierden dag zich met het handteekenen bezig zouden houden en van hunne bedrevenheid in praktischo scheikunde zoüden doen blijken. De mondelinge examens hebben een aanvang genomen op den I9den Julij en zijn geëindigd den 28sten dier maand; zij hadden dagelijks plaats van half tien tot vier ure, met tusschenpozing van één half' uur; hierbij valt evenwel op te merken, dat geen der candidaten meer dan V 2 a 3 uren dagelijks met het mondeling onderzoek werd bezig gehouden; de leden der Commissie daarentegen waren gedurende den tijd, dat do examens duurden, in den regel altijd bezig, hetzij met zeiven te examineren, hetzij met het examen van anderen aan te hooren.
Het groote aantal candidaten heeft het onmogelijk gemaakt om de werkzaamheden zoodanig te regelen, dat steeds alle leden, hierboven als leden der subcommissien genoemd , alle examens tot hunne hoof'dafdeeling behoorende konden bijwonen ; had men dit doel willen bereiken , de Commissie zoude ongetwijfeld langer dan 3 weken voor hare werkzaamheden hebben noodig gehad. De werkzaamheden waren nu evenwel zoodanig geregeld, dat steeds hetzelfde lid of dezelfde leden bij alle examens in hetzelfde vak tegenwoordig waren. Zoo werden de examens in elementaire wiskunde onafgebroken bijgewoond door de heeren Steyn Parvé, Matthes en van der Ven, die in beschrijvende meetkunde door beide laatstgenoemden en dr. van Oven. Voor de overige vakken waren , behalve de hiervoor genoemde eigenlijke examinatoren, steeds aanwezig : voor werktuigkunde , dr. van Oven en dr. Matthes ; voor natuurkunde dr. Hubrecht en Mars; voor scheikunde, dr. van Oven en Mars; voor natuurlijke historie dr. Piaget; voor kosmographie, dr. van Oven en Hubrecht, voor staatswetenschappen, dr. Cosyn en van Otterloo; voor aardrijkskunde, voor geschiedenis en handelswetenschappen mr. de Vries; voor Nederlandsch de heeren Scheld en Robinson; voor Fransch, dezelfden; voor Engelsch , Piaget en Scheld ; voor Duitsch, Robinson. Daar in eene der voorbereidende vergaderingen besloten was, dat men het oordeel over elk vak op gelijke wijze zoude uitdrukken als in het reglement voor de vijf hoofdafdeelingen was voorgeschreven , zoo werd na afloop van elk mondeling examen het cijfer voor dat vak vastgesteld door de leden, die daarbij waren tegenwoordig geweest. Later werden de definitive cijfers voor elke afdeeling door de subcommissie vastgesteld. Voor het mondeling examen werd voor de meeste vakken geen afzonderlijk cijfer gegeven ; men bepaalde zich met na te gaan , in hoeverre het door het schriftelijk werk voorloopig toegekende cijfer ten gevolge van het mondeling onderzoek wijziging behoorde te ondergaan. Van de 24 candidaten waren er 14 die gedurende het laatste jaar het volledig onderwijs in de 5de klasse der hoogere burgerschool te Amsterdam hadden gevolgd , één die slechts zeer enkele lessen in die klasse had bijgewoond en 9 leerlingen van de hoogste klasse der Haarlemsche hoogere burgerschool; elke der drie serien bestond uit vijf leerlingen uit Amsterdam en drie uit Haarlem. Onder het mondeling examen hebben zich twee candidaten teruggetrokken , namelijk die , welke slechts enkele lessen aan de hoogere burgerschool te Amsterdam had bijgewoond, en een leerling voor het volledig onderwijs aan die school. Van de 13 overige leerlingen der Amsterdamsche school zijn er 7 toegelaten en 6 afgewezen; de 9 leerlingen der school te Haarlem zijn allen toegelaten. De bij dit verslag gevoegde tabel geeft een overzigt van de hun voor elke der hoofdafdeelingen toegekende cijfers , alsmede den uitslag van ieders examen. Daaruit blijkt, dat 9 candidaten zonder beraadslaging zijn toegelaten als hebbende in elke der vijf hoofdafdeelingen het cijfer 5 of liooger verkregen; dat 7, die in eene der vier eerste afdeelingen een onvoldoend cijfer hadden verkregen, na beraadslaging en stemming zijn toegelaten, één met algemeene stemmen, vier met meerderheid van stemmen en twee bij staking der stemmen , krachtens de slotbepaling van het 3de lid van art. 24. Over geen der 6 afgewezen candidaten is beraadslaging noodig geweest, daar allen in twee of meer hoofdafdeelingen een onvoldoend cijfer hadden verkregen en wel twee hunner in twee hoofdafdeelingen , twee in drie en twee in vier hoofdafdeelingen. In het volgende tabellarisch overzigt is aangewezen, hoe veel malen voor elke der vijf hoofdafdeelingen ieder cijfer is toegekend. Daarbij zij in herinnering gebragt, dat de cijfers beneden 5 onvoldoende kennis aanduiden en het cijfer 5 even voldoende , terwijl de hoogere voldoende toe uitstekende kundigheden beduiden. De cijfers 1 en 2 zijn voor geene hoofdafdeeling toegekend. HOOFDAFDEELINGEN. aantal malen dat is toegekend het cijfer Aantal. 3 4 5 O 7 8 » IO Onvoldoende. Voldoende. A. W is- en werktuigkunde. »ï 2 2 4 4 6 3 1 2 20 B. Natuurkundige wetenschappen . 2 3 7 4 3 3 » 5 17 C. Geschiedkundige, staatsen handelswetenschappen 2 6 6 7 1 » » 8 14 D. Taal- en letterkunde. 1 8 8 3 2 )) » 9 13 E. Teekenen. m 1 4 3 7 7 3 » 1 21 Totaal . . 5 20 27 21 17 16 3 1 25 !■ 85 Het uiteenloopende van die cijfers voor de verschillende hoofdafdeelingen moet aanstonds de aandacht trekken. Mogen de uitkomsten voor de afdeelingen A (wis- en werktuigkunde) en E (teekenen) bijzonder goed genoemd worden, van de andere afdeelingen kan dit niet gezegd worden. Voor de natuurkundige wetenschappen was de uitslag vrij goed , daar slechts 5 candidaten een onvoldoend cijfer behaalden; van de 17 overigen waren er evenwel nog 7 die niet hooger dan 5 (even voldoende) konden halen. Bij de geschiedkundige, staats- en handelswetenschappen waren 8 eindcijfers onvoldoende, 6 slechts even voldoende, terwijl slechts één candidaat het boven het cijfer 6 bragt; aan geen enkele Iton het praedicaat goed worden toegekend. Met de talen was het in dit opzigt eveneens gesteld, daar van de 22 eindcijfers slechts 5 boven even voldoende en geen enkel boven 7 waren. Aan welke redenen die voor sommige afdeelingen zoo ongunstige uitkomst is toe te schrijven , zal eenigzins kunnen blijken , indien wij hier een overzigt geven van de opmerkingen , waartoe het examen in elk der onderscheidene vakken aan do Commissie aanleiding heeft gegeven. Tot de meeste tevredenheid gaf ongetwijfeld de kennis in wiskunde aanleiding. Van de 21 candidaten (de beide, die zich onder het examen terugtrokken , blijven hier buiten aanmerking) was er slechts één die in wiskunde niet voldeed ; ook het cijfer 5 behoefde slechts eenmaal te
worden toegskend; daarentegen legden twaalf caudidaten een goed examen af, van welke drie liet cijfer 10 verkregen. Dit gunstig oordeel geldt voor alle onderdeelen der wiskunde; voor de beschrijvende meetkunde zelfs legden verscheidene candidaten meer dan gewone kennis aan den dag. Ook de kennis in werktuigkunde enz. gaf tot veel tevredenheid aanleiding, daar slechts vier een onvoldoend examen aflegden. Het trok evenwel de aandacht , dat de meesten meer werk van statica dan van dynamica hadden gemaakt; het vraagstuk over de botsing was door de helft der candidaten goed opgevat, van dat over de middenpuntvliedende kracht bij de beweging van een spoortrein langs gebogen rails kon slechts één eene allezins voldoende oplossing geven. Bij de bepaling van de eindcijfers voor de hoofdafdeeling A heeft men in eenigzins twijfelachtige gevallen aan de wiskunde den meesten invloed toegekend. Iets minder gunstig was de uitslag van het examen in natuurkunde, waarin slechts 14 van de 22 geheel voldeden; onder dezen waren er slechts 4 . aan wie het cijfer 8 of 9 kon worden toegekend. Nogtans was de indruk over het algemeen niet ongunstig. Van scheikunde geldt ongeveer hetzelfde; voor dit vak waren er 15, welke meer of minder voldeden. Over het algemeen was bij dezen de kennis van feiten voldoende ; doch hunne kennis van analogien , van punten van overeenstemming en verschil tnsschen groote groepen van scheikundige verbindingen liet te wenschen over; het scheen dat men bij de booef'ening der scheikunde minder de kennismaking met de methode van onderzoek bij de natuurwetenschappen had in 't oog gehouden dan het aanleeren van een tal van reactien, die men bovendien niet altijd voldoende wist te verklaren. De kennis van organische scheikunde, indien men daaronder ten minste iets meer verstaat dan de oppervlakkige kennis eener enkele alcoholreeks , liet over 't algemeen het meest te wenschen over. De praktische oefeningen in het laboratorium gaven daarentegen meer bevredigende uitkomsten. Het onderzoek in de onderdeelen der natuurlijke historie leidde tot zeer uiteenloopende uitkomsten ; van de 22 examens waren er in plantkunde 5 onvoldoende, in dierkunde 11, in delfstof kunde 12 en in aardkunde 16. Indien evenwel aan slechts 8 een onvoldoend eindcijfer voor het geheele vak werd gegeven, was dit liet gevolg van het door de examinatoren aangenomen beginsel om aan iederen candidaat vooraf te vragen , van welke der vier onderdeelen hij het meest werk hal gemaakt en dan het examen vooral daarover te laten loopen , zonder evenwel de andere onderdeelen geheel achterwege te laten. De Commissie kreeg evenwel den indruk, dat voor dit *-ak nog veel verbetering noodig is: het is haar niet mogelijk op alle tekoitkomingen te wijzen, die het examen aan het licht bragt; uit de vermelding van enkele der voornaamste kan blijken, dat zij geen te hooge eischen heeft gesteld. Van de versteeningen wist men bijna niets, evenmin \ an de geologische gesteldheid van den bodem van Nederland; de kennis van mineralien was zeer gering; velen kenden zelfs de meest voorkomende niet. Bij de dierkunde toondon de candidaten weinig begrip te hebben van het zenuwstelsel en de zintuigen. Ook was hot verband tusschen spijsvertering, bloedsomloop en ademhaling aan de meesten niet dtiidelijk. Yan plantkunde was de kennis nog het meest bevredigend; maar hier bleek ook weder, dat de candidaten weinig hadden gevolg gegeven aan den raad, reeds het vorige jaar in het programma gegeven , om vooral kunne kennis aan de plant zelve op te doen. Tot meer tevredenheid gaf het examen in kosmograplde aanleiding, waarin slechts twee niet voldeden, terwijl een viertal zelfs een bijzonder goed examen aflegden. Onder de vakken, die tot minder gunstigen uitslag leidden, moeten geschiedenis en aardrijkskunde genoemd worden ; in het eerste legden 9 , in het andere 8 candidaten een onvoldoend examen af. In den regel was het schriftelijk werk in geschiedenis beter dan het mondeling examen, hetge n niet te verwonderen is, daar er onder een vijftal onderwerpen ligt één gevonden wordt, waarover de candidaat een tamelijk opstel weet te maken. Kr waren onder de 22 candidaten slechts twee, die het cijfer 7 voor geschiedenis konden bereiken; zeven konden het niet verder brengen dan tot het even voldoende cijfer 5. Voordealgemeene geschiedenis werden de candidaten, voor zooveel de tijd het toeliet, ondervraagd over een belangrijk feit uit de oude geschiedenis en eenige voorname uit de middeleeuwsclie en nieuwe geschiedenis. De chronologische kennis liet bij verreweg de meesten zeer veel te wenschen. over: velen kenden zelfs de jaartallen der hoofdgebeurtenissen niet De voornaamste punten waarover het examen der verschillende candidaten liep, waren de volgende: de Perzische oorlogen ; de strijd tusschen Athene en Sparta; de tweede Punische oorlog; de uitbreiding van het Romeinsche rijk; do eerste Keizers; de volksverhuizing; Ivarel de Groite; de Arabieren; de uitbreiding van het Duitsche rijk; de magt van de Pausen; de steden in de middeleeuwen; Karei V en Frans I; de invoering der Hervorming in de voornaamste Staten: de Engelsche omwenteling; de zevenjarige oorlog; de vestiging der Engelschen in Indie; de onaf hankelijksoorlog van do Vereenigde Staten; de Fransche omwenteling; de oorlog van Napoleon in Spanje; de Grieksche onafhankelijkheidsoorlog. Aan wat meer kennis, die zich niet uitsluitend tot feiten bepaalde , viel, met uitzondering van een tweetal candidaten , niet te denken; bij zeer velen liet ook de feitenkennis te wenschen over. Van vaderlandsclie geschiedenis was over 't algemeen de kennis deifeiten beter; maar de meesten konden het verband daarvan niet aanwijzen. Van de staatsregeling zelfs in den bloeitijd onzer republiek wisten zij slechts uiterst weinig; van de geschiedenis onzer ovei zeesche bezittingen was slechts aan enkelen iets bekend. Wat aardrijkskunde betreft, gaven slechts weinigen bewijzen van genoegzame bekendheid met de natuurlijke gesteldheid, de voortbrengselen en bronnen van bestaan der verschillende landen. Ook de kennis van de politische indeeling der Staten liet bij velen te wenschen over; van onze overzeesche bezittingen wisten de meesten slechts do grootere eilanden en enkelen de meest bekende steden op te noemen. Gunstiger was de uitslag van het examen in de staatswetenschappen ; in kennis der staatsinrigting schoten slechts 4 te kort, in staatshuishoudkunde 5. Over 't algemeen hadden de candidaten degelijker kennis van onze staatsinstellingen dan van de beginselen der staatshuishoudkunde. »» at het eerstgenoemde vak betreft, zoo meent de Commissie nog te moeten wijzen op de wenschelijkheid dat de candidaten niet geheel Meemdelingen zijn in de historische ontwikkeling onzer staatsinstellingen en in het doel en do roeping der verschillende regeringspersonen en colegien; voor zooveel de staatshuishoudkunde betreft, behoort gewezen
te worden op het meer subjective der wetenschap en schijnt het niet voldoende, dat men eenige algemeen als waar aangenomen stellingen als axiomata verkondigt, maar moet ook het vóór en tegen van de verkregen uitkomsten gekend en begrepen zijn. Het examen in handelsivetenschappen liet het allermeest te wenschen over; van de 22 examens waren 14 onvoldoende, 5 even voldoende, 2 voldoende en 1 ruim voldoende. Zoowel in de warenkennis als in het boekhouden was de kennis der candidaten over het algemeen hoogst gebrekkig. Het schriftelijk werk in boekhouden kon , uit hoofde van eene minder gelukkige keuze der opgegeven posten, naar het oordeel der examinatoren, moeijelijk tot maatstaf strekken; het mondeling onderzoek toonde evenwel, dat zoo al enkele candidaten toonden het hoofdbegrip van het boekhouden te hebben gevat, bij de meerderheid de kennis onvoldoende en verward was. Van warenkennis had eigenlijk niemand werk gemaakt; alleen eenige kennis van de oigenschappen der waren, in zooverre die in verband stonden met hetgeen in de lessen van scheikunde of natuurlijke historie geleerd was, werd bij enkelen aangetroffen. Het minst van alle afdeelingen voldeed, zoo als reeds hiervoor is opgemerkt, het examen in de levende talen. Onder de 22 candidaten waren er slechts 6, die in alle vier de talen een voldoend cijfer verkregen; (5 hadden voldoende cijfers in drie talen, 5 in twee en 3 in slechts ééne taal. terwijl 2 in geen enkele der vier talen een voldoend cijfer verkregen. Voor het Nederlandsch worden 7 onvoldoende en 11 even voldoende cijfers gegeven; voor het Fransch waren 11 niet voldoende, 7 even voldoende; voor het Engelsch 9 onvoldoende en 10 even voldoende; voor het Duitsch G onvoldoende en 1\ even voldoende. Voor het Nederlandsch werd eenmaal het cijfer 7 en eenmaal 8 toegekend, voor de drie vreemde talen in het geheel slechts eenmaal het c'jfer 7. Die ongunstige uitslag was zoowel het gevolg van het schriftelijk werk als van het mondeling examen. De opstellen lieten èn wat inhoud èn wat stijl betreft en, voor zooveel die in vreemde talen aangaat, niet minder in taalkundig opzigt zeer veel te wenschen over. De inhoud was, op enkele uitzonderingen na, zeer mager, en niet zoodanig-, als men van jongelieden van 17 a 18 jaren, mits zij behoorlijk in het maken van opstellen geoefend zijn, mag verwachten; de stijl vooral droeg kenmerken van weinig geoefendheid. Het getal taalfouten was aanzienlijk vooral in het Fransch en Kngelsch werk; bij liet mondeling examen daarop opmerkzaam gemaakt, wisten vele candidaten de ergste wel te verbeteren, maar hot ontbrak hun niet zelden aan die grondige grammaticale kennis, die hen van het maken van zoodanige fouten had moeten vrijwaren. Men leide evenwel hieruit niet af, dat de Commissie in dit opzigt voor de vreemde talen te streng is geweest; integendeel, het taal- en stijlkundig gedeelte van het mondeling onderzoek bepaalde zich steeds tot de beginselen, zoo als bijv. voor het Fransch de verbuiging der werkwoorden , het gebruik der tijden , de regels van de deelwoorden en dergelijke. Van de moeijelijker deelen, zoo als bijv. de synonymen , kon zelfs geen sprake wezen Dat de leerlingen zeer onbedreven waren om zich eenigszins verstaanbaar in de vreemde taal uit te drukken, heeft bij de Commissie minder zwaar gewogen , omdat zij de moeijeijkheid erkent, om vooral bij talrijk bezette klassen de leerlingen in het gebruik der vreemde talen eenige geoefendheid te doen verkrijgen. Van een examen in letterkunde is ter naauwernood sprake geweest; de geringe kennis daarvan heeft op den uitslag dan ook geen invloed uitgeoefend Even als in het taalkundige voldeden ook op letterkundig gebied de meeste candidaten beter in het Hoogduitsch dan in de beide andere vreemde talen. Ook bij het examen in de Nederlandsche letterkunde toonden de meesten een vrij goed overzigt te hebben van hare geschiedenis gedurende de laatste eeuwen ; weinigen hadden echter eenig dichtstuk in zijn geheel en met vrucht gelezen. De bedrevenheid der candidaten in het I eekenen gaf tot veel tevredenheid aanleiding. Van geen enkelen werd het werk in regtlijnig teekenen onvoldoende geacht. ^ slechts één 'kreeg het cijfer 5 , niet minder dan dertien 8 of 9. In handteekenen voldeden slechts 3 niet; aan een candidaat, die bepaald slechte teekeningen leverde, werd, hoewel hij voor het regtlijnig teekenen goed voldaan had, een onvoldoend cijfer gegeven. Van de overigen waren er 8 die ruim voldoende en 4 die goede teekeningen leverden, zoowel voor het teekenen naar de natuur als voor het kopieren van een antieken kop In den regel werd aan het handteekenen meer invloed op het eindcijfer toegekend dan aan het regtlijnig teekenen. De Commissie had gewenscht dat haar verslag in sommige opzigten gunstiger had kunnen zijn; zij meent evenwel dat zij, door niet met nadruk te wijzen op de leemten die haar bij het onderzoek van een betrekkelijk groot getal candidaten zijn opgevallen, aan de scholen, van welke die jongelieden afkomstig waren, eene slechte dienst zou bewijzen. Het zoude dwaas zijn nu reeds van de jeugdige hoogere burgerscholen te willen vorderen, dat haro leerlingen volkomen zouden voldoen aan eischen, die eerst z'illen mogen gesteld worden, wanneer die inrigtingen in een geheel normalen toestand zullen verkeeren en ook de leeraren bij liun onderwijs van eene veeljarige ondervinding kunnen gebruik maken. Maar daarom juist is het dubbel noodig, dat de Commissien met de eindexamens belast, onverholen hare °bevindingen mededeelen; de Noordhollandsclie Commissie moet dan ook, als vrucht van hare werkzaamheden en als slotsom van hare bovenstaande beschouwingen, bovenal wijzen op de wenschelijkheid, dat voortaan het onderwijs in taal- en letterkunde en in geschiedkundige wetenschappen betere vruchten moge dragen , opdat de kennis der candidaten in deze belangrijke vakken niet zoozeer moge achterstaan bij die in natuurwetenschappen en vooral in wiskunde, als bij de thans gehouden examens is gebleken. Amsterdam, den 25sten September 1869. Namens de Commissie Steyn Parvé, Voorzitter. Hübrecht , Secretaris. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden , dat, krachtens het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845, n°. 63, met den lsten September dezes jaars twee jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G. J. Mulder, oud-hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan
's Rijks lioogeschool to Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie ; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, deze op Maandag den 30sten Mei 1870, des voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. De op zegel geschreven verzoeken tot deze toelating moeten vóór den lsten Mei 1870 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien : 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke, dat hij den lsten September 1870 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben , en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren ; 2°. eene verklaring omtrent het genoten onderwijs; 3". eene verklaring van een officier van gezondheid van het leger, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen; en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5°. voor diegenen, welke door hunnen ouderdom in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. Den belanghebbenden wordt verder verwittigd dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken: 1°. de grammaticale gronden der Nederduitsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen ; de stelkunst tot en met de vierkantsvergelijking; de meetkunst , zoowel der ligcbamen als der vlakken ; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis , van die des vaderlands en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen ; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken , zal de voorkeur worden gegeven aan hen die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal , der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. De leercursus duurt vier jaren De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f 544, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden , voor de terugbetaling der verstrekte gelden , wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen en hunner boeken, instrumenten, collegiegelden en andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot de onverwijlde terugbetaling aan 's lands kas in Nederlandsch Indie der gelden, welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer, zijn voldaan , bijaldien zij binnen den tijd van vijl' jaren, te rekenen van den dag van aankomst op Java, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezene ziels- of' ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den l.Sden Januarij 1870. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Feith.
---

