NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Januarij 1870.
Bij Koninklijk besluit van den Inden dezer, n°. 2, is de benoeming van mr H. T. Gregory, mr. W. H. J. baron van Heemstra en II B. van Holdinga, respectivelijk burgemeesters der gemeonten Langbroek, Vreeland en Grijpskerk, tot secretaris hunner gemeente, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 15den dezer, n°. 5, is aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland , op lmn verzoek , eervol ontslag verleend, te weten : 1ste bataillon , 2de compagnie , aan G. van Luik, als 2den luitenant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; 6de bataillon. stat', aan A. Kiewit, als lsten luitenant-adjudant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; en is bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland benoemd : lste bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant G. C. van Os, thans schutter; 6de bataillon, staf', tot lsten luitenant-adjudant C. Lambert. Bij Koninklijk besluit van den 15den dezer, n°. 6, is, met ingang van 30 Januarij 1870, tot schoolopziener in het tweede schooldistrict van Noordbrabant benoemd de heer J. H. A. Diepen, te Tilburg. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 2, is de gewezen officier van administratie der 3de klasse bij de zeemagt G. C. Daum, ter zake van zijn moedig gedrag op den 2f!sten Junij 1846, toen hij tijdens de expeditie tegen Bali als scheepsklerk diende aan boord van Zr. Als schooner Kameleon , alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde MINISTEHIE VAN B1 Ji \ E NL A i\ D SC H E ZAKE N. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 15 Januarij bepaald , dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Amsterdam , noodzakelijk geworden ten gevolge van het door den heer mr. M. H. Godefroi genomen ontslag als lid dier Kamer, zal geschieden op Dingsdag den Östen Februarij aanstaande , en dat , zoo eene herstemming noodig is , deze zal plaats hebben op Dingsdag den 2"2sten Februarij daaraanvolgende. 1
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
In ons vorig noinmer is de voorname inhoud medegedeeld van het memorandum, door de meerderheid van het Oostenrijksche ministerie den Keizer aangeboden Dit stuk werd door den Keizer gesteld in handeu van de minderheid van het kabinet (bestaande uit de ministers von TaafFe, Potocki en Berger, en volgens velen gesteund wordende door den rijkskanselier von Beust), welke daarop van haren kant den 26sten December een memorandum aan den Keizer heeft aangeboden. De drie ministers spreken daarin allereerst over de aanleiding tot en <len loop van het geschil tusschen de ministers, trachten het onaanneemlijke van de denkbeelden huiner ambtgenooten aan te toonen, eu ontwikkelen ten slotte hunne daarvan geheel afwijkende zienswijze. Het voorname geschil, zeggen zij, waardoor het ministerie in twee partijen gesplitst werd, ontstond bij do beraadslagingen over de hervorming van het kiesstelsel. De meerderheid wilde die hervorming onvoorwaardelijk tot stand gebragt hebben; de minderheid kon daartoe alleen besluiten onder voorwaarde, dat die hervorming tevens gepaard zou gaan met andere stappen, geschikt om langs den constitutionelen weg te geraken tot eene schikking met de oppositie welke volhardt in de weigering om de constitutie na te leven. De beraadslaging over de hervorming van het kiesstelsel bleef dien ten gevolge zonder resultaat; zij werd tot een later tijdstip verdaagd en daarmede verviel ook voorloopig de met haar in verband gebragte vraag van het vergelijk met de zoogenaamde nationale oppositie. Zoo stonden de zaken toen de regering moest overgaan tot de overweging en vaststelling der troonrede, waarbij het eenstemmige streven van al de ministers was alles te vermijden wat het boven vermelde punt van geschil in eenig opzigt kon praejudicieren. De in dien zin ontworpen troonrede werd in de onder 's Keizers voorzitting gehouden ministerraden van 10 en 12 December vastgesteld, en het was in de eerste dier vergaderingen dat Z. M. het gezamenlijke ministerie uitnoodigde om zich ten spoedigste bezig te houden met de vraag, welke stappen er gedaan behoorden te worden om een vergelijk met de tot dus ver buiten de constitutie staande partijen tot stand te brengen, ten einde de constitutie door algemeene erkenning en deelneming aan hare uitvoering eene waarheid zou worden.
De Keizer gaf' daarbij het verlangen te kennen dat deze zaak gedurende de kersvacantie van den rijksraad behandeld en hem een uitvoerig programma der te doene stappen voorgelegd zou worden. Tegen dit verlangen des Keizers werd geenerlei bedenking geopperd , en het moest dus de drie ministers eenigzins bevreemden toen zij reeds weinige dagen daarna uit het door hunne vijf ambtgenooten aan den Keizer ingediende en derzelver regeringsprogramma bevattend memorandum ontwaarden , dat dit stuk werd aangeboden ter voldoening aan den last, welken de Keizer aan het gezamenlijke ministerie had opgedragen. Niet minder bevreemdend vonden zij het dat hunne ambtgenooten reeds vijf dagen na do troonrede goedvonden een van het daarin verkondigde ten eenen male afwijkend programma aan den Keizer ter goedkeuring voor te leggen Huns inziens toch moest de door de ministers gezamenlijk vastgestelde en door den Keizer goedgekeurde troonrede zoo lang als regeringsprogramma gelden , tot dat de rijksraad door zijne adressen van antwoord zijn gevoelen daarover zou hebben uitgesproken. Vóór dat tijdstip een met de troonrede niet overeenstemmend programma te verkondigen staat naar het oordeel der drie ministers gelijk met het prijs geven der troonrede; en in zoo ver die handeling alleen van eene fractie van het minisierie uitgaat en ten doel heeft om nog vóór het votum der vertegenwoordiging over het programma der troonrede eene verandering in 's Keizers regering te bewerken, meenen zij den stap van de meerderheid des kabinets ook te mogen beschouwen als niet overeenstemmende met het parlementaire gebru'k, en als niet door de omstandigheden te regtvaardigen. Daarna gaan zij over tot eene beschouwing van de denkbeelden der meerderheid welke hun weinig vertrouwen inboezemen. Zij vinden in haar programma eene opmerkelijke inconsequentie, in zoo verre daarin aanbevolen wordt op den tot dus ver gevolgden weg, als den betrekkelijk meest geschikten , met terzijdestelling van gevaarlijke proefnemingen te blijven volharden, en gelijktijdig wordt voorgesteld van dien weg af te wijken en de bepalingen der constitutie omtrent het kiesstelsel Te wijzigen Zij meenen dit van hunnen kant voor eene gevaarlijke proefneming te mopen verklaren. Eene hervorming toch van het kiesstelsel, die niet met met concessien gepaard ging, zou volgens hen niet alleen de oppositie niet bevredigen, maar zelfs de poging daartoe zou die tractie der nationale oppositie, welke tot dus ver hare medewerking in den rijksraad niet geweigerd heeft, tot meer ernstigen tegenstand uitlokken. »In eene wijziging van het kiesstelsel zonder concessien, zeggen zij, zal de nationale oppositie niets anders zien dan een bewijs van het streven der Duitschers om de andere nationaliteiten te onderdrukken. Deze onderstelling , hoe ongegrond ook, zal v oldoende zijn om de nationale en separatistische oppositie nog meer op te zetten. Ten laat-ste zullen de in hunne verwaclitingeh te leur gestelde Polen den rijksraad toch verlaten en daarmede het uiterste tc hunner beschikking staande middel van pressie beproeven. Hun voorbeeld zal door de Slovenen on Tyrolers gevolgd worden, en eenzaam en verlaten zal in het Huis van Afgevaardigden , niet de volle vertegenwoordiging van de westelijke helft des rijks, maar alleen de Duitsche partij hare vergaderingen houden. Weini°zal het haar baten dat hare getalsterkte misschien verdubbeld is; z| zal toch niet de volken van het westen des Rijks maar uitsluitend de met de regering medegaande Duitsche partij vertegenwoordigen. Hoe men hierin eene » versterking" van den rijksraad kan zien, is moeijelijk te bevroeden." Als eene leemte in het memorandum der meerderheid wordt voorts gelaakt, dat daarin gezwegen wordt van de middelen, waardoor men den tegenstand dei Gzechen "langzamerhand" hoopt te overwinnen. De minderheid vmdt dat stilzwijgen zeer verklaarbaar; want baars ooi deels zal men, indien het denkbeeld der meerderheid gevolgd en er geen vergelijk tot stand gebragt wordt, onvermijdelijk op nieuw tot exceptionele dwangmaatregelen in Bohemen moeten overgaan, die dan misschien ook nog in andere provinciën des rijks noodig zullen worden. En van waar, wordt gevraagd, ontleent de meerderheid der regering de zekerheid dat de betrekkingen des rijks tegenover het buitenland haar den vereischten tijd zullen laten , om » den weg des gedulds en der volharding te blijven bewandelen" en den tegenstand «langzamerhand en als voet voor voet" te boven te komen? Eindelijk meent de minderheid ook te mogen twijfelen of' het programma van de meerderheid der regering wel den bijval van de meerderheid der bevolking zou hebben. Op de meerderheid van den rijksraad in zijne tegenwoordige zamenstelling, hoewel die waarschijnlijk niet groot zal zijn, moge te rskenen zijn; maar indien al de leden opkwamen die thans uit het Huis verwijderd blijven, dan zou ongetwijfe'd de meerderheid zich verklaron voor die zienswijze welke een vergelijk met de nationale oppositie wenschelijk acht, en nog meer zou dit het geval zijn indien een beroep op de kiezers gedaan wierd Deze is dan ook de zienswijze welke de minderheid van het ministerie voorstaat. » De absolute heerschappij der grondwetspartij over de gezamenlijke nationale oppositie , zegt de memorie der drie ministers , houden wij voor ten eenen male onuitvoerbaar. Juist de grondwettige vrijheden, welke de oppositie geniet, zullen noodzakelijk tot het in-
trekken daarvan, tot exceptionele maatregelen en ten laatste tot openbaren opstand leiden. De discussie van de grondwetsquaestie is door de resolutie van den Gallicischen landdag onvermijdelijk geworden; en ofschoon de meerderheid van het ministerie slechts van eenige de constitutio zelve onaangeroerd latende administrative concessien wil weten , zal juist deze laatste omstandigheid de discussie des te hartstogtelijker doen worden, daar de Gallicische afgevaardigden misschien van de al te ver gaande en gevaarlijke eischen der resolutie afzien, maar zich stellig niet niet bloot administrative concessien vergenoegen zouden. In dit vooruitziet houden de ondergeteekenden het voor eenen pligt jegens het vaderland, te verklaren dat het tot stand brengen van een vergelijk met de gezamenlijke nationale oppositie, en het overhalen van deze laatste tot gemeenschappelijke constitutionele werkzaamheid, als de meest dringende taak van Uwer Majesteits regering schijnt beschouwd te moeten worden." Om daartoe te geraken achten ook de drie ministers eene wijziging der kieswet betreffende de afgevaardigden voor den rijksraad wenschelijk, mits gepaard gaande met zoodanige wijziging van de bepalingen der grondwet betreffende de rijksvertegenwoordiging, waardoor aan de nationale oppositie, naar hare wijze van zien , de deelneming aan de gemeenschappelijke grondwettige werkzaamheid mogelijk gemaakt zou worden. Zij willen daarbij geenen anderen dan den wettigen en streng constitutionelen weg aanbevelen. Alle wijzigingen in de grondwetten de» rijks behooren tot de uitsluitende bevoegdheid van den rijksraad, terwijl bij de hervorming van het kiesstelsel ook op de bevoegdheid der landdagen is acht te slaan. Maar bij het liooge gewigt dezer daden van wetgeving, schijnt het noodzakelijk het in andere constitutionele staten gegeven voorbeeld te volgen, en zoowel den rijksraad als de landdagen te vernieuwen. Die vernieuwing is met het oog op den tegenwoordigen rijksraad, welke van alle meer dan eene hervorming des kiesstelsels beoogende grondwetswijziging afkeerig en bovendien onvolledig is, onvermijdelijk te achten, deels als een in dit geval alleszins geregtvaardigd beroep op de bevolking zelve, deels als middel om de dus ver afwezig geblevenen tot deelneming aan den rijksraad te bewegen. De drie ministers ontveinzen zich voor het overige de moeijelijkheden niet, welke ten aanzien van eene stipt constitutionele handelwijze bij de ontbinding van den tegenwoordigen rijksraad op dit oogenblik bestaan. Tot nu toe is van dezen rijksraad in de tegenwoordige zitting geene manifestatie uitgegaan , die zijne ontbinding zou kunnen regtvaardigen. Zijn antwoord op de troonrede moet afgewacht worden. Maar ten deze is door het programma van de meerderheid des kabinets, het-, welk van dat der troonrede afwijkt, eene nieuwe moeijelijkheid ontstaan. Die meerderheid , welke waarschijnlijk ook de meerderheid in den rijksraad op hare zijde zal hebben , is nu tegenover den rijksraad niet meer verantwoordelijk voor de troonrede, en dit kan den rijksraad regt geven om bij zijn antwoord insgelijks van de onderstelling uit te gaan, dat ook de Keizer het programma der troonrede heeft laten varen. Welken loop de discussien onder deze omstandigheden zullen nemen en welke de inhoud der adressen zal zijn is niet te voorzien; » maar, dus besluiten de drie ministers, in geen geval kunnen wij daarop eeftigen invloed uitoefenen. De ondergeteekende minderheid is daarom van oordeel, dat voorloopig de ontheffing der ondergeteekenden van hunne betrekkingen den weg voor de verdere stipt constitutionele handelwijze in dezen effenen en gemakkelijker maken zal. Onder dagteekening van 13 dezer zegt de Weener JSleue Freie Presse: » Natuurlijk zijn heden de beide memorien der ministers het onderwerp van alle gesprekken en alle redeneringen der dagbladen , en hst is opmerkelijkst bladen, die wij nog gisteren in de rijen onzer tegenstanders zagen strijden , thans openlijk van de minderheid van het ministerie afgevallen zijn. Men is zelfs in het tegenover ons staande kamp zoo zeer van de noodzakelijkheid van het aanblijven der meerderheid overtuigd, dat men aldaar het ontslag der ministers Taaffe, Potocki en Berger onverwijld te gemoet ziet. Volgens het Neue Fremdenblatt zou dat ontslag morgen bekend gemaakt en de minister Hen er voqrloopig met het voorzitterschap in den ministerraad belast worden. Niets zou voegzamer wezen, dan dat reeds morgen, als wanneer in het Heerenhuis de beraadslaging over het adres van antwoord begint), een eensgezind ministerie in dat Huis verscheen. De adres-commissie van het Huis van Afgevaardigden z»l heden hare taak voltooijen, zoodat de beraadslagingen in de volle vergadering van dat Huis op Maandag kunnen aanvangen. De Vorst Carlos Auersperg zal heden middag hier aankomen; zijn broeder, Vorst Adolph Auersperg, wordt als aanstaande president-minister gedoodverwd." K RAM li ï,l k Le Rappel , een van de ultra-demokratische dagbladen van Parys, vraagt van het publiek geldelijke bijdragen tot het oprigten van een grafteeken voor Victor Noir. Het opschrift op dat monument zou , naar het voorstel van dat blad, aldus luiden: » Aan den burger Victor Noir, vermoord door Zijne Keizerlijke Hoogheid den prins Pierre Bonaparte Het artikel van het dagblad la Marseitlai.se , hetwelk de regering heeft gedrongen om van het Wetgevend Ligchaam vergunning tot geredelijke vervolging van den schrijver, den volksafgevaardigde Rochefort, te vragen, is door een dagblad van Ronen, le Nouvelliste , overgenomen. Uit dien hoofde is van regeringswege eene aanklagte ingesteld tegen het laatst genoemde blad , hetwelk overigens niet tot de organen der revolutionaire partij behoort. Het Parysche dagblad la lleforme is insgelijks voor den correctionelen regter gedaagd, onder de beschuldiging van den Keizer en de leden zijner familie beleedigd te hebben. Onder de kooplieden en neringdoenden van Parys wordt eene petitie onderteekend, houdende klagten over de schade, hun door de jongste opschudding veroorzaakt , en verzoek om maatregelen tot strenge handhaving der orde op de straten. Le Pays , een orgaan der streng conservative rigting, verlangt dat er een einde worde gemaakt aan die «wijze van huishouden, welke aan de radicale dagbladen en aan de clubs gelegenheid geeft om Parys in rep en roer te brengen zoo dikwerf zij lust daartoe gevoelen." In den Senaat is door een conservatief lid, den heer de Ségur d'Aguesseau, de vraag aan de regering gerigt: » of zij niet voornemens is om spoedig en zélfs onmiddellijk een einde te maken aan den jammerlijken staat van regeringloosheid, waarin wij sedert ruim tien
maanden leven ten gevolge van de dagelijksche schending der constitutie en der wetten." Deze interpellatie is voor de zitting van den 15den aan de orde gesteld. — De Constitutionnel zegt onder dagteekening van den 14den: » De niet tot het ministerie toegetreden leden van het linker centrum zullen aan de Kamer de volgende motie van orde voorstellen: » » De Kamer, «vertrouwende op de waakzaamheid en vastberadenheid van het minisnterie, is van oordeel geen gevolg te moeten geven aan het aanzoek n om magtiging tot geregtelijke vervolging van den heer Rochefort, ii Die volksafgevaardigden hebben gemeend dat er thans, nu de dag van eergisteren (dat is de begrafenis van het lijk van Victor Noirl zonder storing der orde is voorbij gegaan, geen ander besluit te nemen is; en zij hebben dat denkbeeld uitgedrukt in de zoo even gemelde bewoordingen, welke tevens een blijk van goedkeuring voor de houding des kabinets zijn. n Gisteren is nergens in Parys eenige storing der openbare orde voorgevallen; al de militaire voorzorgmaatregelen zijn ingetrokken. n Naar verzekerd wordt zijn de nabestaanden van wijlen den heer Victor Noir voornemens zieh als civile partij bij het regtsgeding tegen den prins Pierre Bonaparte te voegen en schadevergoeding van hem te eischen. De heer Ledru Rollin , die nu op voorstel van den minister Ollivier onder de jongste amnestie begrepen is en weder in Frankrijk komt, zou op zich genomen hebben voor de civile partij te pleiten en daarmede de loopbaan van advocaat weder in te treden. >i De maarschalk Canrobert, als opperbevelhebber van het garnizoen van Parys uitsluitend door de zorg voor de instandhouding der openbare orde bezig gehouden zijnde, heeft eerst laat in den avond kennis gekregen van een artikel van den Figaro van den 14den, hetwelk de strekking heeft om hem aan het publiek in een hatelijk licht voor te stellen. De maarschalk heeft toen dadelijk oenen van zijne adjudanten uitgenoodigd om aan den Figaro te schrijven dat het door dit blad gegeven verhaal onwaar is." Volgens het bedoelde artikel van den Figaro zou de maarschalk aan eenen vriend der redactie van dat blad gezegd hebben: dat hij maar vijf minuten noodig had om Parys tot bedaren te brengen; dat hij tegen digte volksmassa's slechts twee regementen met achterlaadgeweren . noodig had; dat hij des noods veertig duizend mensclien zou nedervellen, maar dat hij het niet doen zou voor dat er een van zijne soldaten gedood zou geworden zijn. Naar een berigt van de Independance Beige heeft de heer Rochefort eergisteren gezegd dat hij niet voornemens was om zijn ontslag als volksafgevaardigde te nemen. Indien hij dat deed zou het niet kunnen zijn om plaats voor den heer Ledru Kollin te maken, daar deze wel in Frankrijk terug komt, maar niet kan besluiten trouw aan het Keizerrijk te zweren, hetgeen hij zou moeten doen om in het Wetgevend Ligchaam te kunnen zitting nemen en zelfs om candidaat daarvoor te kunnen worden. — Het Journal des Débats zegt onder dagteekening van den 14den: n Gisteren werd aan de Parysche beurs gezegd dat de heer Daru, de minister van buitenlandsche znken , op het punt stond om zich van zijne ambtgenooten af' te scheiden en zijn ontslag te nemen Er bestaat niet de minste grond voor dat gerucht. Ónder de ministers heerscht volkomene eendragl^; de besluiten des 'kabinets over de thans aanhangige vraagstukken zijn eenstemmig genomen." — La Presse , die mededeelingen van het linker centrum ontvangt, zegt: n Er is in de laatste dagen veel gesproken over een onderhoud hetwelk tusschen den Keizer en den heer Daru heeft plaats gehad. Het is daarbij veel hoffelijker toegegaan dan gezegd is; de minister heeft niet op gebiedenden toon tot den Keizer gesproken. Het onderhoud betrof de diplomatieke mededeelingen , die bij elke constitutionele regering regtstreeks aan den minister van buitenlandsche zaken behooren in handen te komen zonder het kabinet des Souvereins aan te doen. ii De Keizer had den heer Daru ontboden om hem eenen politieken brief van den Franschen ambassadeur te St. Petersburg ter hand te slellen. Na een kort gesprek zou de heer Daru aan den Keizer hebben gezegd: «uSire, het zou, indien Uwe Majesteit er geen bezwaar tegen zag, verkiesselijk zijn dat alle diplomatieke mededeelingen regtstreeks aan den minister van buitenlandsche zaken wierden gerigt. Zelfs ga ik eene aanschrijving in dien zin aan al onze diplomatieke gelastigden zenden."" De Keizer antwoordde eenvoudig: » »Welaan, mijn waarde minister, het zal voortaan geschieden zoo als gij verlangt."" — Het Wetgevend Ligchaam vordert met do vaststelling van zijn reglement zoo veel als de dagelijksche opschudding in de hoofdstad , en de eindelooze reeks van incidenten en interpellatien toelaten. Het door de commissie geleverde ontwerp-reglenient draagt, blijkens een artikel van het Journal des Débats , over het geheel de goedkeuring der gematigde liberalen weg; en het is in de Kamer zelfs door den heer Jules Favre als een werk van liberalen geest geprezen. E i\ G E L A N I) De minister Bright heeft verleden Woensdag, hij zijn voortgezet verblijf onder zijne kiezers te Birmingham, verscheiden malen het woord over politieke en maatschappelijke aangelegenheden gevoerd. Die staatsman wordt in Engeland gerekend onder degenen die in de voorste gelederen der liberale partij staan. Onder anderen verklaarde hij zich tegen eene bepaling, door het Parlement ten vorigen jare gemaakt met het doel om aan talrijke minderheden eenig deel in de volksvertegenwoordiging te geven; hij noemde ze ongerijmd en onregtvaardig in beginsel, ondoelmatig in het gekozen middel ; maar hij gaf te jennen dat het gouvernement geen voornemen heeft daarop terug te komen. Hij erkende dat verdeeling van het aantal te verkiezen afgevaardigden in strikte evenredigheid met het zielental niet volstrekt onmisbaar voor eene billijke en toereikende vertegenwoordiging des volks is; maar hij hield het voor eene ongerijmdheid, dat het groote Birmingham slechts ëénen vertegenwoordiger meer dan het stadje Warwick in het Lagerhuis heeft. Op do vraag of' hij de verkiezing van eenen handwerksman tot parlementslid zou aanraden, antwoordde hij, dat zoodanige vertegenwoordiging van bijzondere klassen niet noodig noch nuttig was. Liever zou hij aanraden personen te kiezen van politiek doorzigt in hetalgemaen , in staat om hunne overtuiging uit te spreken en aan te bevelen, en
eerlijk genoeg om dat te doen in overeenstemming met de overtuiging dergenen door welke zij gekozen waren. Hij weidde uit in den lof van het tegenwoordige Huis der Gemeenten , het eerste hetwelk uit de uitbreiding des stemregts tot al de hoofden eener huishouding is voortgekomen ; hoewel de vergadering uiterlijk weinig van het vorige Lagerhuis verschilde, was de toon, geest en handelwijze grootelijks veranderd ; en hij verwachtte van haar veel en goed, waarlijk nuttig werk. Terugkomende op het heerschend misbruik van sterken drank zeide hij , dat het onder de hoogere volksklassen in Engeland door invloed deibeschaving allengs afgenomen was, en dat eveueens goed onderwijs het beste middel was om het onder de geringere volksklassen te bestrijden. Hij achtte dan ook de onderwijsquaestie thans, na de lersche zaken, -de gewigtigste; maar eene regeringsvoordragt dienaangaande in de volgende parlementszitting durfde hij nog niet stellig toezegsen ; het gouvernement wachtte tot dat er meer eenstemmigheid in de publieke opinie op dat punt zou gekomen zijn. ITALIË. In een schrijven uit Rome van jl. Zondag zegt de correspondent der Londensche Times : » Naar verzekerd wordt is de pater Hyacinthe sedert den 3dcn in Rome en in verkeer met eenen Franschen bisschop. Zijne aanwezigheid alhier wordt gedoogd, terwijl men zegt dat een ander aanzienlijk personaadje van de Kerk zich thans te Parys , en niet hier, bevindt omdat hij geschreven en beweerd heeft dat de Paus de beraadslagingen van het concilie niet mag bijwonen; Zijne Heiligheid doet dat niet, maar meent het te mogen doen i) Ieder bisschop moest eenen godgeleerde medebrengen om hem over bijzonderheden te kunnen raadplegen; maar eenige Vaders van het concilie hebben liet nagelaten: dezen worden nu uitgenoodigd om zich te Rome eenen godgeleerden raadsman toe te voegen , zijnde het leveren van zoodanige deskundigen aan de .Tezuiten opgedragen. ii De leden van het concilie zijn meerendeels nog veeemdelingen voor elkander; die uit het Oosten en het Westen, die uit het Zuiden en het Noorden kennen elkander naauwelijks bij naam en van uiterlijk aaniien. Wel worden er eiken avond zamenkomsten in dit of dat huis gehouden; maar het zijn zamenkomsten van coterien. van scholen, van natiën. De aanwezigen bespreken er zaken die hen zeiven aangaan, en wijden weinig aandacht aan de orde van den dag » De orde van den dag voor het concilie is het Rationalismus, beschouwd van de godsdienstige, de politieke en de wijsgeorige zijde. Zestien "Vaders hebben het woord daarover gevoerd, sommigen, naar verzekerd wordt, met ongemeene welsprekendheid en nadruk. Er wachten er vijf op hunne beurt om te spreken; nog meerdere schrijven hunnen naam op de lijst van sprekers. Alzoo is het werk in gang. Intusschen zijn de kloostergeestelijken beducht voor zamensmelting en opheffing van kloosterorden; de wereldlijke geestelijken zien eenen tijd van strenge tucht voor zich op handen; de Oosterlingen zien vooruit dat hunne eigenaardige kerkgebruiken, hunne voorregten en bijzondere regelen verdwijnen zullen om plaats te maken voor de strenge eenvormigheid waarnaar Rome streeft. » De Vaders van het concilie gunnen zich den tijd, overwegen ieder voorstel afzonderlijk , en weigeren voort te gaan met, den snellen pas, dien Rome aangeeft Alzoo schijnt het concilie lang te zullen duren; het zal, zegt men, tot het eind van Mei zitting houden en alsdan tot den winter worden verdaagd." — De Indépendance Beige van gisteren zegt: » Mgr. Strossmayer, een bisschop uit Kroatië , die zich in het concilie als eenen nadrukkelijken bestrijder der ultramontaansche aanmatigingen heeft doen kennen, is te Rome schier het slagtoffer van eenen moordaanslag geworden. Toen hij verleden Donderdag in den avond uit de kerkvergadering naar zijn verblijf ging, werd hij door verscheiden lieden aangevallen, en alleen •aan de tusschenkomst van eenige voorbijgangers had hij het behoud van het leven te danken. De boosdoeners hebben kunnen ontsnappen, en de Romeinsche politie zoekt de zaak te smoren." S l» A i\ .1 K. Den llden dezer is de generaal Prim met de leden van het hervormde kabinet voor de Cortes verschenen. Hij gaf eenige inlichtingen omtrent de oorzaak en gang der kabinetskrisis, echter niet zoo veel als door sommige volksafgevaardigden verlangd werd; hetgeen Prim verschoonde met te zeggen dat een bevriend Souverein en buitenlandsche ministers bij de zaak betrokken waren, en dat hij dus minder vrijgevig met inlichtingen moest zijn » De admiraal Topete — zeide Prim verder — is weder lid van het bewind. Een ieder begrijpt de beduidenis van dien vaderlandlievenden stap des beroemden zeemans , die ons de deur des vaderlands heeft geopend, en ons heeft voorzien met wapenen ter bestrijding eener orde van zaken, die wij bezwaarlijk met onze eigene krachten zouden hebben kunnen omver werpen." De nieuwe minister van binnenlandsche zaken, de heer Ilivero, heeft verder eene mededeeling omtrent het plan des kabinets gedaan, waaruit blijkt dat het in do eerste plaats de provinciale wet. de gemeentewet, die op de regterlijke collegien , kortom de organieke wetten , vereischt tot verwezenlijking van de bepalingen der constitutie, wil voordragen en tot stand brengen. Het wil daarbij het algemeen stemregt, het gemeentelijk zelfbeheer, de regtspraak door gezworenen , en de onafzetbaarheid der regters, tot grondslag nemen. Verder werd door Prim en Rivero te kennen gegeven dat het bezetten dos troons een onderwerp van aanhoudende zorg voor het bewind was; doch hun plan dienaangaande, zoo zij er een hadden, lieten zij niet Wijken. , Den 12den zeide de ministeriele Imparcial gemagtigd te zijn om te verklaren dat de troonsverheffing van den hertog van Montpensier door den heer Rivero als eene volstrekte onmogelijkheid wordt beschouwd. Terstond daarna zeide de Correspondencia gemagtigd te zijn om de mededeeling van don Imparcial tegen te spreken en om te verklaren <le candidaat die door do meerderheid der Cortes gekozen zou Worden, wie hij ook zijn mogt, door den heer Kiveio aaugenomon zou worden. In do Cortes is door den republikein Castelar een wetsvoorstel ingediend, strekkende om de Bourbons en al de takken van dat geslacht den Spaanschen troon uit te sluiten.
De discussie over de begrooting van staatsuitgaven voor 1870 is eindelijk bij de Cortes aangevangen ; zij is geopend door den heer Ruiz Gomez met een betoog dat een totaal van 2700 millioen realen aan jaar - lijksche staatsuitgaven Spanje's vermogen en hulpbronnen te boven gaat. TKLK6RAPHISCHE BER1GTKN. Parys, 14 Januarij. In den Senaat heeft de minister van koophandel het voorstel van den heer Rouher, om ook den Senaat aan de parlementaire enquête te doen deelnemen, bestreden, en betoogd dat de Senaat geenszins van de enquête uitgesloten is, in zoo verre hij zal hebben te beraadslagen over het wetsontwerp hetwelk ten gevolge der enquête zal worden voorgedragen De heer Rouher achtte dit antwoord onvoldoende, daar het den Senaat tot de rol van bloot aanschouwer vernedert. Hij betreurde de overhaasting waarmede de regering de tijdelijke toelatingen had ingetrokken, die overal elders bestonden en nuttig werkten. In het Wetgevend Ligcliaam had eene discussie plaats ter zake van de verkiezingen, bij de gisteren verschenen besluiten uitgeschreven. De heeren Montpayroux en Picard wilden dat de ambtenaren, die bij de nietig verklaarde verkiezingen eenen ongeoorloofden invloed uitgeoefend hebben, ontslagen zouden worden. De minister van binnenlandsclie zaken herinnerde de strenge instructien, waarbij aan de prefecten en verdere ambtenaren ten pligt gesteld is zich bij de verkiezingen stipt onzijdig te houden. De minister Ollivier deelde mede dat een vrederegter, waarvan de heer Picard gesproken had, afgezet was. Laatstgenoemd lid vorderde van het ministerie de officiele verklaring dat de regering het stelsel der officiele candidaturen zou iaten varen. De minister antwoordde dat deze quaestie eerlang nader in behandeling zou worden gebragt. Parys , 15 Jannarij. De Senaat heeft, na eene rede des ministers van finantien, die algemeen toegejuicht werd, besloten ten aanzien van de interpellatie over de handelsstaatkunde eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan. Parys , 15 Januarij. De Gaulois berigt dat Pascal Groussot, de uitgever der Marseillaise , gisteren in hechtenis genomen is. Het Journal des Débats berigt dat gisteren avond eene bijeenkomst van het linker centrum gehouden is, waarbij de minister Daru en de heeren Brissot en Thiers tegenwoordig waren. De laatstgenoemde heeft verklaard dat hij het ministerie in de quaestie der vervolging van Roehef'ort zou ondersteunen. De heer Daru heeft met warmte voor die vervolging gepleit en verklaard dat de ministers besloten hebben daarvan in het Wetgevend Ligchaam eene kabinetsquaestie te maken. Rome , 13 Januarij. De Keizerin van Oostenrijk zal den 18den de terugreis van hier aannemen. De verordening houdende vergunning tot openbare vermakelijkheden in den carnevalstijd is hier afgekondigd. Het carneval zal den lOden Februarij aanvangen. Rome. 14 Janarij. Dezen morgen heeft in de congregatie van het concilie de stemming plaats gehad ter verkiezing van de commissie voor de zaken der Oostersche kerken en der vreemde zendingen. Daarna is de beraadslaging begonnen over de ontwerpen betreffende de kerkelijke tucht, waarover vijf Vaders het woord hebben gevoerd. Weenen , 13 Januarij des avonds. De memorien van de meerderheid en van de minderheid des kabinets maken hier onder de bevolking diepen indruk, üe beide partijen worden door het publiek berispt. Evenwel schijnt de meerderheid op de zijde der centralisten, en het aanblijven der vijf' ministers van die denkwijze zeker te zijn. De nuntius van den Paus heeft een eigenhandig schrijven van Zijne Heiligheid aan onzen Keizer ontvangen Weenen , 14 Januarij. De adrescommissie van het Huis van Afgevaardigden heeft het door den baron Tinti voorgestelde ontwerp van antwoord op de troonrede met eenige wijzigingen aangenomen. In het Heerenhuis is heden over het antwoord op de troonrede beraadslaagd; vijf leden spraken voor het ontwerp van de meerderheid der commissie en vijf voor dat der minderheid, waarna de algemeene beraadslaging gesloten werd. De ministers hebben het woord niet gevoerd. Morgen zullen de afzonderlijke paragraphen van het ontwerpadres in behandeling genomen worden. Prag, 13 Januarij. Het memorandum der minderheid van het ministerie heeft bij de Duitsche partij in Bohemen groote opschudding verwekt. Men ziet in het plan der ontbinding van den rijksraad en de landdagen het oogmerk om do Duitsche minderheden in de Oostenrijksche provinciën aan het Slavische terrorismus op te offeren , en vreest dat de rijksraad, zoo de Slaven daarin de meerderheid hebben , het werktuig zal worden om Oostenrijks magt te vernietigen De Czechische bladen beweren dat het Hongaarsclie ministerie voor de minderheid van het Cisleithaansche ministerie gewonnen is. München , 14 Januarij. In parlementaire kringen wordt eene nieuwe ministeriele krisis als zeer nabij beschouwd. Da opening van den landdag zal waarschijnlijk aanstaanden Maandag plaats hebben. Berlyn , 14 Januarij. De graaf Bismarck, als minister van buitenlandsche zaken , heeft aan de hier geaccrediteerde Noord-Duitsche gezanten bij circulaire van 10 Januarij de reeds bekende circulaire van die dagteekening aan de buitenlandsche gezanten, betreffende de verandering van het ministerie van buitenlandsche zaken in een departement van den Noord-Duitschen Bond voor de buiten'andsche aangelegenheden , ter kennisneming doen toekomen, met bijvoeging dat in de vormen van het verkeer, betreffende alle onderhandelingen tusschen Pruissen en de Bondsstaten, geene verandering gekomen is. St. Petersburg , 14 Januarij. Volgens den Russischen Invalide zal de wapening van het geheele leger met nieuwe geweren in April aanstaande voltooid en tevens de voor die geweren noodige hoeveelheid patronen voorhanden zijn. Gedurende 18(39 zijn vier honderd naar het nieuwe stelsel vervaardigde kanonnen in onderscheiden vestingen geplaatst. De begrooting van oorlog voor 1870 bedraagt 140 millioen roebels, zijnde 4 millioen meer dan in het vorige jaar. Lissabon, 14 Januarij. Da berigten uit Rio Janeiro van 24 December bevestigen de vroegere mededeelingen uit Paraguay, volgens welke Lopez in woeste oorden rondzwerft en de oorlog geëindigd is. New York, 14 Januarij. Goud-agio 21 "/g.
---

