NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Januarij 1870.
5 Dec. 1869, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende opeen aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. O. W. Stavenisse de Brauw en mr 11. graat' van Iloijendorp , bestuurders van het genootschap Tot bevordering der Christelijke heiliging van den Zondag , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegune vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Golet op do voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den lsten December 1869, tweede afdeeling, n°. 140; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van het genootschap Tot bevordering der Christelijke heiliging van den Zondag, te sGravenhage, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. Hut Loo, den 5den December 1869. W I L L IC M. De Minister van Justitie, van Lilaar. REGLEMENT van het Genootschap tot bevordering van de Christelijke heiliging van den Zondag. Art. 1. Er is te 's Gravenhage een genootschap tot bevordering der Christelijke heiliging van den Zondag. Het doel van dit genootschap is om door do zamenwerking der leden, door het voorbeeld en den invloed van ieder lid in zijnen kring, zooveel mogelijk mede te werken tot heiliging van den Dag des Heeren. Art. 2. Het neemt als leden aan alle belijders van het Christendom , zonder onderscheid van kerkelijke gezindheid, die den Dag des Heeren erkennen als eene Goddelijke instelling en op grond daarvan alles in het werk wenschen te stellen , wat het doel van het genootschap knn bevorderen. Art. 3. De uitgaven benoodigd om het doel van het genootschap te bereiken, worden gevonden uit vrijwillige giften en jaarlijksche bijdragen van contribuerende leden en van begunstigers van het genootschap. Art. 4. Leden , die zich tot wederopzeggens toe bereid verklaren tot hot doen eener jaarlijksche bijdrage : 1°. van f 1 tot en met f 5 zijn contribuerende leden ; 2°. van meer dan f 5 zijn begunstigers. Art 5. Het genootschappelijk jaar vangt aan op den lsten Mei en eindigt op den SOsten April. Art. 6. De behartiging der belangen des genootschaps is opgedragen : a. aan de algemeene vergadering ; b. aan een bestuur. Art. 7. De algemeene vergadering wordt door den voorzitter des bestuurs eenmaal 'sjaars in de eerste helft der maand Mei bijeengeroepen , en voorts zoo dikwijls als hij het noodig oordeelt voor de belangen van het genootschap ; zij wordt door hem geleid. Art. 8. Zij ontvangt jaarlijks van het bestuur een algemeen verslag van den toestand des genootschaps en voorts alle medcdeelingen , die met de belangen des genootschaps in verband staan. Art. 9. Eene rekening wegens het geldelijk beheer over het afgeloopen jaar wordt, vergezeld van de daartoe behoorende stukken .jaarlijks gedurende eene week vóór de bijeenkomst in art. 7 bedoeld tot onderzoek door de contribuerende leden en begunstigers nedergelegd. A.rt 10 Wanneer tegen die rekening geene bezwaren zijn , of gemaakte bezwaren voldoende zijn opgelost, keurt de algemeene vergadering de rekening goed en ontlast het bestuur, ten blijke waarvan de rek en in o 1 wordt" onderteekend door twee door den voorzitter daartoe uitgenoodigde leden , onverschillig of deze al of met tot do contribuerende leden of begunstigers behooren. Art 11 De algemeene vergadering doet de benoemingen ter voorzienig in de open plaatsen des bestuurs uit een dubbeltal van contribuerende leden en begunstigers van het genootschap aan haar door het bestuur voorgedragen. . . Art 12 Hot bestuur bestaat uit hoogstens 7 leden, van wie jaarlijks één volgens een rooster aftreedt. Treedt een lid binten de orde van den rooster af, dan wordt hij, die hem vervangt, benoemt voor den tijd, dien de andere nog te vervullen had. Art. 13. Het bestuur kan voorloopig de opengevallen plaatsen vervullen , behoudens nadere goedkeuring der algemeene vergadering.
Art. 14. Het benoemt uit zijn midden een voorzitter, een secretaris en een penningmeester , welke twee laatste betrekkingen in één persoon vereenigd kunnen worden. Art. 15. Het béstuur neemt voorloopig op de jaarlijksche rekeningen verantwoording van den penningmeester. Bij goedkeuring daarvan is hot bestunr tegenover de algemeene vergadering verantwoordelijk voor het gevoerd beheer. Art. 16. Het tracht door alle middelen onder zijn bereik, door den persoonlijken invloed zijner leden , door verspreiding van grootere en kleinere geschriften, het bereiken van het doel des genootschaps te bevorderen. Art. 17. Het kan zich tot dat einde in betrekking stellen met andere verèenigingen, zoowel binnen als buiten 'slands, wier doel overeenkomt met dat van het genootschap. Art. 18. In al de vergaderingen van het genootschap worden de besluiten bij meerderheid van stemmen genomen ; bij staking van stemmen beslist de voorzitter, behalve wanneer het eene benoemin" van bestunrsleden geldt, wanneer het lot beslist. Bij het nemen van een besluit over de jaarlijksche rekening, onthouden zich de leden van het bestuur van stemmen ; bij staking van stemmen in dit geval, wordt de rekening gehouden voor afgekeurd. Tot het nemen van een besluit in de vergaderingen van het bestuur, wordt de meerderheid der leden van dit ligchaam gevorderd. 4 rt .' ^ ot genootschap is opgerigt voor' den duur van negen en twintig jaren. Art. 20. Veranderingen in dit reglement worden alleen gemaakt door de algemeene vergadering op voordragt van het bestuur of van ten minste vijf leden van het genootschap, nadat zij hiervan tijdig kennis gegeven hebben aan den voorzitter, behoudens nadere foedkeuring door den Koning, ingevolge art. 8 der wet van 22 AprlTl855 (Staatsblad n°. 32.) Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Dscember 1869 , n°. 19. Mij bekend , De Minister van J ustitie, van Lilaar. 6 Dec. 1869, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 24. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Moulijn en vier anderen, allen wonende te Weesp, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Weesp en Weespercarspel, gevestigd te Weesp, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet vau 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid , dier wet in het bijzonder; Op de \oordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2den December 1869, 2de afdeeling, n°. 141; Hebben goedgevonden en verslaan de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Weesp en Weespercarspel, gevestigd te Weesp, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaalst in de Staatscourant en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 6den December 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal schoolonderwijs te Weesp en Weespercarspel. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap, onder den naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Weesp en Weespercarspel, domicilium houdende te Weesp. \ Art. 2. Zij stellen zich ten doel alles wat in de nieuwere leermethode prijsselijk en proefhoudend wordt bevonden aan Christelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar te maken.. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf mansleden , van welke één voorzitter, één secretaris en één penningmeester is. Zij worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden gekozen voor den tijd van vijf jaren. Telken jare treedt één
af volgens rooster. De aftredende is dadelijk herkiesbaar. Vacaturen, tusschentijds ontstaande, worden bij volstrekte meerderheid door de leden weder aangevuld. Het nieuw benoemde lid neemt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren, als de uitvallende nog te vervullen had. Art. 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken, stelt men zich voor de oprigting of' ondersteuning van bewaarscholen en scholen voor lager onderwijs, waarvoor de kosten zullen worden gevonden, behalve uit de schoolgelden, uit de vrijwillige bijdragen van de leden der vereenigïng en van anderen , die belang stellen in haar doel. Leden der vereeniging zijn ; 1°. zij, die leden zijn van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, opgerigt te Amsterdam , en goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1864, n°. 72, te Weesp en Weespercarspel woonachtig en bij volstrekte meerderheid van stemmen worden toegelaten; 2°. zij , die ofschoon niet zijnde leden van bovengenoemde vereeniging, zich verbinden tot eene jaarlijksche contributie van minstens f 5 en die evenzeer de volstrekte meerderheid der stemmen op zich vereenigen. Alleenlijk zijn deze laatste leden niet verkiesbaar in het bestuur. Art. 5. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van af den datum, dat de erkenning als regtspersoon is afgekondigd. Gedaan, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 6den December 1869, n°. 24. Mij bekend , De Minister van Justitie, * van L ilaar. Bij Koninklijk besluit van den 16den dezer, n°. 5, is aan J. Straver, té Willige Langerak, J. van den Berg, te Lopik, en J. van den Berg, te Lisse, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij besluit van den lCden Januarij jl., n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. aan I. E. F. B. Sluyterman van Loo, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Haarlem; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Haarlem te benoemen: tot kapitein A. de Haan , thans lsten luitenant; tot lsten luitenant L. C. Blom, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant F. der Kinderen Fzn. , thans schutter, en G. C. van Warmelo. Bij besluit van den 16den dezer, n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : 1° tot lid en voorzitter der commissie in 1870 belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), dr. F. C. Don'lers, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en ondervoorzitter dier commissie dr. P. E. Rijke, staatsraad en hoogleeraar te Leiden; tot lid en secretaris dr. W. Berlin, hoogleeraar te Amsterdam; tot leden: dr. J. H. van den Broek, officier van gezondheid der lste klasse te Breda, dr. F. A. W. Miquel, hoogleeraar te Utrecht, en dr. AI. Salvoi'da, hoogleeraar te Groningen; tot plaatsvervangende leden: dr. A. Heynsius, hoogleeraar te Leiden , dr. P. .1. van Kercklioff, hoogleeraar te Utrecht, dr. D. Lubach, inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Overijssel en Drenthe te Kampen, dr. C. J Matthes, hoogleeraar te Amsterdam, dr. W. F. R. Suringar, hoogleeraar te Leiden, en dr. T. Zaaijer, hoogleeraar te Leiden ; 2°. tot lid en voorzitter der commissie in 1870 belast met het afnemen der geneeskundige examens, volgens art. 5 dier wet, dr. F. Z. Ermerins. hoogleoraar te Groningen; tot lid en ondervoorzitter dr.A.E Simon Thomas, hoogleeraar te Leiden; tot lid en secretaris dr. A M. Ballot te Rotterdam; tot leden: dr. E. A. van der Burg, leeraar aan 's Rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden , dr. M. Polano, hoogleeraar te Leiden, dr. F. RienderhofF te Rotterdam, dr W. Koster, hoogleeraar te Utrecht, en dr. J. W. R. Tilanus, hoogleeraar te Amsterdam; tot plaatsvervangende leden: dr. J. A. Boogaard, hoogleeraar te Leiden, dr. D. Doijer, hoogleeraar te Leiden, dr. L. C. van Goudoever, hoogleeraar te Utrecht, dr. T. Halbertsma, hoogleeraar te Utrecht, dr. L. Lehmann, hoogleeraar te Amsterdam, dr. G. J. Loncq, hoogleeraar te Utrecht, J. van Rijn van Alkemade, lsten apotheker aan 's Rijks magazijn van geneesmiddelen te's Gravenhage, en dr. W. M. H. Sfinger, hoogleeraar te Groningen; 3°. tot lid en voorzitter der commissie m 1870 belast met het afnemen der examens van hulpapother, volgens art. 8 dier wet, dr. C. A. J. A. Oudemans, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en ondervoorzitter dr. C. H. D. Buys Ballot, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en secretaris dr. R. S. Tjaden Modderman, hoogleeraar te Groningen ; tot leden dr. L. A. J. Burgersdijk, directeur der hoogere burgerschool te Deventer, en dr. J. E. de Vrij. te 's Gravenhage; tot plaatsvervangende leden C. H. van Ankum , apotheker te Groningen , dr. J. W.' Gunning, hoogleeraar te Amsterdam, P. M. de Ligny, apotheker te Middelburg, dr. W. M. Logeman, leeraar aan de hoogere burgerschool te Haarlem, er. dr. N. W. P. Rauwenhoff, te Rotterdam ; 4°. tot lid en voorzitter dor commissie, in 1870 belast met het afnemen der examens van apotheker volgens art. 9 dier wet, dr. G. A. ,T. A. Oudemans, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en ondervoorzitter dr. .T. E. de Vrij, te 's Gravenhage; tot lid en secretaris dr. R. S. Tjaden Modderman, hoogleeraar te Groningen; tot leden: R. J. Opwyrda, apotheker te Nijmegen, en W. Stoeder, apotheker te Amsterdam; tot plaatsvervangende leden C. H. van Ankum , apotheker te Groningen,
dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam, P. M. de Ligny, apotheker te Middelburg, dr. N. W. P. Rauwenhoff, te Rotterdam, en W. Robertson Az., apotheker te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 16, is aan den heer P. F. Peters, landschapschilder te Stuttgart, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder lste klasse der orde van Verdiensten van St Michaël, hem door Zijne Majesteit den Koning van Beijeren geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 19, is aan L. van der Maat, te Nieuwer Amstel, 8. P. Soethof en W. G. de Boer, beiden te Amsterdam, H. Ots, te Oudendijk, en C. Witte, te Texel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en de eerste bovendien van de gouden medaille 3de klasse, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Januarij jl., n°. 12, is aan den heer C. Bosman eervol ontslag verleend als Nederlandscli consul te Hongkong, en als zoodanig benoemd de heerLudwig Beyer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Januarij jl., n°. 12, zijn herbenoemd: tot kantonregter te lleusden mr. W. D. Bosch Hz.; tot plaatsvervangend kantonregter te Waalwijk P. van Dortmond Gz.; tot griffier bij het kantongeregt te Veghel jhr. J. H. A. von Schmidt auf Altenstadt; tot plaatsvervangend kantonregter te Oosterhout mr. W. J. G. baron van Oldeneel tot Oldenzeel; tot plaatsvervangend kantonregter te Elburg mr. G. A. Hoefhamer; tot plaatsvervangend kantonregter te Harderwijk mr. C. G. H. Smits ; tot griffier bij het. kantongeregt te Groenlo L. C. Schiff; tot kantonregter te Aalten mr. F. W. J. Lmmink; tot plaatsvervangend kantonregter te Aalten J. B. W. Mait^and; tot griffier bij het kantongeregt te Terborg mr. R L. F. A. Vaillant; tot kantonregter te Rotterdam ^de kanton) mr. A. A. J. Clant; tot plaatsvervangend kantonregter te Zierikzee mr. J. P. N. Ermerins ; tot kantonregter te Amersfoort mr. D. A. Camerling Helmolt; tot plaatsvervangend kantonregter te Berlikum mr. A. Quaestius; tot plaatsvervangend kantonregter te Beetsterzwaag A. Andreae; tot kantonregter te Oldeberkoop mr. S. G. Manger Cats; tot plaatsvervangend kantonregter te Goor C. M. Wijnen; tot griffier bij het kantongeregt te Enschede' mr. A. L. Fraissinet; tot kantonregter te Zuidhorn mr. J. Ganderheyden ; tot plaatsvervangend kantonregter te Maastricht mr. H. F. K. A. Seydlitz. Bij Koninklijk besluit van 16 Januarij jl., n°. 15, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Loenen de heer E. E. L. Leinweber , thans commies der posterijen van de tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij jl., n°. 9, is de heer D. J. P. N. Gaymans, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nieuwkoop c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Oosterwolde c. a., residentie Makkinga (Friesland), Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij jl , n°. 10, is de v heer G. J. van Kerkwijk , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen, te Mijdrecht c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Wijhe (Overijssel).
---

