NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Januarij 1870. 28 Oct. 1869, WIJ WILLEM III. BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 21. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, — GROOTHERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. C. A. Crommelin, wonende te Amsterdam, en zes anderen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot oprigting en instandhouding van een Badhuis voor minvermogenden te Zandvoort, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschiiften der wet van 22 April 1855 [Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 23sten October 1869, tweede afdeeling, n°. 111; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding van een Badhuis voor minvermogenden te Zandvoort, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant , en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo , den 28sten October 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van llla.ah. STATUTEN voor de vereeniging tot inrigting en instandhouding van liet Badhuis voor minvermogenden te Zandvoort. Artikel een. De vereeniging draagt den naam: » Vereeniging tot oprigting en instandhouding van een Badhuis voor minvermogenden te Zandvoort." Artikel twee. Het doel der vereeniging is het bouwen en exploiteren van een badhuis te Zandvoort, door inrigting en tariven voor minvermogenden geschikt. Artikel drie. Haar zetel is gevestigd te Zandvoort. Artikel vier. Zij wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van den datum van het Koninklijk besluit, houdende goedkeuring dezer statuten. Artikel vijf. De kosten worden bestreden ; Die van den bouw : 1°. uit de bijdragen, waartoe eenigen zich schriftelijk verbonden hebben; 2°. uit verdere vrijwillige bijdragen. Die voor het onderhoud en de exploitatie : uit de kostgelden , uit giften , legaten enz. De eventueel te maken winst wordt geheel ten behoeve der inrigting aangewend. Artikel zes. Op de vergaderingen worden alle besluiten genomen met eenvoudige meerderheid van stemmen van de aanwezige leden; zij zijn zoo voor de minderheid als voor de afwezigen verbindend. Tot het benoemen van nieuwe leden der vereeniging wordt eene meerderheid van drie vierden der uitgebragte stemmen vereischt. Artikel zeven. De vereeniging wordt vertegenwoordigd door — en door en uit hare leden wordt gekozen een bestuur, bestaande uit eenen president, vicè -president, secretaris , penningmeester en geneesheerdirecteur , die , ingevolge de bepalingen van art. 1692 van het Burgerlijk Wetboek, bevoegd zullen zijn in haren naam te handelen, haar aan derden en derden aan haar te verbinden , mitsgaders zoo eischende als verwerende in regten op te treden, Artikel acht. Het dagelijkscli beheer der inrigting wordt gevoerd door eene directrice onder leiding van den geneesheer-directeur. Artikel ne»en. Ingeval van ontbinding zal het batig slot, navoldoening der schulden , ingevolge de bepalingen van art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek, ten behoeve van de algemeene armen der gemeente Zandvoort worden uitgekeerd, behoudens het bepaalde bij art. 1707 Burgerlijk Wetboek. Aldus , enz. (Volgen de onderteekeningen.) Hoed gekeurd bij Zijner Majesteit» besluit van den 28sten October 1869 , n°. 21. Mij bekend, De Minister van Justitie, van L ilaar. i i
Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 18, is aan den luitenant-kolonel mr B. J. Muller, eervol ontslagen cohirnandant der dienstdoende schutterij te Haarlem, onder dankbetuiging voor de door hem , in zijne vorige betrekking van commandant der dienstdoende schutterij te Haarlem, bewezen goede diensten, op zijn verzoek, vergunning verleend tot het dragen van de hem door de officieren dier schutterij aangeboden sabel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Januarij jl., n°. 12, is aan mr. J. de Wal, hoogleeraar te Leiden, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie voor het afnemen van diplomatieke examens, onder dankbetuiging voor de in die betrekking door hem aan den lande bewezen diensten , en zijn benoemd in die commissie tot leden : mr. S. Vissering, hoogleeraar te Leiden, en mr. T. M. C. Asser, hoogleeraar te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 7den Januarij jl., n°. 17, is aan C. Esman, gewezen bewaarder der 2de klasse in het burgerlijk en militair huis van verzekering te Zwolle, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 243 'sjaars, en zulks op grond van de artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, van den Oden Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 [Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 8sten Januarij jl., n". 6, is aan 8. J. Soet, gewezen bewaarster der 1ste klasse 1ste rang in de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te Woerden , verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 254 'sjaars, en zulks op grond van de artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van don 3den Mei 1851 [Staatsblad n'. 49). M i M i S T E 1» I Ë V A N 1! ü I T E i\ L Ai\ [> S CII li Z A k E X. De heer C. Maas is erkend en toegelaten als consulair agent van Rusland te Sclieveningen, en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Eergisteren is in het Huis van Afgevaardigden van den rijksraad mededeeling gedaan van het volgende Keizerlijke rescript aan den minister Plener, gedagteekend van den 15den dezer; »Waarde minister von Plener! Ik heb mij genoopt gevonden , den president-minister graaf Taaffe en de ministers graaf Potocki en dr. Berger op hun vernieuwd aanzoek van hunne ambten te' ontheffen, en draag u op mij uwe voorstellen omtrent de definitive zamenstelling van het ministerie voor te leggen. Tot dat ik daaromtrent eene beslissing zal genomen hebben drasig ik u voorloopig het voorzitterschap in den ministerraad en de leiding van het ministerie voor 's lands verdediging nevens uwe tegenwoordige werkzaamheden op; zullende ook de overige ministers hunne werkzaamheden blijven waarnemen »F rans J oseph. " Het Huis heelt vervolgens besloten de bekende resolutie van den Gallicischen landdag te stellen in handen eener commissie van 24 leden , en de beraadslagingen over het adres van antwoord op de troonrede aan te vangen op Woensdag den 19den. De afgetreden minister Berger heeft zijn mandaat als afgevaardigde voor den rijksraad en tevens dat als lid van den Neder-Oostenrijksclien landdag nedergelegd. ■— Volgens eene officiele opgave hebben de Oostenrijksche troepen in den strijd tegen de opstandelingen in het district Cattaro van 7 October tot 30 November (als wanneer de vijandelijkheden voorloopig gestaakt werden) verloren : aan dooden 12 officieren en 72 soldaten ; aan gekwetsten 14 officieren en 221 soldaten ; aan vermisten 1 officier en 48 soldaten. l?e sterkte der troepen bedroeg den laatsten November 374 officieren en 13,130 manschappen. V II A N K R IJ K. De magtiging tot geregtelijke vervolging van den volksafgevaardigde Rochefort, die door het ministerie tot eene kabinets-quaestie was gemaakt, is eergisteren door het Wetgevend Ligchaam met eene overgroote meerderheid van stemmen verleend. De Constilutionnel , een onafhankelijk voorstander van het liberale Keizerrijk , zegt: » Sedert vier dagen .waren de gedachten des publieks bijna uitsluitend op den heer Rochefort gevestigd; de discussie over zijne zaak en de verleening der magtiging tot vervolging werden met beduchthoid te gemoet gezien ; en door dagbladen van elke kleur werd een vergelijk aangeraden. )> Dat was ons gevoelen niet. Het scheen ons onvoorzigtig, gevaar-
lijk, eene groote vergadering onwaardig, te bukken voor de bedreigingen van straat- en kroeghelden. n De omschepping en wedergeboorte des Keizerrijke werden onder den aanhang der volksmenners voor teekenen van slooping en verzwakking gehouden; en toen het ministerie Ollivier Ledru Rollin liet terug komen en de drukpers onder de regtspraak der jury stelde, waanden die lieden dat het Keizerrijk aan het einde was, dat het staatsgezag in bevende handen was gelegd en haar weldra ontzinken zou. Toen namen zij eene dreigende houding aan , en verklaarden zij Rochefort te willen redden. «Welnu, op die bedreigingen mogten en moesten hel gouvernement en de Kamer antwoorden zoo als zij gisteren hebben gedaan. Ware de motie van orde van den heer Estancelin aangenomen , en had de Kamer, zich alzoo vernederend voor eenige clubs der voorsteden, de magtiging, dat is de handhaving der justitie,/geweigerd, dan zou het gepeupel door die eerste zege bedwelmd geworden zijn; dan zou het zich meester in den lande hebben gewaand; dan zou het bij elke nieuwe gelegenheid getracht hebben op de besluiten der Kamer door aandrang van buiten invloed uit te oefenen. Dat gevaar moest worden afgewend, wat het ook kosten mogt. » Het nieuwe bewind moest de eerste gelegenheid aangrijpen om zijne kracht en vastheid van wil te toonen; dit heeft het begrepen, en liet is door den minister Ollivier gisteren in eene heerlijke redevoering uitgedrukt." Het Journal des Débats zegt : " Wat er gisteren bij de Kamer is voorgevallen zal alom in den lande weerklank hebben. De heer Ollivier heeft het aanzoek om magtiging tot de vervolging van den heer Rochefort aangedrongen met eene rede die een meesterstuk van welsprekendheid was .1 Niemand late zich door de woedende taal der revolutionaire dagbladen angstig maken. Zoo lang wij een liberaal bewind hebben, bestaande uit regtschapen mannen vol geestkracht, en den vasten wil hebbende om het drijven der volksmenners te weerstaan zonder zich door de partij der reactie te laten medeslepen , en zoo lang dat bewind door de ondersteuning van de Kamer en door den schier eenstemmigen bijval des lands wordt geschraagd,— zullen de vijanden der openbare orde magteloos zijn en blijven. SPANJE. De Cortes hadden eenen voorzitter te kiezen- ter vervanging van den heer Rivero, die minister van binneulandsche zaken in het vernieuwde ministerie is geworden. Na veel overleg en gedachtenwisseling onder de Cortesleden heeft de verkiezing in de zitting van den 17den dezer plaats gehad; en daarbij is de tegenwoordige verhouding der partijen in de vergadering aan den dag gekomen De gewezen minister Zorilla, een radicaal voorstander der liberale begrippen, was de candidaat deiministeriele partij; hij is met eene kleine meerderheid, namelijk met 109 van de '201' stemmen gekozen; terwijl op den heer Rios Rosas, eenen var. de leiders der unionisten of gematigde liberalen, 61, en op den republikein Figueras 39 stemmen uitgebragt werden. l)e verhouding der partijen zal, naar de vrienden van het ministerie hopen, in zijn voordeel gewijzigd worden door de verkiezingen welke den 20sten dezer in verscheiden kiesdistricten moeten worden gehouden ter vervulling van een 25tal openstaande plaatsen in de Cortesvergadering. — Verleden Zondag hebben de voorstanders eener eedgenootschappelijke republiek te Madrid eene volksvergadering in de open lucht «ehouden ; zij is, hoewel onvereenigbaar met den eerbied voor het door de constitutie gehuldigde beginsel van monarchaal gezag, door de overheid toegelaten en in volkomen orde af'geloopen. I T A I. I E. Een katholijk dagblad , het .Journal de Bruxelles , geeft de volgende berigten , vervat in een schrijven uit Rome van verleden Woensdag: n De discussie over het eerste der bij het concilie ingediende ontwerpen, dat betreffende geloofszaken, is in het comité-generaal van Maandag af'geloopen ; en de commissie voor die zaken heeft, met behartiging der in den loop der lange en noodeloos lange discussie gemaakte aanmerkingen , een nieuw ontwerp opgesteld. i) Dit ontwerp, ontdaan van de inleiding en de aanteekeningen die bij het eerste ontwerp waren gevoegd, is eene beknopte verklaring; het bevat in korte bewoordingen de veroordeeling der wijsgeerige dwaalbegrippen van den nieuwen tijd. Denkelijk zal het in de publieke zitting, die aanstaande is maar waarvan de dag nog niet heeit kunnen worden vastgesteld , door de leden der kerkvergadering eenstemmig worden aangenomen. li Eergisteren hebben de Vaders nieuwe voordragten voor hunne discussien ontvangen, namelijk de eerste twee van de ontwerpen die de kerkelijke tucht betreffen; van die twee handelt het eene over de bisschoppen , het andere over de vicarissen-generaal. ■I liet is te denken dat de discussie over de kerkelijke tucht niet minder levendig zal zijn, dan die over geloofszaken is geweest. Er zijn praelaten die zekere leerstellingen beschouwen als buiten kijf zijnde, als het uitgangspunt van alle beraadslagingen ; er zijn er anderen die in n-emoede meenen dat alles vatbaar is om in discussie gebragt en daardoor toegelicht te worden. In allen gevalle is de discussie een nieuw blijk van de groote levenskracht der Kerk. >' Wat betreft het voorstel tot vaststelling van het leerstuk der onfeilbaarheid, zijn er een vrij groot aantal praelaten van de gematigde rigting, die, zonder hunne onderteekening aan hetzelve bepaald te-weigerent daarmede wachten, hetzij om eene hun beter bevallende uitdrukking voor dat leerstuk te zoeken, hetzij om eerst te zien hoe velen er tot dat voorstel toetreden. Het aantal tegenstanders neemt af; velen van hen zien met genoegen het woord onfeilbaar in het gemelde voorstel vermeden en vervangen door de uitdrukking aan geene dwaling onderhevig , en daarom gaan zij over tot de zijde der gematigden. •i Zeer gering is het aantal bisschoppen die uit behoedzaamheid dat vraagpunt buiten beraadslaging .willen houden. Zelfs de aartsbisschop van 1'arys, mgr. Darboy, die aanvankel : jk onder de tegenstanders werd gerekend T heeft terstond bij zijne komst te Rome als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat er in dezen iets gedaan zou dienen te worden, bij voorbeeld °door de bepaling van het concilie van Florence te vernieuwen in eenen meer ontwikkelden en nadrukkelijken vorm.
» Mgr. Mermillod , bisschop van Genève , en andere ijverige mannen hebben aan de leden van het concilie een plan medegedeeld:, strekkende om den Heiligen Stoel de noodige geldmiddelen meer duurzaam te verzekeren door eene nieuwe inrigting der inzameling van den St. Pieterspenning. Het hof van Rome is erkentelijk voor dat plan, snaar zonder te deelen in de beduchtheid der ontwerpers voor de toekomst zijner finantien; immers met de tegenwoordige hulpbronnen is het voor twee jaren tegen «eldgebrek verzekerd; en in die twee jaren zullen er wel denkelijk gebeurtenissen in Europa plaats grijpen, die het Pausdom weder brengen in de gesteldheid waarop het regt heeft. » Er worden onder de bisschoppen alhier dagelijks bijeenkomsten gehouden ; thans geschiedt dit met het doel om zicb te verstaan over die vraagpunten welke de kerkelijke tucht betreffen. n De Koningin Isabella van Spanje werd stellig te Rome verwacht ; maar zij is niet gekomen ; uit eene loffelijke kieschheid schijnt zij van die reis te hebben afgezien." R U S L A N I). De Berlynsche correspondent der Londensche Times pleegt de Russische aangelegenheden met bijzondere belangstelling en kennis van zaken te behandelen. Thans zendt hij aan dat blad inlichtingen omtrent de onlangs in Rusland ontdekte zamenzwering ter bewerking eener maatschappelijke revolutie. Het was, volgens hem , een dwaas plan van baardelooze jongelieden ; doch er was ééne omstandigheid die gunstig voor hetzelve geacht kon worden , namelijk de achteruitgang van den boerenstand , of de gewezen lijfeigenen , in de noordelijke gewesten des rijks, welke achteruitgang deels het gevolg van slechte oogsten is, maar grootendoels van do luiheid der boeren en van hunne verslaafdheid aan den sterken drank ; waarbij komt dat de boeren de hun bij de emancipatie geschonken landerijen met den 3den Maart aanstaande zullen mogen verlaten , en alsdan misschien in grooten getale zuidwaarts zullen willen verhuizen om vruchtbaarder gronden te zoeken. li Het wordt voor eenen algemoenen regel gehouden — zegt de aangehaalde correspondent — dat het uiterste radicalismus onder de minst liberale staatsregelingen gevonden wordt; het is dus niet te verwonderen , dat onze tijd, die zelfs te Londen, Parys en Berlyn socialisten voortbrengt, te St. Petersburg het ergste socialismus ziet oprijzen ; maar is die kwaal in Rusland feller van aard, zij is er tot een zeer beperkt terrein bepaald; hare slagtofïers zijn enkel een klein aantal jonge menschen zonder oordeel en ligt in opgewondenheid te brengen; het overige der bevolking gaat rustig en bedaard haren gewonen gang." BELGI E. Gisteren heeft de Belgische Kamer van Vertegenwoordigers hare zittingen, na eene vacantie, hervat en de discussie aangevangen over de voordragt der regering, houdende bepalingen op de goederen cm inkomsten der kerkgemeenten, een onderwerp hetwelk den burgerlijken wetgever aangaat dewijl die inkomsten, wanneer zij ontoereikend zijn, veelal door de burgerlijke gemeente aangevuld moeten worden. Er scheen daarover een heete strijd tusschen de liberale en de katholijke partij te verwachten; doch de regering heeft de aanleiding daartoe grootendeels weggenomen door hare voord ragt te wijzigen overeenkomstig eenen wensch die onlangs door gematigde katholijken was te kennen gegeven. Aan die zijde was erkend dat er toezigt op de geldelijke administratie der kerkgemeenten noodig was, en dat de hiertoe strekkende bepalingen dor voordragt over het geheel niet onaanneemlijk waren; die bepalingen zijn gisteren door de regering in discussie gebragt, en de overige, althans vooreerst, terug genomen. Intusschen schijnt er onder de hooge geestelijkheid in Belgie verschil van gevoelen omtrent de mate van deelneming der burgerlijke overheden aan de kerkelijke administratien te bestaan. Dit wordt althans opgemaakt uit het feit dat twee organen van die geestelijkheid, het Journal de Bruxelles en het Bien Public , verschillende gevoelens dienaangaande voorstaan. — Er is bij de Kamer een wetsvoorstel van conservative leden tot wijziging der Belgische armenwet van 1845 aanhangig; de voorstellers meenen dat er thans een te lange tijd van inwoning wordt vereischt om een onderstands-domicilie buiten de geboorteplaats te verkrijgen, en zij doen het voorstel om dien tijd te verkorten Naar aanleiding der klagten welke hen tot dit voorstel hebben genoopt, is door de regering eene wet voorgedragen met het doel vooral om die klagten op eene andere wijze weg te nemen, namelijk door zekere uitgaven voor onderstand, welke iets onbillijks hebben voor de gemeente die ze naar de bestaande wetsbepalingen te dragen heeft, te brengen ten laste der geheele provincie waartoe die gemeente behoort. Dit zou slechts eene verplaatsing en nog maar eene gedeeltelijke verplaatsing van den last zijn, zegt de regering; maar de last zelf, ontstaande uit de behoefte aan onderstand, is niet bij eene wet weg te nemen ; al wat de wet kan doen is den last billijk en redelijk te verdeelen. Het beginsel der wet van 1845, namelijk dat de burgerlijke gemeente de door geboorte of door inwoning tot haar behoorende armen ondersteunen moet, laat de regering met hare voordragt onaangeroerd, zonder het uitdrukkelijk te willen beamen. E i\ <1 E L A N I). De verklaring van den minister Bright, dezer dagen in eene redevoering te Birmingham afgelegd, dat hij en zijne ambtgenooten de kwijtschelding der straf aan de gevangen zittende Eenians onraadzaam achten zoo lang de onder het lersche volk heerschende stemming zoo gunstig voor die revolutionairen blijft, heeft in Ierland de zoogenaamde nationale partij neerslagtig gemaakt ; organen van die partij geven te kennen dat er althans van den heer Bright iets anders te verwachten scheen dan de taal van eenen officier van justitie; daarbij wordt de aanmerking gevoegd, dat de verheffing tot hooge ambtsbetrekkingen ii eenen verwonderlijken invloed heeft op de zienswijze zelfs van volksmannen als Bright ". En wordt in Ierland eene nieuwe poging door de regering gedaan om eene uitzondering te vorkrijgen op den regel dat de moordaanslagen in dat land ongestraft blijven. Zij heeft van het hof te Dublin magtiging gevraagd en bekomen om de geregtelijke vervolging van Barret wegens den moordaanslag op den heer Lambert voor de jury te Dublin voort te zetten, en wel op grond dat de gezworenen te Gralway, alwaar de vervolging begonnen maar aanvankelijk mislukt is , zouden
meenen zich zelven aan levensgevaar bloot te stellen doov eene schuldig-verklaring uit te spreken. TELEGRAPHISCHE B E K I <i T K N Parys, 18 Januarij. In het Wetgevend Ligchaam is heden een wets-ontwerp ingediend betreffende voorloopige maatregelen , die ten aanzien van het finantie-sl beheer van Parys genomen zouden moeten worden om aan de aangegane verpligtingen te kunnen voldoen. Tusschen den heer Gambetta en den minister Ollivier ontstond eene levendige woordenwisseling over eenige op gisteren door den laatstgenoemde gebezigde uitdrukkingen. Gambetta en andere leden der linker zijde verweten aan den minister, dat hij zijne overtuigingen verloochend had ten einde fortuin te maken. De heer Ollivier antwoordde daarop , dat hij reeds sedert 1857 verklaard had geene revolutie te willen , die onberekenbare rampen zou kunnen veroorzaken; dat hij de regering gesmeekt had om de vrijheid aan Frankrijk te schenken , en dat hij, nu daaraan door den Keizer gehoor was gegeven, zich verpligt rekende mede te werken tot verwezenlijking van 's Keizers liberale denkbeelden. Vervolgens werd met de behandeling der interpellatie over de handelswetgeving een begin gemaakt. De discussie daarover zal morgen vervolg'i worden, Parys, 18 Januarij. In het departement der Haute Saöneis de heer Marrmer verkozen ter vervanging van den heer Gourgaud, wiens verkiezing door het Wetgevend Ligchaam nietig verklaard was. De Gazette de France bevestigt het berigt dat de Romeinsche politie den bisschop Dupanloup belet zijn antwoord op het geschrift van den aartsbisschop Dechamps in het licht te geven. Parys , 19 Januarij. Gisteren is het gedurende den geheelen dag en avond overal in Parys rustig geweest. De heer Raspail is gevaarlijk ziek. Gisteren ochtend ten 3 ure is te Marseille een schok van aardbeving «jevoeld , die echter geene schade aangerigt heeft. Parys, 10 Januarij Het doodvonnis is heden morgen aan Traupmann voltrokken. Madrid, 18 Januarij. De behandeling van het wetsvoorstel tot uitsluiting van al de Bourbons van den Spaanschen troon is uitgesteld uit hoofde van een geschil tusschen de onderteekenaars van het voorstel. Florence, 17 Januarij. De minister van oorlog, generaal Govonc, is te Spoleto tot lid der Kamer van Afgevaardigden verkozen. MUnchen , 19 Januarij.. De minister van finantien heeft heden bij de Kamer van Afgevaardigden de begrooting voor 1870 en tevens eene «redietwet voor drie maanden ingediend Stockholm, 18 Januarij. De offlciele Posttidning verklaart de geruchten , volgens welke Zweden. Noorwegen en Denemarken een gemeenschappelijk memorandum betreffende de uitvoering van het Prager vredesverdrag zouden voorbereiden , voor ten eenenmale ongegrond. Bucharest, 18 Januarij. De Kamer heeft de regering gemagtigd om gedurende de eerste drie maagden van 1870 de begrooting van het vorige jaar te blijven toepassen . en ter dekking van het tekort over dat jaar schatkistbons uit te geven. Kaïro, 18 Januarij. De internationale commissie voor de hervorming van het regtswezen heeft gisteren hare zittingen geëindigd Zij heeft zicli in een door al de leden onderteekend rapport verklaard voor de noodzakelijkheid der door de regering voorgestelde hervormingen. New York, 18 Januarij. Goud-agio 211/2­
---

