NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den September 1870. (Staatsblad no. 156.) BESLUIT van den 26sten Augustus 1870, tot regeling der vergoeding voor bureaukosten aan de collegien van zetters voor 's Rijks directe belastingen en der presentiegelden aan de leden van die collegien. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NADERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 12den .Julij 1870, n°. 47, D. B.; Gelet op art. 1, tweede lid der vet van den 5den April 1870 (Staatsblad n°. 63), houdende dat door Ons aan de collegien van zetters voor 's Rijks directe belastingen eene vergoeding voor bureaukosten en aan de leden, bij wijze van schadeloosstelling, een presentiegeld kan worden toegekend; Gelet op art. 18, eerste lid, derzelfde wet, volgens welke de diensttijd der zetters, krachtens die wet voor het eerst benoemd, den lsten Januarij 1871 ingaat; Den Raad van 'State gehoord (advies van den 16den Augustus 1870, n°. 15): Golet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister , van den 22sten Augustus 1870, n°. 102, D. B.; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Aan de collegien van zetters voor 's Rijks directe belastingen wordt jaarlijks, naar mate der bevolking van de gemeente, voor elk duizendtal inwoners als vergoeding voor bureaukosten toegekend: in gemeenten van 50000 zielen en daarboven f 6.00 » i) » 10000 tot 50000 zielen 4.00 n i) » 1500 » 10000 » 3.00 Artikel 2. Aan de leden te zamen van een collegie van zetters wordt jaarlijks, naarmate der bevolking van de gemeente, voor elk duizendtal inwoners bij wijze van schadeloosstelling als presentiegeld toegekend: a. in gemeenten van 100<i0 zielen en daarboven f 14.00 b. in de overige gemeenten 10.00 Artikel 3. Het onderdeel der duizendtallen in de twee vorige artikels vermeld, genomen naar den toestand van het jaar, waarin de werkzaamheden zijn verrigt, wordt, indien het 500 of meer bedraagt, voor een geheel en anders niet gerekend. Artikel 4. Het bedrag der vergoeding voor bureaukosten en dat van het presentiegeld der leden worden voor elke gemeente door Onzen Commissaris i,n de provincie aangewezen. Hij verdeelt tevens het presentiegeld onder de leden, naarmate deze aan de vergaderingen hebben deel genomen, blijkens de presentielijsten , aan hem door den voorzitter van het collegie na afloop des jaars in te zenden. Hij doet vóór den 15den Februarij van een en ander mededeeling aan den Provincialen Inspecteur der directe belastingen, die tot uitbetaling van de vergoeding voor bureaukosten ordonnancien en van het presentiegeld betalingslijsten opmaakt. Artikel 5. De ordonnancien worden door den voorzitter en een ander lid van het collegie van zetters en de betalingslijsten door elk lid, ieder voor zooveel hem aangaat, voor voldaan geteekend. Artikel 6. Dit besluit treedt in werking met het jaar 1871. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en waarvan afschrift aan de Algemeene Rekenkamer gezonden zal worden. 's Gravenhage, den 26sten Augustus 1870. WILLEM. De Minister van Financien, vah Bosse. Uitgegeven den eersten September 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 1 September 1870, n° 7 , is aan den bevelvoerder van het Braziliaansch stoomschip Presidente , Manoel Francisco Terro, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de menschlievende hulp door hem verleend ter redding der bemanning van het Nederlandsch schoonerschip Geziena op 22 September 1869 ten zuiden van het eiland St. Catharina, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n °. 64, alsmede een loflelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 1 September 1870, n°. 9, is tot burgemeester der gemeente Breda benoemd mr. E. de Man Ez.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Augustus jl., n°. 26, zijn benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Friesland: mr. J. C. Bergsma, thans regter in de arrondissements-regtbank te Leeuwarden ; en mr. J. Telting, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 31 Augustus jl., n". 7, is aan den heer A. S. van der Loeff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wissekerke (Zeeland), behoudens aanspraak op pensioen ; — voorts is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen , gevestigd te Wissekerke, bevattende de gemeente van dien naam , opgeheven en gevoegd bij het ontvangkantoor derzelfde middelen te Colijnsplaat c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer S. W. Praag. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Augustus jl., n°. 8, is met ingang van den lsten October 1870 benoemd: tot telegrafist der 3de klasse L. F. Canté, thans directeur van een der Rijkstelegraafkantoren, van welke betrekking hij met dienzelfden dag wordt ontheven; tot directeur van een der Rijkstelegraafkantoren T. C. G. ten Bokkel, thans telegrafist der 3de klasse. MINISTERIE VAN BINNEN LA NDSCHE ZAKEN. Ter kennisse van belanghebbenden wordt gebragt: a. dat in het westelijk IJ, in de rigting van den noordelijken dijk van het Noordzee-kanaal, vier baken zijn geplaatst, als: twee westelijk (tonbaken) nabij Nauerna, en twee oostelijk (bolbaken) nabij Westzaan. De vaart naar en van Nauerna behoort te geschieden door de ruimte van 200 meter tusschen de beide westelijke baken ; wijders oostwaarts van eene baak gesteld nabij de Nauernasche Sluis. De vaart naar en van Westzaan moet geschieden door de ruimte, insgelijks van 200 meter, tusschen de beide oostelijke baken. Alle andere vaartuigen moeten blijven bezuiden de lijn van genoemde vier baken. b. dat in de rigting van den zuidelijken dijk van het Noordzeekanaal drie baken zijn geplaatst; de oostelijke op 350 meter bewesten de as der in aanbouw zijnde spoorwegbrug bij de Voorzaan ; de middelste beoosten den mond van het zijkanaal naar Halfweg: do westelijke tegenover de westelijke baak in de rigting van den noordelijken dijk.. De schepen . komende van of gaande naar Westzaan , moeten tusschen de oostelijke baak en de in aanbouw zijnde spoorwegbrug doorvaren, en van of tot de uitvaart naar Westzaan de geul van het Noordzeekanaal volgen. De schepen, komende van of gaande naar Nauerna, Buitenhuizen, Velsen of Beverwijk, moeten de rigting van den zuidelijken kanaaldijk kruisen tusschen de middelste en de westelijke baak. Beoosten de middelste baak moeten zij blijven bezuiden de rigting van den zuidelijken kanaaldijk. De schepen, komende van of gaande naar Buitenhuizen, Velsen of Beverwijk, moeten noordwaarts van de westelijkste baak het westelijk gelegen deel van het Noordzee-kanaal volgen. De schepen, komende van of bestemd naar Spaarndain, kruisen den zuidelijken kanaaldijk tusschen de middelste en westelijkste baak, wanneer zij varen naar of komen van Nauerna of Westzaan. Schepen, varende tusschen Amsterdam en Spaarndam, of tusschen de Zaan en Spaarndam, moeton blijven bezuiden de lijn van den zuidelijken kanaaldijk, aangeduid door de drie genoemde baken. c. dat, noordoostelijk van Ruigoord twee bolbaken zijn geplaatst, de eene in de as van den westelijken dijk, de andere in die van den oostelijken dijk van het zijkanaal naar Halfweg, beiden rigtende op het stoomgemaal aldaar. De ruimte tusschen deze beide baken en de sluizen te Halfweg is onveilig voor de vaart. Het groote vaarwater ligt benoorden de beide baken. d. dat bezuiden Buitenhuizen in den oostelijken dijk van het zijkanaal, leidende naar Spaarndam, twee baken zijn geplaatst, op ongeveer 360 meter onderlingen afstand. De vaart van het westelijk IJ naar Spaarndam, of omgekeerd, moet geschieden door de ruimte tusschen de beide genoemde baken. Door deze mededeeling vervalt die voorkomende in de Staats-courant van Zondag 17 en Maandag 18 April 1870. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden dat de spoorwegbrug te Bommel voltooid is, en dat mitsdien de termijn van één jaar, bepaald bij art. 7 van het protokol, op 6 September 1864 te Mannheim door de Centrale Commissie voor de
Rhijnvaart opgemaakt, ten deelo bekrachtigd bij de wet van 7 Augustus 1865 ( Staatsblad n°. 100), — binnen welken de eigenaars van vaartuigen die aanspraak hebben op schadeloosstelling krachtens de bepalingen van gemelde wet, verpligt zijn om met die vaartuigen , voorzien van den vervaardigden , gewijzigden of verbeterden toestel tot het strijken en weder oprigten van masten of' schoorsteenen, door de brug te varen en die vaartuigen tot onderzoek te brengen in de haven te Bommel, —zal eindigen met 1 September 1871. 's Gravenhage, 1 September 1870. Voor den Minister , De Secretaris - Generaal, Huduecht. Bij beschikking van 31 Augustus 1870, n°. 266 , 12de afd., is aan de firma A. Bouwens Sz. te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland , Zuidholland , Noordholland , Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Het Rijkstelegraafkantoor te Assen zal voortdurend met doorloopende dagdienst geopend zijn. 's Gravenhage, den 2den September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Baktstra.
---

