NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Januarij 1870.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Januarij jl., n°. *24, is benoemd tot regter-plaats ver van ger in de arrondissements-regtbank te Deventer mr. C. Duymaer van Twist, procureur bij die regtbank en plaatsvervangend kantonregter aldaar. MINISTERIE VAM MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, en zulks met wijziging der advertentie , voorkomende in de Nederlandse/ie Staats-courant van 7/8 Junij 1868, n°. 134, dat in het jaar 1870 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor drie plaatsen van adspirant-ingenieur bij de marine, volgens het programma en de verdere voorwaarden in de boven aangehaalde advertentie medegedeeld, 's Gravenhage, den 26sten Februarij 1869 • De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn de volgende sommen, door onbekenden ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden : ra. tien gulden, ingezonden onder het postmerk 'sHertogenbosch van 1.5 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt; b. vijftig gulden, ingezonden onder de letters A. Z. (postmerk Amsterdam van 15 dezer), tot voldoening van bij vergissing te weinig betaald inkomend regt. 's Gravenhage, den 17den Januarij 1870. üe Minister voornoemd, vas Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
liet Weener regeringsblad berigt dat de aartshertog Karei Lodewijk zich den 20sten dezer over Dresden naar Berlyn zal begeven, om het onlangs door den Kroonprins van Pruissen te Weenen gebragte bezoek te beantwoorden, en drie dagen in de Pruissische hoofdstad zal vertoeven. Volgens berigten uit Berlyn meende men aan dit bezoek geen bijzonder politiek gewigt te moeten hechten, maar zag men het toch met blijdschap te gemoet, daar het een blijk opleverde van de tegenwoordig tusschen Pruissen en Oostenrijk lieerschende meer vriendschappelijke stemming, en in zoo verre ook buiten 's lands als een nieuwe waarborg van vrede zou beschouwd worden. — Het Heerenhuis van den Rijksraad heeft eergisteren met eene aanzienlijke meerderheid het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede aangenomen, waarin op handhaving der constitutie en invoering van regtstreeksche verkiezing der afgevaardigden voor den rijksraad, welke dus ver door de landdagen geschiedde, aangedrongen wordt. De jongst ontvangen Weener dagbladen vermelden nog geene beslissing ten aanzien van do ministeriele krisis; doch volgens een telegram uit Weenen van gisteren was door de ]S/eue Freie Presse , die als orgaan der mesrderheid van het ministerie beschouwd wordt, bekend gemaakt, dat de minderheid van het ministerie het verzoek om ontslag herhaald had, dat dit verzoek thans door den Keizer ingewilligd was, en dat de vorming van een nieuw kabinet terstond na den afloop der beraadslagingen van het Huis van Afgevaardigden over het adres van antwoord zal plaats hebben. rijksminister van finantien von Becke is overleden. P KAN KR IJ K. De Senaat heeft het eerst van de twee wetgevende kamers verklaringen van de nieuwe ministers ontvangen, en hij heeft met die verklaringen over het geheel genoegen genomen. Bij de interpellatie over de handelsstaatkunde , welke den Senaat Donderdag en Vrijdag heeft bezig gehouden , hebben de ministers verklaard gunstig voor het beginsel van handelsvrijheid gestemd te zijn , maar daarbij gevoegd dat zij, vrij van stelselzucht, bezadigde en gematigde toepassing van dat beginsel, in overeenstemming met de wenschen van het land en van de volksvertegenwoordiging, beoogen; verder hebben zij geantwoord op de veelvuldige bedenkingen tegen de beperking der voorwaardelijke vrijstellingen° van invoerregt. Daarop is de vergadering zonder hoofdelijke stemming tot de orde van den dag overgegaan. Zaturdaf zijn bij den Senaat de interpellatien betrekkelijk de binnenlandsche staatkunde des kabinets behandeld; zij waren^ deels door liberale en deels door conservative leden gedaan. In zijn antwoord
daarop heeft de minister Ollivier onder anderen het volgende gezegd: «Reeds sedert ruim tien jaren zeg ik aan den Keizer: zoo gij een groot souverein zijn wilt, geef dan aan dit land de volkomcnste, de opregtst gemeende uitbreiding der volksvrijheden. Die taal heeft ingang gevonden • de Keizer heeft een consitutioneel gouvernement ingesteld: daardoor zijn wij hier. )iNu begint er een tweede strijd. Tegen ons staat eene partij op, die aan het Keizerrijk den oorlog verklaart en eene radicale revolutie beoogt. Wij nemen dien strijd aan; wij zullen zegevieren aan de hand der publieke opinie; doch geene reactie, enkel weêrstand is van ons te verwachten. n Er is hier gevraagd wat ons laatste woord zal zijn; doch er is in de politiek geen laatste woord. Wat wij thans willen is ligt aan te wijzen. Wij hebben twee programma's onderteekend; beide in hun geheel zullen wij verwezenlijken, ter goeder trouw, maarzonderoverijling. Het onderscheid tusschen die twee programma's, dat van het regter en dat van het linker centrum, was niet groot; aangaande de uitoefening der grondwetgevende magt zullen wij voorstellen verscheiden punten, die ten onregte bij grondwetsbepalingen zijn geregeld, en bepaaldelijk de wijze van benoeming der maires, op het terrein der gewone wetgeving terug te brengen en dien ten gevolge met medewerking van het Wetgevend Ligchaam te regelen. •> Ten slotte vragen wij de medewerking des Senaats. Gij , mijne heemn, kunt ons zeer nuttig zijn, door ons raad te geven, door onzen gang te matigen, de vaart des bewinds niet tegen te houden maar te temperen." Daarna ontwikkelde de hoer de Se'gur d'Aguesseau zijne interpellatie: hij klaagde dat de regering sedert vela maanden 's lands constitutie en wetten liet schenden, en Frankrijk in regeringloosheid liet vervallen; hij vroeg aan de ministers: »wilt gij de grondwet en de wetten uitvoeren of niet?"; en toen geen van de ministers het woord nam, klaagde hij dat het gouvernement zich niet verwaardigde hem te antwoorden. » Dat verwijt — zeide daarop de heer Ollivier — moet ik afwijzen. Het gouvernement acht het zijnen pligt te antwoorden, wanneer het ondervraagd wordt. Geeft het geen nader antwoord, dan is de reden dat het alles wat het te zeggen had, reeds heeft gezegd." Daarop werden door onderscheiden senaatsleden motien van orde voorgesteld , met het doel om eene bepaalde conclusie aan de discussie over de interpellatie betrekkelijk de binnenlandsche staatkunde te geven. Van de vier motien, onderling weinig verschillende en alle meer of minder gunstig voor het ministerie, werden drie door de voorstellers terug genomen , en ten slotte deze in stemming gebragt: »De Senaat, de van het gouvernement ontvangen inlichtingen met vertrouwen aannemend, gaat over tot de orde van den dacr." Dit voorstel is, bij wijze van zitten en opstaan , nagenoeg eenstemmig aangenomen. —- Het Wetgevend Ligchaam heeft verleden Zaturdag, bij de voortzetting der discussie over zijn reglement van orde, een conservatief amendement, van de regter zijde komend en door den heer David voorgesteld, na eene warme discussie verworpen, doch slechts met eene meerderheid van drie stemmen (namelijk met 119 tegen 116). Het betrof de indiening van wetsvoorstellen door leden ; volgens het voorstel deicommissie voor het reglement moest ieder zuodanig voorstel in de zitting der Kamer, waarin het ingediend werd, door den voorzitter bekend gemaakt en vervolgens gedrukt aan de leden rondgedeeld worden. Hierbij wilde de heer David deze woorden gevoegd hebben : » tenzij dadelijk een voorstel worde gedaan om het wetsvoorstel buiten discussie te houden", ten einde wetsvoorstellen die tegen de constitutie of tegen het Hoofd des Staats gerigt waren, dadelijk in welverdiend stilzwijgen begraven zouden kunnen worden. De commissie voor het reglement bestreed zijn voorstel als strekkende om het regt van initiatief noodeloos te beperken; immers de eerste vraag in de afdeelingen bij het onderzoek van een uit de Kamer voortgekomen wetsvoorstel zou altijd zijn , of'liet een onderwerp van openbare discussie zou uitmaken of niet. De ministers weigerden zich over het amendement van den heer David uit te laten. Dat het 116 stemmen (slechts twee minder dan de volstrekte meerderheid) voor zich heeft vereenigd, wordt als eene zege voor de regter zijde beschouwd. De Kamer is eergisteren gescheiden na te hebben bepaald dat zij in de zitting van Maandag de aanvraag der regering om vergunning tot geregtelijke vervolging van Rochefort zou behandolen, en vervolgens de onderscheiden aanhangige interpellatien betrekkelijk de handelsstaatkunde, binnenlandsche aangelegenheden, enz., naar de volgorde van het tijdstip waarop zij ingediend waren ; zullende intusschen de discussie over het reglement van orde telkens wanneer de gang der werkzaamheden het toelaat, hervat worden. Een voorstel van een lid om de discussie over de zaak van Rochefort eene week uit te stellen in afwachting der wet tot het overdragen der drukpers-gedingen aan de jury, is naar den wensch der regering verworpen , en wel met 201 tegen 39 stemmen. De heer Thiers heeft zich thans bij het linker centrum gevoegd en
in de laatste dagen de zamenkomsten van die groep der Kamer bijgewoond. Vroeger, vóór de optreding van het parlementarie ministerie, "wérd die beroemde staatsman tot de linker zijde of stelselmatige oppositie gerekend. ITALIË. Do Paus heeft, volgens berigten van het katholijke Journal de Bruxelles , den 9den dezer in eene openbare audientie tot een twaalfhonderdtal buitenlandsche katholijken de volgende woorden gesproken: n Toen Jezus door Zijne ouders in den tempel hervonden werd, gaf Hij op hun verwijt ten antwoord dat Hij het werk van Zijnen Ilemelschen Vader te doen had. Om aan dat werk te arbeiden belegde ik het concilie hetwelk thans op het Vaticaan vereenigd is en de gedachten der gansche wereld bezig houdt. Er zijn lieden die gelooven dat het concilie alles in orde zal brengen , en dat het al de verdeeldheden onder de mënschèn zal doen ophouden. Doch het hart en het hoofd der menschen kunnen enkel worden veranderd door den Hemelschen Vader, die alleen bij magte is om het aanschijn der aarde te vernieuwen. n Anderen denken dat deze vergadering tot niets zal dienen , en zij lagchen er over. Ik ben maar een mensch, een arm en ellendig mensch. Maar ik ben de Paus , de stedehouder van Jezus Christus , het hoofd der katholijke kerk; ik, de Paus, heb het concilie belegd, en het concilie zal Gods werk doen. Vermeende wijzen zouden willen dat men zekere vraagpunten liet rusten en zich onthield van alles wat, zoo als zij zich uitdrukken , tegen de rigting van den tijdgeest zou aandruischen. Maar ik zeg dat de gansche waarheid moet gezegd worden , dat men nooit schromen moet de waarheid te verkondigen en de dwaling te veroordeelen. Ik wil vrij en onafhankelijk zijn. De zaken der wereld, daarmede houd ik mij niet op. Ik ben werkzaam voor de zaak van God, van de Kerk, van den Heiligen Stoel en van de gansche Christenheid. Bidt alzoo , bidt vurig, en dwingt den Heiligen Geest door uwe smeekgebeden om tusschen beide te komen en om de Vaders van het concilie te verlichten, opdat de waarheid zegeprale en de dwaling overwonnen worde. — Den 19den dezer moet het concilie in comité-generaal de discussie over de voordragten betrekkelijk de kerkelijke tucht voortzetten. Daax - - over is in de zitting van den 15den door zes Vaders het woord gevoerd. — De tekst der memorie, waarin mgrs Manning, Duchamps en een aantal andere gelijkgezinde leden van het concilie de vaststelling van het leerstuk van 's Pausen onfeilbaarheid aanbevelen en verzoeken , is volgens een telegram gisteren in de Augsburger Allgemeine Zeitung openbaar gemaakt. S P A X J K Volgens de jongste berigten uit Madrid is aan de Cortes mededeeling gedaan van een bij het gouvernement ontvangen telegram uit Cuba, inhoudende dat er dezer dagen nog een gevecht was voorgevallen ; dat daarbij 80 opstandelingen gesneuveld en een groot aantal gewond zijn; dat dit gevecht als het laatste kon worden beschouwd ; dat sedert 3000 opstandelingen zich onderworpen hebben, en dat de opstand gefnuikt is. Verder is in dë Corteszitting van den 14den door den minister van finantien medegedeeld dat er van den interest der staatsschuld over de eerste helft van het afgeloopen jaar nog maar drie en een half millioen realen te betalen bleef'. T U R K V K. Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt uit Weenen door een officieusen correspondent geschreven: » Naauwlijks is het vergelijk tusschen de Porte en den Onderkoning van Egypte tot stand gebragt, of men begint weder stelselmatig verontrustende berigten te verspreiden aangaande moeijelijkheden , die ten opzigte van de uitvoering des firmans opgerezen zijn. Al deze geruchten ontspruiteu uit dezelfde bron. Zij worden verspreid in het belang van den man die den Onderkoning als zijnen doodvijand beschouwt , die zich reeds op het punt waande van zijn doel bereikt te hebben, en die zich nu eensklaps weder in zijne verwachtingen te leur gesteld ziet. Thans doet hij wanhopige pogingen om den strijd weder aan te blazen of althans de wereld t9 doen gelooven dat het geschil nog niet geheel vereffend is. Maar wat ook verhaald moge worden van eene weigering des Onderkonings om de verpligtingen na te komen die hij door de aanneming des firmans heeft aangegaan, en dergelijke meer, — alles is volgens de uit betrouwbare bronnen afkomstige narigten geheel verzonnen." 15 li L G I E. De met zooveel spoed door de Kamers behandelde wet tot verkoop van het terrein der zuider citadel van Antwerpen is nog niet uitgevaardigd : van hier het gerucht dat de zaak weder in het ongereede was geraakt. Doch de Indépendance Beige van gisteren zegt: » Wij kunnen verzekeren dat de dezer dagen verspreide geruchten van oneenigheden tusschen het gouvernement en den kooper der zuider citadel van Antwerpen niet den minsten grond hadden. i' De wet tot goedkeuring der overeenkomst waarbij het militaire terrein dier citadel aan den heer Strousberg wordt afgestaan, zal binnen kort in hot officieel regeringsblad worden geplaatst. Die heer zelf wordt te Brussel verwacht, en zal er binnen eenige dagen aankomen. » Insgelijks kunnen wij mededeelen dat de verkoop der citadel van Gent onverwijld tot stand komen zal; de koopprijs zal omstreeks een millioen francs zijn." De staatscommissie voor de herziening van het wetboek van burgerlijke regtsvordering heeft geoordeeld dat er bij deze gelegenheid eindelijk aan den wensch der Vlamingen voldaan behoort te worden door eene uitdrukkelijke bepaling omtrent de voor den regter te gebruiken taal. Zij heeft dienaangaande de volgende bepalingen in haar ontwerp opgenomen: »In de provinciën Antwerpen, West- en Oost-Vlaanderen en Limburg, alsmede in het arrondissement Leuven, zullen de partijen en de advocaten het regt hebben om in do Vlaamsclie taal te pleiten en te schrijven. " Die bevoegdheid zal in de andere deelen des koningrijks niet mogen worden uitgeoefend, indien de regters of een van hen, het openbaar ministerie, "of eindelijk de tegenpartij of' haar lasthebber verklaren de Vlaamsche taal niet te verstaan.
>i In het bij § 2 van het vorige artikel bedoelde geval, en verder zoo dikwerf het partijen betreft die de Hoogduitsche taal of eene buitenlandsche taal uitsluitend spreken, zullen zij verpligt zijn om zich door eenen tolk te doen bijstaan en om eene vertaling harer conclusien over te leggen." • ENGELAND. Zoodra het nieuwe verdrag met China in Engeland bekend was, is eene vergadering van Londensche belanghebbenden bij het handelsverkeer met het Chinesche rijk belegd. In deze meeting, den 13den dezer te Londen gehouden, is eenstemmig besloten te verklaren dat de daarbij bepaalde verhooging van het invoerregt op geweven goederen en van het uitvoerregt op zijde nadeelig voor den handel zou zijn en door geeno voordeelige bepalingen wordt opgewogen, en dat alzoo de bekrachtiging van het nieuwe verdrag door het Britsche gouvernement geweigerd zou dienen te worden. Het bestuur der kamer van koophandel van Manchester heeft eene vergadering tot overweging van het boven gemelde verdrag gehouden en besloten te verklaren »dat het niet wenschelijk is dat het verdrag worde bekrachtigd voor dat het publiek en de belanghebbenden volle gelegenheid zullen hebben gehad om deszelfs bepalingen te onderzoeken." — De concurrentie tusschen de Engelsche en de Fransche telegraaphcommunicatie met de Vereenigde Staten, die eene voor het publiek voordeelige tariefverlaging ten gevolge heeft gehad, schijnt een einde te zullen nemen. De twee maatschappijen hebben zich, naar de berigten van Londensche dagbladen , onderling verstaan en zijn overeen gekomen om de zaak voortaan voor gemeenschappelijke rekening te drijven. De grondslag der overeenkomst is dat 361/3 per cent van de onzuivere opbrengst aan de Fransche, en 632/3 per cent aan de Engelsche maatschappij zullen worden uitgekeerd. CHINA. Een telegram uit Peking van 18 November 11., te Londen ontvangen en aldaar eergisteren door de Times bekend gemaakt, meldt dat de Keizer van China het verdrag met de Vereenigde Staten heeft bekrachtigd ; dat de heer Burlinghame en de andere leden van het Chinesche gezantschap in Europa werkzaam moeten blijven , en dat de Keizerlijke troepen in de provincie Shansi en elders voordeelen in den strijd tegen opstandelingen hebben behaald. — Er is reeds in ons blad gemeld dat er onlangs te Peking een verdrag tusschen het tmgelsche en het Chinesche gouvernement is onderteekend ter wijziging van het verdrag het wolk in 1858 te Tientsin door Engeland en Frankrijk met China is gesloten en welks bepalingen insgelijks gelden voor andore landen, die voor zich gelijkstelling met de meest begunstigde natie hebben bedongen. Het nieuwe verdrag moet nog door het Engelsche alsmede door het Fransche gouvernement worden bekrachtigd. In het officiele dagblad van het laatstgenoemde gouvernement leest men thans het volgende schrijven uit Hongkong van 30 November 11.: «Sedert lang werden door den Britschen handel in China, en inzonderheid door de hier gevestigde handelshuizen, wijzigingen in het verdrag van Tientsin gewenscht. Die wensch, door het Britsche gezantschap te Peking bekend gemaakt en door onzen gevolmagtigden minister, sir Rutherford Alcock, nadrukkelijk ondersteund zijnde, heeft thans eene aanvankelijke voldoening ontvangen door de nieuwe verdragsbepalingen, welke den 23sten (Ictober jl. te Peking onderteekend zijn. Ontegenzeggelijk hoeft onze onderhandelaar eenige voordeelen verkregen. Doch het is te bejammeren dat het Pekingsche bewind elke bewilliging heeft geweigerd op punten van zoo veel gewigt, als het aanleggen van spoorweg- en telegraaphlijnen , en de vrijheid om de binnenwateren van het Chinesche rijk met stoomschepen te bevaren. Wij willen hopen dat het Chinesche gouvernement in eene niet verwijderde toekomst zal begrijpen hoe zeer het voor zijn eigen belang wenschelijk is de afstanden te verkorten en zijn oneindig uitgestrekt grondgebied in naauw en snel verkeer met het oude gelijk met het nieuwe halfrond te brengen. i) Sir Rutherford Alcock heeft met verlof zijnen post te Peking verlaten en begeeft zich naar Engeland, alwaar hij onze wenschen en behoeftea zal kunnen bekend maken." TELEGRAM HISCHE R E I! I G T E N Parys, 16 Januarij. De geruchten, volgens welke er in het ministerie een verschil van gevoelen zou zijn ontstaan, zijn ongegrond. Al de ministers zijn het eens zoowel omtrent de handelsquaestie, als omtrent de geregtelijke vervolging van Rochefort. Madrid, 15 Januarij. Da republikeinsche partij heeft heden in de Cortesvergadering het door den heer Castelar aangekondigde wetsontwerp ingediend, volgens hetwelk al de leden van het geslacht Bourbon van den Spaanschen troon uitgesloten zouden worden. De heer Zorilla wordt genoemd als bijzonder in aanmerking komende voor de betrekking van pi-esident der Cortes. Rome , 15 Januarij. In de gisteren gehouden congregatie heeft de deken der legaten zich beklaagd dat de Vaders niet genoegzaam de geheimhouding omtrent het verhandelde in acht nemen en dat zij bij de beraadslagingen te lang spreken. Rome, 16 Januarij, Reeds hebben meer dan 300 Vaders van het concilie geweigerd het aan den Paus in te dienen verzoekschrift te onderteekenen, waarin de tijdigheid der vaststelling van het leerstuk der onfeilbaarheid betoogd wordt. Anderen hebben een ontwijkend antwoord gegeven. De bestrijders van dat leerstuk hebben besloten eene contra-petitie in te dienen. St. Petersburg, 16 Januarij. Da Schach van Perzie heeft aan de Russische handelsvaartuigen den vrijen toegang tot de Perzische havens aan de Kaspische zee vergund. K airo , 15 Januarij. Daar de groote toevloed van bedevaartgangers, die te Mekka verwacht wordt, eene cholera-epidemie zou kunnen doen uitbarsten, heeft de Egyptische regering voorzorgmaatregelen genomen van zulken aard dat er geen gevaar meer voor de algemeene gezondheid schijnt te bestaan.
Lissabon , 15 Januarij. Hier zijn uit eene Paraguaysche bron berigten ontvangen, volgens welke Lopez in de Cordilleras 8000 Paraguayers en 15000 inboorlingen van Maracayri (eene landstreek in dat gebergte) onder zijne bevelen heeft en daarmede 's lands onafhankelijkheid redden of met haar omkomen wil.
---

