NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Januarij 1870.
11 Nov. 1869, "Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 8. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Jacobus Oosterho/J Wz. , en vier anderen, allen wonende te Leeuwarden, als tegenwoordige bestuurders van de te Leeuwarden gevestigde Vereeniging-. n Eigen brood bovenal " , daarbij overleggende eenige wijzigingen in de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd , en verzoekende dat deze wijzigingen door Ons mogen worden goedgekeurd; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 ( Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder, alsmede op Ons besluit van 18 October 1858, n 0 . 54 ( Staatsblad n°. 69), op deze vereeniging betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den8sten November 1869, tweede afdeeling, n°. 140; Hebben goedgevonden en verstaan de wijzigingen in de statuten van de Vereeniging: » Eigen brood bovenal" , gevestigd te Leeuwarden , gelijk die b'j het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijzigingen zal worden geplaatst in de Staatscourant. 'sGravenhage, den 1 lden November 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar WIJZIGINGEN in de Statuten der Vereeniging -. » Eigen Brood bovenalte Leeuwarden. Artikel 6 te lezen : » Het kapitaal der vereeniging , door deelgenooten bijeengebragt, zal worden gebezigd tot aanbouw van nieuwe woningen." Artikel 7 te lezen : » De aandeelhouders zullen , indien de gemaakte winst zulks toelaat, eene jaarlijksche rente genieten van hoogstens vier per cent. »De algemeene vergadering, bedoeld bij artikel 31, bepaalt jaarlijks de hoegrootheid dier rente.'' In artikel 12 als alinea 3 in te voegen , met opschuiving der volgende alinea's : » Een aandeelhouder wiens aandeel volgens artikel 21 is uitgeloot, verliest voor dat aandeel zijne qualiteit als aandeelhouder, behoudens zijn regt om dadelijk, ot althans uiterlijk op den voor de aflossing gestelden dag , op nieuw een aandeel te nemen." Aan artikel 17 als alinea 3 toe te voegen : » De eerste alinea van dit artikel is niet toepasselijk op het aandeel dat, overeenkomstig artikel 12, alinea 3, genomen wordt voor een uitgeloot aandeel." In artikel 19 alinea 3 te veranderen : » het woord zevende in achtste, en in alinea 4 door te halen en te doen vervallen de woorden : » minstens drie en". ' Hei hoofd van afdeeling C te lezen: >> Bestemming van de winst der vereeniging." Artikel 21 te lezen : » Het overschot op de jaarlijksche rekening wordt op die van het volgende dienstjaar als bate in ontvang gebragt. «Tegenover die bate wordt in uitgaaf gebragt het bedrag bestemd: » er., voor het reservefonds ; )i b. tot aflossing van aandeelen van overleden aandeelhouders , wier erven die aflossing verlangen , bij ontoereikendheid der som door het lot te bepalen; u c. tot aflossing van aandeeleu van aandeelhouders , die zulks verlangen , hetzij met der woon vertrokken, hetzij binnen de gemeente woonachtig , zoo noodig eveneens door het lot te bepalen. n Tot de aflossing sub b en c gemeld besloten zijnde, wordt tot de uitloting onmiddellijk overgegaan en aan de bekende regthobbenden op de uitgelote aandeelen , binnen acht dagen na die uitloting , daarvan schriftelijk kennis gegeven , met aanwijzing van den eersten Mei daaropvolgende als den dag voor de aflossing bestemd, ii Indien een uitgeloot aandeel niet binnen twee jaren na den dag voor de aflossing bepaald, ter aflossing is aangeboden, vervalt het kapitaal aan de vereeniging. i' De rente van uitgelote aandeelen wordt in geen geval verder ^ betaald dan tot den eersten Mei volgende op den dag der uitloting. Artikel 22 te lezen : » Het in artikel 21 b sub a bedoelde reservefonds is bestemd: tot buitengewoon onderhoud , tot aanbouw van nieuwe woningen of liet aankoopen en verbeteren of wegnemen van bouwvallige en ongezonde verblijven, een of ander naar besluit der vergadering. .1 De giften welke aan de vereeniging mogten worden gedaan worden
aan dat fonds toegevoegd , tenzij de gevers eene andere bedoeling mogten hebben te kennen gegeven." Artikel 23 te lezen : » De inkomsten van dat reservefonds behooren op de algemeene rekening." Artikel 24, alinea 1 te lezen: » Het bestuur bestaat uit vijf leden." In artikel '^9 , alinea 4 te royeren , en in de plaats daarvan daaraan toe te voegen : a. als alinea 4 : ii Als een bestuurder , op grond van art. 12 , alinea 3 , ophoudt lid der vereeniging te zijn , zal hij als bestuurder ook aftreden . behoudens dat hij, dadelijk een nieuw aandeel nemende, in de betrekking blijft" b. als alinea 5 : » De leden van het bestuur worden gekozen uit Protestantsche aandeelhouders binnen de gemeente Leeuwarden woonachtig , uit een alpliabetisch drietal voor iedere vacature door hel bestuur voor te dragen." Van artikel 30 alinea 6 te lezen: n De bepalingen van artikel 28 en van de tweede, derde, vierde en vijfde zinsneden van artikel 29, zijn op de plaatsvervangers toepasselijk." — Artikel 33 te lezen: iiEene buitengewone vergadering van aandeelhouders wordt gehouden, zoo dikwijls liet bestuur dat noodig oordeelt, of het verlangen daartoe door ten minste een zesde der aandeelhouders , te zamen minstens een zevende der aandeelen vertegenwoordigende, schriftelijk met opgave der punten, welke zij wenschen in behandeling te brengen, aan het bestuur wordt kenbaar gemaakt". Aan artikel 35 als laatste alinea toe te voegen: " Indien, bij ongenoegzaamheid van vertegenwoordigende aandeelen , in eene vergadering , over de daarin te behandelen punten geen besluit is kunnen worden genomen, wordt, met eene tusschenruimte van minstens drie en van hoogstens veertien dagen , eene nieuwe vergadering belegd. terwijl in de laatstbedoelde vergadering de vroeger aangehouden punten afgedaan worden, onverschillig hoeveel aandeelen alsdan vertegenwoordigd zijn; wordt nde, bij de oproeping tot deze vergadering, de ts behandelen punten en de reden der vroegere niet-afdoening vermeld." Van artikel 36 alinea 1 te lezen: » Een besluit tot ontbinding der vereeniging binnentijds kan niet worden genomen dan in het onverhoopt geval. dat het mogt blijken uit de rekening en verantwoording en balans, dat het kppitaal der vereeniging een verlies van vijftig ten honderd heeft ondergaan, en in het geval bij art 37 alinea 1 vermeld, bij iiet overblijven namelijk van slechts vijf en twintig aandeelhouders." Artikel 37 te lezen : •> Bij ontbinding der vereeniging ten gevolge het verloop van den tijd waarvoor zij is aangegaan , alsmede wanneer ten gevolge het uitloten van aandeelen, bedoeld bij art. 21, sub b en c van alinea 2 , het getal aandeelhouders tot vijf en twintig verminderd is, en in de algemeene jaarlijksche vergadering uit dien hoofde tot ontbinding der vereeniging binnentijds wordt besloten, heeft de vereffenin" naar de wet plaats door het bestuur. ii Indien het getal aandeelhouders tot op zeventig is verminderd , wordt door dezen, in eene algemeene vergadering, aan de bezitting der vereeniging , die ten tijde harer ontbinding en na hare vereffening overschieten zal, tot een liefdadig doeleinde, eene bestemming gegeven. ii Wanneer door de vijf en twintig overgebleven aandeelhouders, inliet eerste lid van dit artikel gemeld, niet tot ontbinding der vereeniging besloten wordt, zullen er bepalingen worden vastgesteld, die de benoeming en de verpligtingen van de bestuurders nader regelen." In artikel 38 als alinea 3 in te voegen, met opschuiving van de volgende alinea: » De bepaling van het laatste lid van art. 35 is in dezen niet toepasselijk." (Volgen de onderteeheningen ) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den llden November 1869, n°. 8. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. Wij Zijner Majesteits besluit van den 19den Januarij jl., n°. 12, is benoemd tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshofin Utrecht, tevens tijdelijk belast met de functien van directeur van politie in dat gewest, mr. E. A. A. IJssel de Schepper, thans advocaat-generaal bij gemeld geregtshof. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden , dat, krachtens het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845, n°. 63, met den lsten September dezes j aars twee jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G J. Mulder, oud-hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks lioogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie ; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, deze op Maandag den 30sten Mei 1870, des voormiddags ten acht ure, ten
huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. De op zegel geschreven verzoeken tot deze toelating moeten vóór den lsten Mei 1870 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen , met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien : 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke, dat hij den lsten September 1870 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben , en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren ; 2°. eene verklaring omtrent het genoten ouderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het leger, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of' geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen; en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5 U . voor diegenen, welke door hunnen ouderdom in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. Den belanghebbenden wordt verder verwittigd dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken: 1°. de grammaticale gronden der Nederduitsche taal ; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsclie en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithrnen ; de stelkunst tot en met du vierkantsvergelijking ; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken ; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen ; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken , zal de voorkeur worden gegeven aan hen die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. De leercursus duurt vier jaren. De kweekelingen genieten gedurende dien cnrsus eene jaarlijksche toelage van f 544, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden, voor de terugbetaling der verstrekte gelden , wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen en hunner boeken, instrumenten, collegiegelden en andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot de onverwijlde terugbetaling aan 's lands kas in Nederlandsch Indie der gelden, welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer, zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst op Java, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezene ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1870. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith. HAAI) VAX STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de ge .ichillen van bestuur , op Woensdag den '26sten Januarij 18/0, des voormiddags ten elf ure.
---

