NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Januarij 1870.
(Staatsblad n°. 10.) BESLUIT van den 7 den Januarij 1870, houdende vaststelling van een reglement van politie voor het Apeldoomsche kanaal, van Dieren tot in den IJssel hij Hattem. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deii Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 17den December 18G9, n°. 124, 3de afdeeling: Den Raad van State gehoord ; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 3den Januarij 1870, n". 380, 3de afdeeling: Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. vast te stellen het reglement van politie voor het Apeldoomsche kanaal, van Dieren tot in den IJssel bij Hattem , zooals het hiernevens is gevoegd: 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden met den lsten Febrnarij 1870. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst en medegedeeld aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 7den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1870. De Minister van Justitie, •van Lilaar. REGLEMENT van POLITIE voor liet Apcld oornsche kanaal , van Dieren tot in den IJssel bij Haitem. TITEL. I. Bepalingen betrekkelijk de vaart. Artikel 1. Op het gedeelte van het kanaal tusschen Dieren en Apeldoorn (eerste pand) wordt geen schip toegelaten , dat: a. dieper gaat dan een meter vijf en veertig centimeter (1.45 meter), gemeten onverschillig waar; b. met of zonder opperlast , breeder is dan vijf meter negentig centimeter (~>.90 meter); c langer is dan dertig meter (30 meter). Op het gedeelte tusschen Apeldoorn en Ilattem (tweede tot en met zesde pand) wordt geen schip toegelaten, dat: a. dieper gaat dan een meter acht en dertig centimeter (1.38 meter), gemeten onverschillig waar; b. met of zonder opperlast, breeder is dan vier meter vijftien centimeter (4.15 meter); c. langer is dan een en twintig meter vijftig centimeter (21.50.meter). Voorts wordt op het geheele kanaal geen schip toegelaten, indien: 1°. de waterdigte, vaste of losse horden, boorden of'wanden niet ten minste vijf en twintig centimeter (0.25 meter) boven water reiken; bij vaartuigen met waterdigt dek mag deze afstand tien centimeter (0.10 meter] bedragen; 2°. op het schip niet met duidelijke letters en op zigtbare wijze de naam en woonplaats van den bevelvoerder zijn aangewezen. Vaartuigen, beneden de tien ton inhoud, maken hierop uitzondering; 3°. het kanaalgeld niet is betaald. Artikel 2. Uitgezonderd in de havenkommen , mogen , zonder schriftelijke vergunning van den ingenieur, de betrokken opzigters van den waterstaat of den havenmeester, geen twee vaartuigen naast elkander vastgemaakt in liet kanaal varen of liggen, ten ware zy te zamen met de fadin» eene breedte van hoogstens vier meter vijftien centimeter (4,15 nieter) innemen en tevens aan de beide einden behoorlijk met elkander zijn verbonden. Bij vaartuigen, in het kanaal stilliggende, moeten de helmstokken binnen boord "aan do bolders van stuur-en bakboord vastgezet worden , zoodanig dat het roer en de helmstok door het voorbijvaren van andere vaartuigen geen gevaar hebben van over te slaan. Met "schriftelijke vergunning van de kanaalbeambten mogen twee vaartuigen gekoppeld achter elkander varen, mits op ieder dezer vaartuigen een bekwame stuurman zij. Deze bepaling is niet toepasselijk op vaartuigen beneden zeven (7) ton. Artikel 3. Op het gedeelte van het kanaal tusschen Dieren en Apeldoorn
(eerste pand) wordt geen houtvlot toegelaten, dat, gemeten onverschillig waar, breeder is dan vier meter vijftig centimeter (4.50 meter), langer dan zeven en twintig meter (27 meter) en dieper gaat dan een meter (1 meter). Op hot gedeelte tusschen Apeldoorn en Hattem (tweede tot en met zesde pand) wordt geen houtvlot toegelaten, dat, gemeten onverschillig waar, breeder is dan drie meter vijftig centimeter (3.50 nieter), langer dan negentien meter (19 meter) en dieper gaat dan een nieter (1 meter). Voorts wordt op het geheele kanaal geen houtvlot toegelaten, indien: 1°. het niet zoodanig is zamengesteld en aan de beide einden gekoppeld, dat het de vaart niet kan hinderen, noch de schepen op het kanaal varende of de kanaalwerken benadeelen ; 2°. het niet voorzien is van een zigtbaar bord, waarop met duidelijke letters de naam en woonplaats van den bevelvoerder zijn aangewezen; 3°. het kanaalgeld niet is betaald. Artikel 4. Twee of meer dezer houtvlotten, mits te zamen niet langer dan zeven en vijftig meter (57 meter), mogen, met schriftelijke vergunning van den betrokken opzigter of den havenmeester, gekoppeld achter elkander varen. Artikel 5 De houtvlotten moeten, binnen driemaal 24 uren na de aankomst op de plaats hunner bestemming, gebroken en op den wal worden gehaald. Zij mogen wijders gedurende de reis niet langer dan 24 uur op de daarvoor aangewezen plaatsen blijven liggen. De reis moet langs het eerste pand in hoogstens drie dagen en langs de vijf overige panden of tusschen gelegen plaatsen in hoogstens vier dagen worden afgelegd, tenzij de gezagvoerder hierin door buitengewone omstandigheden, ter beoordeeling van den ingenieur met het toezigt van het kanaal belast, worde verhinderd Artikel 6. Des nachts, dat is tusschen zonsonder- en opgang, mogen de houtvlotten hunne reis niet vervolgen , maar moeten zij aan de westzijde van het kanaal, waar niet gejaagd wordt, behoorlijk worden gemeerd; zij moeten dan zoowel aan de voor- als aan de achterzijde voorzien zijn van eene helder lichtende lantaarn Artikel 7, De vaartuigen, die des nachts varen, moeten op eene zigtbare plaats aan mast- of jaagstok eene rondom goed wit licht gevende lantaarn voeren. Artikel 8. Van een uur na ionsondergang tot een uur vóór zonsopgang, wordt aan de sluis te Dieren in den regel niet geschut. Bij buitengewone omstandigheden, als: begin van sterke vorst, ijsgan» of zeer sterk wassend water in den IJs~el zal, ter beoordeeling"van den sluiswachter, hierop echter uitzondering mogen worden gemaakt. Ariikel 9. Het varen des nachts kan door den ingenieur van den waterstaat, die met het beheer van het kanaal is belast, behoudens beroep op den hoofdingenieur, worden verboden aan de schepen, waarmede aan andere vaartuigen of aan kunstwerken aan het kanaal, blijkbaar ten gevolge van weinige zorg der be\ elvoerders bij de vaart des nachts, schade is toegebragt. Artikel 10. Met uitzondering van ligters van minder dan 7 ton inhoudsgrootte, moet aan boord van elk schip en van elk houtvlot een bevelvoerder zijn. Artikel 11 Elk schip of houtvlot moet van goed tuig en gereedschap ter besturing, als boomen , haken, enz., zijn voorzien. De teugels, waarmede de balken van het houtvlot worden gekoppeld, mogen niet buiten het vlot uitsteken. Artikel 12. liet is verboden ankers buiten boord te hangen of' uit te steken Het is echter geoorloofd werpankers voor en achter aan het vaartuig te voeren, mits zoodanig gfplaatst, dat zij binnen het verlengde de zijboorden blijven. Artikel 13. De tot jaagpad ingerigte oostelijke kanaaldijk mag, tot het voorttrekken van schepen en houtvlotten, door menschen of paarden worden gebruikt. De westelijke kanaaldijk langs het eerste pand, tot rijweg bestemd, mag niet als jaagweg gebezigd worden. Bij jaagschuiten, tot geregeld vervoer van reizigers en goederen dienende , mogen de paarden in eenen kleinen draf worden gezet. Het is verboden de paarden naast elkander aan de jaaglijn te spannen , tenzij hiertoe bijzondere vergunning van een kanaalbeambte is bekomen. Artikel 14. De jaagpaarden moeten , bij het voorttrekken van schepen en houtvlotten, worden begeleid door personen, met de jaagdienst bekend, minstens zestien jaren oud. Het is verboden, dat deze of oenige andere personen ter zake van het bevaren van liet kanaal werkzaam, waaronder ook het lossen en laden van goederen uit of in de schepen op het kanaal wordt verstaan, verkeeren in kennelijken staat van dronkenschap. De kanaalbeambten zijn bevoegd, onverminderd de strafvervolging, aan ieder, die aan deze vereischten niet voldoet, de uitoefening deidienst als jager langs het kanaal te beletten. De bevelvoerders deigejaagd wordende schepen zijn verpligt den kanaalbeambten , op hunne vordering , hierbij de behulpzame hand te bieden. Aan den bevelvoerder, die daartoe zijne medewerking weigert, wordt
het voortzetten der reis op de in art. 65 bepaalde wijze belet onverminderd de strafvervolging. Artikel 15. Het doorsnijden der jaaglijnen en trossen van andere schepen of vlotten is verboden. De bevelvoerder, die de jaaglijn of tros van een door hem opgevaren schip doorsnijdt, zal, onverminderd de stral die hij wegens overtreding van dit reglement beloopt, aan de eerste sluis of brug worden opgehouden, oti met zijn schip eerst na het schip, waarvan hij de jaaglijn of tros heeft verbroken, worden doorgelaten. Artikel 10. Do schepen, die door menschen of door paarden worden getrokken, mogen andere schepen, die dezellde rusting uitgaan endoor gelijke middelen, dat is door hetzelfde aantal menschen of paarden worden voortgetrokken, niet voorbijvaren, dan alleen op die plaatsen, waar daartoe, ter beoordeeling der kanaalbeambten, genoegzame breedte bestaat. Van deze bepaling zijn uitgezonderd: 1°. de Rijks vaartuigen, voerende de Nederlandsche vlag: 2". de schepen, dienende tot geregeld vervoer van reizigers, goede-en of vee op bepaalde dagen en uren , mits bij dag voerende een rooden wimpel met de woorden snelle dienst en bij nacht eene heldere lantaarn met rood licht. Deze laatste schepen mogen evenwel elkander niet voorbijvaren. Artikel t7. Wanneer schepen, getrokken door menschen of door paarden, elkander voorbijvaren, eene tegenovergestelde rigting volgende, houden de afkomende, dat is die in de rigting van Dieren n;iar Hattem varen, den oostelijken oever, waar langs gejaagd wordt (binnendoor). Zeilschepen, die elkander in tegenovergestelde ngting voorbijvaren, houden ieder stnurboordswal (den regter oever), zoodat zij elkander aan bakboordszijde (links) voorbijvaren. Wanneer zeilschepen andere schepen die gejaagd worden in eene tegenovergestelde rigtipg voorbijvaren, moeten deze laatsten den oever houden, waar langs zij gejaagd worden (binnendoor), en genen den tegen o verliggen den oever (buitenom). Wanneer op het eerste pand twee diepgeladen vaartuigen elkander ontmoeten, te breed om elkander voorbij te varen, moet het van Apeldoorn komende vaartuig naar de eerste wisselplaats terugvaren en behoort het andere vaartuig de reis zoo spoedig mogelijk voort te zetten, om het eerste gelegenheid tot doorvaren te geven. Artikel 18. Wanneer schepen die gejaagd worden elkander opvaren , houdt bij het voorbijvaren het opvarend schip binnendoor en het andere buitenom, , in tijds de lijn latende vallen; een en ander in de gevallen, dat het voorbijvaren geoorloofd is. Zeilschepen , een ander schip opvarende, moeten altijd het schip, dat zij voorbijvaren, aan bakboord van zich houden. Het voorste schip moet alzoo den oever houden, dien het aan bakboordszijde heeft, en het oploopend schip den oever, dien het aan stuurboordszijde heeft Zeilschepen, die een schip dat gejaagd wordt oploopen , moeten bij het voorbijvaren den oever tegenover het jaagpad houden. Artikel 19. De schepen, in n°. 2 van art. 16 aangeduid, moeten altijd de Rijksvaartuigen binnendoor laten en dus buitenom houden, en de lijn laten vallen zoo zij gejaagd worden. De schepen, bedoeld in n°. 2 van art. 16, hebben overigens altijd het rogt om binnendoor te varen Schepen, die geboomd worden , moeten evenzeer altijd de schepen , die gejaagd worden , binnendoor laten. De bepalingen van dit en van de twee voorgaande artikelen zijn mede op de houtvlotten van toepassing. Artikel 20. Geen houtvlot mag een ander vooruitvarend houtvlot op korter afstand dan van 3'>0 meters naderen. De houtvlotten moeten binnendoor gelaten worden, maar laten op hunne beurt de vaartuigen beneden de tien ton binnendoor. Artikel 21. Bij het schutten door de sluizen moeten de bevelvoerders zich naar de bevelen van de sluiswachters gedragen. De boegsprieten moeten gestopt, de zwaarden gelïgt en de haken, enz., binnen boord gebragt zijn. . Artikel 22. Bij het naderen van eene sluis of eene brug, moeten de bevelvoerders bij de daartoe gestelde teekens of handwijzers de zeilen hunner schepen strijken of digt geijen en de vaart van het schip ot houtvlot zoodanig verminderen, dat dit des noods op honderd meter afstand? van de sluis of brug kan worden opgehouden, indien de sluis- of brugwachter dit beveelt; op welk bevel zij het schip of houtvlot teen den westelijken kanaaldijk moeten vastleggen Ook'moeten zij bij het naderen van sluizen of bruggen roepen of waarschuwen, ten einde door den sluis- ot brugwachter te worden opgemerkt: moetende voorts het tuig zoodanig worden geschikt, dat het niet buiten het vaartuig hangt of steekt. Kerst nadat de sluis- of brugwachter daartoe toestemming heeft ge w evén, mag het schip of het houtvlot naar de sluis of de brug worden gestuurd 0 , waarbij de noodige voorzorgen moeten worden inachtgenomen, opdat ami de kunstwerken door het stooten van het schip of hot houtvlot geene schade worde toegebragt. Artikel 23. Ieder schip wordt, naar de orde van aankomst, op zijne beurt weschut. De schepen, bedoeld in n°. 2 van art. Ifi , worden steeds het eerst geschut. De houtvlotten worden liet laatst, na schutting der schepen , geschut i v* t i. . De bevelvoerders van schepen, die buskruid, vuurwerk, schietkatoen, naptlia, petroleum, nitro -glycerine of andere ligt ontvlambare of aan zelfontbranding onderhevige stoffen aan boord hebben, moeten, bij hunne aankomst in het kanaal, daarvan aangifte doen bij den sluiswachter of naastbij zijnde kanaalbeambte Bij de vaart op het kanaal en bij het schutten door de sluizen gedragen zij zich naar de bevelen, die hun, niet het oog op den aard der lading, door de kanaalbeambten worden S<3 De Sluiswachters kunnen, tot behoud van den regel, nummers afgeven , aanwijzende de volgorde, waarin de schepen zullen worden geschut._ Wanneer er schepen van tegenovergestelden kant gelijktijdig de sluis naderen worden beurtelings van de eene en van de andere zijde schepen doorgelaten, te beginnen met het schip, komende van het kanaalpand, waarvan de waterstand gelijk is met dien der slui». Aan den sluiswachter is de beoordeeling overgelaten of, zonder gevaar van beschadiging der sluis werken, meer dan een vaartuig te gelijk kan worden geschut. , . . In drooge tijden of wanneer het wenschehjk wordt geacht het waterverlies op het eerste of bovenkanaalpand zooveel mogelijk te beperken,
regelen de sluiswachters aan de Apeldoornsche en aan de Dieren,sche schutsluis de volgorde, waarin vaartuigen open af worden geschut. Laatstgenoemde sluiswachter heeft het regt de schuttingen daartoe des noods één uur uit te stellen. Bij buitengewone tijden kan de ingenieur last geven slechts tweemaal daags te schutten,. op en af, te zamem niet meer dan zes schuttingen bedragende. De vaartuigen, aangeduid in n°. 2 van airt. 16, zijn daarvan uitgezonderd. Artikel 24. Gedurende de schutting moet ieder schip, dat zich inde schutkolk en in de nabijheid der sluis bevindt, behoorlijk mot sterke touwen voor en achter gemeerd zijn, opdat hij het openen der schuiven aan de werken geen nadeel worde toegebragt. De bevelvoerders moeten zich naar de aanwijzing, dio hun hierin door de sluiswachters wordt gegeven, gedragen. Zoolang het. schip in de schutkolk vertoeft, mag niet al liet scheepsvolk te uelijk van boord gaan. Deze bepalingen gelden ook voor de houtvlotten , voor zoover zij daarop van toepassing zijn. Artikel 25. Het is verboden een vaartuig of houtvlot door eene sluis te schutten, tegen het verbod of tijdens de afwezigheid van den sluiswachter o* diens plaatsvervanger. Artikel 2<i. Het is verder verboden met haken, boomen of andere voorwerpen in het hout- of metselwerk der sluizen, bruggen, duikers, kaai- of profilmuren te steken, of op de sluizen uit of in te winden. Dit laatste mag alleen geschieden in de haalijzers of de ringen en aan de daartoe gestelde palen en duc d'alven. Artikel 26. Een vaartuig of houtvlot mag in de schutkolk niet langer vertoeven dan voor de doorschutting noodig is. Bij dag noch bij nacht mag bij de sluizen of bruggen ligplaats worden genomen, binnen een' afstand van HO meterfe, of zooveel meer als ter beoordeeling van den sluis- of brugwachter noodig is om de doorvaart niet te belemmeren. Deze bepaling geldt nitt voor de opzettelijk daartoe aangelegde losplaatsen. Artikel 28. Het is verboden in de schutkolken of eenig ander deel der sluizen iets te werpen, te laten vallen, drijven of loopen, dat de scheepvaart of den loop van het water kan hinderen. Artikel 29. Wanneer bij drukke vaart meer dan een schip ter doorvaart voor eene brug gereed ligt, en tevens een rijtuig of voetganger de brug wil overgaan, zal de brugwachter telkens, na twee vaartuigen te hebben doorgelaten, de brug, des verlangd, ten behoeve van het wachtende rijtuig of den voetganger sluiten. Bij het doorvaren eener brug tijdens strooming, hebben de vaartuigen, die voor stroom afkomen, behoudens andere omstandigheden ter beoordeeling van den brugwachter, do voorkeur. Art. 30. Het is verboden vaartuigen of houtvlotten vast te leggen aan telegraafpalen, rol-, nummer- of grenspalen, aan boomen op de kanaalgronden, aan bruggen , sluizen, leuningen of andere kunstwerken van het kanaal. Het vastleggen mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen , die ook voor niets anders mogen worden gebruikt. Artikel 31. De bevelvoerders zijn vorpligt, bij het bevaren van het kanaal en bij de vaart door sluizen en onder bruggen, zorg te dragen. dat door hunne schepen of houtvlotten noch nan het kanaal of zijne kunstwerken en boorden, noch aan andere vaartuigen schade worde toegebragt Artikel 32. Alleen de schepen en niet de houtvlotten mogen in do havenkommen of andere daartoe aangewezen plaatsen vertoeven en overwinteren. In de voorhaven van de DierenSöhe sluis mogen de vaartuigen of houtvlotten niet langer vertoeven dan noodig is om geschut te worden of onder zeil te gaan. Wordt een vaartuig boven de 7 ton in het kanaal door vorst overvallen , zoodat het de reis niet kan voortzetten , dan moet de bevelvoorder zorgen , dat rondom het vaartuig eene bijt van minstens vijftig centimeter (o,50 meter) breedte worde gehakt en voortdurend opengehouden. Aan boord van ieder vaartuig dat in het kanaal vertoeft, overnacht of overwintert, moet steeds een man van het scheepsvolk of' bewaker aanwezig zijn , om voor het vaartuig zorg te dragen , daaruit zoo noodig het water te hoozen of te pompen , en te voorkomen dat het vaartuig losrake. B'j verzuim omtrent het in dit artikel bepaalde, wordt hierin op last van de kanaalbeambten, die daartoe steeds vrijen toegang tot het vaartuig hebben , ten koste van den bevelvoerder voorzien. Het voortzetten der reis wordt hem op de in art. 65 bepaalde wijze belet, tot dat hij de te dier zake ambtshalve gemaakte kosten heeft teruggegeven, of daarvoor borgtogt ten genoegen van den betrokken kanaalbeambte heeft gesteld; onverminderd de straf, dio hij wegens de overtreding van dit reglement beloopt Zoodra en zoolang het kanaal toegevroren is, zullen de vlotbruggen niet meer geopend worden. Artikel 33. Aan de jaagpad- of oostkanaalzijde mag geen vaartuig, dan met bijzondere vergunning van den ingenieur, den betrokken opzigter of den havenmeester, stilliggen, noch geladen of gelost worden. Wanneer, op grond van zoodanige vergunning, elders wordt gelost, moet zulks geschieden met zoodanige voorzorgen, door het strijken van den mast of het tijdig verhalen naar de overzijde, dat het jagen of de passage nimmer worde belemmerd: en onverminderd de verpligting der bevelvoerders om de losgegooide lijnen te helpen overnemen, en bij de eerste aanzegging de losplaats te verlaten en hunne vaartuigen te leggen op de plaatsen en op zoodanige wijze, als hun door de kanaalbeambten zal worden aangewezen. Met de schepen, bedoeld onder n°. 2 van art. 16, mogen echter de reizigers met hunne goederen overal langs het kanaal worden opgenomen en aan wal gezet, behalve in de schutkolken der sluizen. De vergunning, om elders dan aan de gewone losplaatsen te lossen of te laden, ontheft den bevelvoerder niet van de verantwoordelijkheid voor de schade aan kanaalgronden of kunstwerken toegebragt. De voorlaatste alinea van art. 32 is ook hier van toepassing. Artikel 31. Het schip, dat zijne lading of lossing heeft volbragt, moet zoodra een ander ter lading of lossing aankomt, daarvoor onmiddellijk plaats maken. In geval van gebrek aan ruimte', bij gelijktijdige aankomst van verscheidene schepen, hebben die, welke komon laden, de voorkeur boven die, welke komen lossen.
Hiervan zijn uitgezonderd de schepen, bedoeld in n°. 2 van art. 16, zoo daaraan eene vaste ligplaats in een der havens is aangewezen. De bevelvoerders moeten in de havens en andere losplaatsen, voor zoover deze tot ligplaats mogen dienen, toestaan, dat een schip, ter zijde van het hunne liggende, over het hunne gemeenschap met den wal hebbe en, bijaldien de lossing uit dat vaartuig volstrekt noodzakelijk is, evenzeer toelaten dat die op dezelfde wijze worde bewerkstelligd, mits daartoe schriftelijke vergunning van den betrokken opzigter of havenmeester zij bekomen. Artikel 35. Het is verboden zich met eenig vaartuig of houtvlot hoegenaamd in het kanaal te vestigen , hetzij tot het drijven van handel, het houden van herberg, het verleenen van huisvesting, hetzij tot vast verblijf. Alleen in do vaartuigen , die gebruikt worden bij werkzaamheden van onderhoud, baggerwerk, reparatie werken, enz., aan het kanaal, mag tijdelijk huisvesting worden verleend. Artikel 36 Het is verboden eenig vaartuig of houtvlot, waarop zich niemand bevindt om toezigt te houden of het te leiden, te laten afdrijven De kanaalbeambten moeten zoodanig vaartuig of houtvlot aanhouden en vastleggen ten koste van den eigenaar. De vaartuigen en houtvlotten, die zich op het kanaal ergens ophouden, moeten altijd worden vastgelegd, bij gebreke waarvan dit, ten koste der bevelvoerders, ambtshalve door de zorg der kanaalbeambten zal geschieden. Artikel 37. Da bevelvoerders gedragen zich overeenkomstig de wet van 26 Januarij 1815 [Staatsblad n°. 7), nopens het vervoeren van buskruid, en inzonderheid naar de artt. 2, 9, 15. 16 on 27 dier wet. Artikel 38. In geval van algemeene of gedeeltelijke aftapping van het kanaal, moetende vaartuigen, zoo noodig, uitsluitend op die plaatsen gelegd en in dier voege gemeerd worden, als door de kanaalbeambten vooraf zal worden bevolen. Bij gebrek aan ruimte, hebben de geladen schepen voor de meest geschikte ligging de voorkeur boven de ledige Artikel 39. Ingeval een vaartuig, ten gevolge van te zware vracht of andere omstandigheden, aan den grond raakt en het om vlot te blijven moet worden geligt, behoort dit onverwijld door of van wege den bevelvoerder te geschieden, bij gebreke waarvan dit op last van de kanaalbeambten, ten koste van den overtreder, zal worden verrigt. Ingeval het ligten van goederen noodzakelijk wordt. door gebrek a in water of andere buitengewone omstandigheden , gedragen de bevelvoerders zich naar art. 141 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38). Bij tijdelijke ondiepten op het kanaal hebben de kanaalbeambten het regt vaartuigen of houtvlotten van te grooten diepgang te weren. Artikel 4". De bevelvoerder van een gezonken schip moet on-. verwijld maatregelen nemen, zoowel om het te ligten als tot het weder «pvisschen van al de gezonken goederen en voorwerpen, en te gelijker tijd den kanaalbeambte, die het digtft bij het ongeval woont, daarvan onderrigten. Deze kanaalbeambte draagt zorg, dat de ingenieur hiervan terstond mededeeling ontvangt. De bevelvoerder is mede verpligt om, terstond na het ongeval, op of bij het gezonken schip eene sieeds boven water blijvende baak te plaatsen, des daags van eene witte vlag en van zonsonder- tot zonsopgang van eene lichtgevende lantaarn voorzien. Is de ligting van het schip niet binnen 24 uren aangevangen, dan wordt hiervan door den kanaalbeambte, die het eerst van het ongeval werd onderrigt, proces-verbaal opgemaakt. In het proces-verbaal wordt uitdrukkelijk gemeld de wezenlijke of vermoedelijke oorzaak van het ongeval; of het gezonken schip de vaart op het kanaal hindert ofbelet; alsmede het zooveel mogelijk juist bedrag, waarop de kosten van ligting zijn geraamd. De ingenieur begeeft zich ter plaatse, ten spoedigste na de ontvangst van het berigt en zorgt voor het opmaken van het proces-verbaal, zoo dit niet reeds is geschied. Indien het gezonken schip niet door eene steeds zigtbare baak, als boven omschreven, is aangeduid, zal die terstond ambtshalve worden geplaatst. De ingenieur neemt, zoo hij oordeelt dat het gezonken schip de scheepvaart belemmert, terstond maatregelen om het schip te doen ligten en geeft ook dadelijk aan den hoofdingenieur kennis van het ongeval en van hetgeen door hem is verrigt. De hoofdingenieur geeft berigt aan den Commissaris des Konings, die, 7.00 de ingenieur ambtshalve tot de ligting moest overgaan , een termijn bepaalt. b?nnen welken de bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Zoo de ingenieur van gevoelen is, dat het gezonken schip de vaart niet belemmert, wordt door den Commissaris des Konings, opliet deswege ontvangen berigt, een termijn gesteld, binnen welken het schip door den schipper of bevelvoerder moet zijn geligt; na het verstrijken van welken termijn de ligting van het schip, voor zoover die niet behoorlijk is afgeloopen, op last van den ingenieur, ten koste van den bevelvoerder of wel van den eigenaar van het schip, zal geschieden. In dit geval zal, nadat het verzuim van ligting bij proces-verbaal zal zijn geconstateerd, door den Commissaris des Konings de termijn worden bepaald, binnen we ken de bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Indien het schip ambtshalve is geligt, kan noch door den bevelvoerder , noch door den eigenaar van het schip tegen het bestuur van den waterstaat bezwaar worden ingebragt, op grond dat het schip of de lading minder beschadigd kon zijn , of op welken grond ook. Zoo do bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip niet binnen den gestelden termijn de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hem verhaald , en wordt hem het voortzetten der reis niet het geligte schip belet op de in art. 65 bepaalde wijze, totdat hij die kosten voldaan of daarvoor voldoenden borgtogt gesteld heeft. De overblijfselen van een gezonken schip, dat ambtshalve is geligt, worden , tegen voldoening der gemaakte kosten , aan den daarop regthebbende teruggegeven. Zijn de bevelvoerder en do eigenaar van het schip onbekend , dan komen de kosten van het ligten voor rekening van den Staat, en wordt het schip of worden de overblijfselen daarvan , na schatting door twee deskundigen, waarvan proces-verbaal wordt opgemaakt, van Rijkswege verkocht. De opbrengst van dien verkoop wordt, na aftrek dor kosten van ligting en berging, in de consignatiekas gestort en zal ten behoeve van
de daarop regthebbenden worden bewaard, om op hunne aanvraag en tegen verrekening van kosten van ligting, taxatie en verkoop aan°hen te worden uitgekeerd. De bepalingen van dit artikel zijn mede op de geligte lading van een gezonkon vaartuig toepasselijk. Artikel 41. In het kanaal en in do havenkommen wordt, zoo noodig. aan de bevelvoerders door de kanaalbeambten de plaats aangewezen, waar hunne schepen moeten liggen. Wanneer een bevelvoerder weigert zijn vaartuig of houtvlot te bewegen ot' te verplaatsen, naar de aanwijzing van den kanaalbeambte, is deze bevoegd daaraan ten koste van den onwillige, des noods ondersteund door den sterken arm , gevolg te doen geven. Artikel 4 2 Het is, voor zoover bij de wet daartegen geen straf is bedreigd. verboden: 1". onder welk voorwendsel ook, de betaling der kanaalregten te weigeren ; van de voldoening kan bewijs van ontvangst worden gevorderd: 2'. een valschen meetbrief of vrachtbrief of valsche kwitantie te vertoonen, of op eenige andere wijze te trachten de betaling der verschuldigde regten geheel of ten deele te ontduiken. De bevelvoerders moeten van duidelijk, geschreven meetbrieven en vrachtbrieven zijn voorzien on die aan de kanaalbeambten, telkens als zulks wordt gevorderd, vertoonen. Deze bepaling is niet toepasselijk op vaartuigen beneden do tien ton. Artikel 43. .Stoombooten mogen het kanaal niet stoomende bevaren.
TITEL II. Bepalingen ter instandhouding van het kanaal en hetgeen er toe behoort. Artikel 44. Het is verboden : 1". Behoudens een ieders regt , zonder vergunning van den Minister van Binnenlandsche Zaken : a. water uit het kanaal af te leiden of daarop waterleidingen te doen nitloopen; b. lietz'j op den bodem van het kanaal, hetzij op, door of langs de bermen, bermslooten, jaagpaden, dijken en verdere gronden tot het kanaal behoorende : eenig werk uit te voeren , iets op te rigten of te plaatsen ; eenige doorsnijding te maken; riolen aan te legden of bestaande geheel of ten deele te disten. 2 . Zonder vergunning van den Commissaris des Konings, hetzij op den bodem van het kanaal, hetzij op, door of langs de bermen, bermslooten, jaagpaden, dijken en verdere gronden tot het kanaal behoorende : o- aarde, bouwstoffen, afbraak of eenige andere voorwerpen op te stapelen; b. eenige aanlog-, los- ot ladingplaatsen, trap, stoop, steiger, voetpad, oprid of leuning te maken. Artikel 45. Binnen den afstand van vijf decimeter, gemeten uit den buitenkant der bermslooten of andere scheidingslijnen der kanaal- en Rijksbeekgronden, mogen geene heggen, en binnen den afstand van twee meter, op gelijke wijze gemeten, mogen geene boomen geplant of gebouwen gezet worden. Artikel 46. Het is verboden het gebruik der jaagpaden, dijken of boorden van het kanaal, op welke wijze ook, te belommeren , in het kanaal of de bermslooten iets te werpen, te laten vallen, drijven of' loopen, dat de vaart of den loop van het water kan hinderen, alsmode de bermen, dijken , jaagpaden , kunstwerken, beplantingen en hetgeen verder tot het kanaal behoort te beschadigen of te bederven. Behoudens de bepaling van art. 4 betrekkelijk het vervoer van houtvlotten, mag geen gevlot hout in het kanaal worden gebragt, zonder vergunning van den hoofdingenieur van den waterstaat. Artikel 47. Het is verboden op de bermen, dijken, bruggen, kunstwerken en hetgeen verder tot het kanaal behoort goed te leggen of op te hangen om te bleeken of te droogen. Artikel 48. Het is verboden, zonder vergunning van den Commissaris des Konings, de jaagpaden, de dijken en de verdere gronden van het kanaal, voor zooveel zij niet tot openbare wegen zijn bestemd, te berijden. Dit mag alleen geschieden met jaagpaarden en met de rijtuigen dor ambtenaren van den waterstaat of' kanaalbeambten . alsmede met wagens, waarmede bouwstoffen voor de uitvoering van kansialwerken worden vervoerd, mits daartoe van een kanaalbeambte vergunning is bekomen. Artikel 49. Op de gronden tot het kanaal behoorende, voor zooveel zij niet tot openbaren weg zijn bestemd, mag geen vee, van welken aard ook, weiden, loopen of'gedreven worden. Artikel 5i>. De paarden, aangespannen of' niet en het vee, dat zonder geleider of wachter op de gronden tot het kanaal behoorende wordt gevonden, worden aangehouden en geschut ten koste van den daarop regthebbende, die daarenboven wegens overtreding van dit reglement straf' beloopt. Artikel 51. Het is verboden de uit schepen geloste of ter lading bestemde goeieren, langer dun veertien dagen , op de los-en laadplaatsen langs het kanaal te laten liggen. Gedurende dien tijd moeten deze goederen regelmatig zijn opgestapeld. Het is evenzeer verboden om op eenig terrein, tot het kanaal behoorende, hout, steen, kalk, eenige andere bouwstoffen, mest of wat ook neder te leggen. Afwijking van het in de beide vorige alinea's bepaalde kan door de kanaalbeambten, bij schriftelijke vergunning, worden toegestaan voor zoodanige plaatsen als daartoe door den hoofdingenieur zijn aangewezen. De tot het kanaal behoorende gronden mogen in geen geval als openbare verkoopplaats worden gebruikt. Artikel 52 Aan de vergunning, in de derde alinea van hot vorig artikel bedoeld, wordt steeds de voorwaarde verbonden en bij die vergunning uitgedrukt, dat de goederen binnen den in de vergunning te bepalen termijn moeten zijn weggeruimd; bij gebreke waarvan de kanaalbeambten bevoegd zijn die goederen, ten koste der nalatigen, te doen vervoeren naar een ander, tot liet kanaal behoorend terrein, en niet onherroepelijke magtiging van den Staat om die goederen. indien de wegruiming binnen den gestelden termijn niet is geschied, in hot openbaar te verkoopen. De opbrengst wordt gestort in handen van den hoofdingenieur ter beschikking van den eigenaar der verkochte goederen. Het niet naleven van de aan de vergunning verbonden voorwaarden wordt aangemerkt als overtreding van het reglement. Artikel 53. Het is verboden over de kanaalbruggen anders dan stapvoets te rijden en die over te trekken vóór dat zij geheel gesloten zijn.
Geen twee geladen voertuigen mogen te gelijkertijd over de bruggen gaan Artikel 54. Het is verboden eene brug te wippen, te draaijen, te openen of te sluiten; de kleppen der vlotbruggen op te zetten, of' aan eenige brug het gaande werk in beweging te brengen; schuiven oi schotbalken der sluizen te ligten of' tot het een en ander de hand te bieden, tenzij met toestemming of' op uitdrukkelijk verzoek van den betrokken kanaalbeambte. Artikel 55. Alle bepalingen van dit reglement gelden evenzoo voor de Eijksbeken, op het kanaal uitwaterende, met de daarbij behoorende kunstwerken en gronden, voor zoover die bepalingen daarop toepasselijk zijn. TITEL III. Algemeene bepalingen. Artikel 56. Onder schepen en vaartuigen worden in dit reglement verstaan alle soorten van vaartuigen; door bevelvoerders worden aangewezen zij , die op het schip of het houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding zijn belast. Artikel 57. De overtredingen van dit reglement en het niet voldoen aan de bevelen of vorderingen van de daartoe bevoegde ambtenaren of beambten ter uitvoering van dit reglement worden gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Artikel 58. Do handhaving van dit reglement is opgedragen aan de ambtenaren van den waterstaat, belast met het toezigt over het kanaal, aan de kanaalbeambten en aan de beambten der Rijks- en gemeentepolitie. Artikel 59. Onder de handhaving behoort de bevoegdheid tot het, des noods ten koste der overtreders en ondersteund door den sterken arm , doen wegnemen , beletten of verrigten van hetgeen in strijd met dit reglement wordt gedaan of nagelaten , alles onverminderd de straf, die door de niet naleving of overtreding van eenige bepaling van dit reglement is beloopen. Spoed eischende gevallen uitgezonderd, geschiedt dit niet, dan nadat de belanghebbende schriftelijk of twee malen mondeling is gewaarschuwd. Artikel 60. Het proces-verbaal eener overtreding van dit reglement moet, zoo het niet is opgemaakt op den eed, afgelegd bij den aanvang der bediening, binnen acht en veertig uren na het opmaken, ondereede worden bevestigd, ten overstaan van den kantonregter of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waar het proces-verbaal is opgemaakt. Artikel 61. De processen-verbaal van overtredingen van ditreglement worden gezonden aan den hoofdingenieur van den waterstaat en aan den regterlrken ambtenaar met do vervolging belast. Artikel 62. De bevelvoerders zijn, ingevolge art. 1403 van het Burgerlijk Wetboek, verantwoordelijk voor de burgerregtelijke gevolgen eene*r overtreding door hunne onderhoorigen begaan. De ouders zijn evenzeer verantwoordelijk voor hunne kinderen. Artikel 63. Aan de ambtsnaven en beambten, belast met de handhaving van dit reglement, wordt, op hunne aanvraag, door de hoofden van de besturen der gemeenten langs het kanaal en door alle beambten, met openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Artikel 64. Van elke schade, toegebragt aan het kanaal ot hetgeen er toe behoort, wordt door den betrokken ingenieur, opzigter of kanaalbeambte uitvoerig proces- verbaal opgemaakt, constaterende zoo veel mogelijk den staat waarin het beschadigde zich vóór het ongeval bevond, de omstandigheden waaronder liet plaats vond, de som waarvoor de schade kan worden hersteld, dan persoon die tot de vergoeding gehouden wordt geacht, en het bedrag dat door dezen is verschuldigd. Tot vaststelling van dit bedrag, wordt achtgeslagen op den toestand waarin de werken zich vóór het toebrengen der schade bevonden , en op de omstandigheden waaronder zij is veroorzaakt. Dit proces-verbaal wordt in dubbel aan den hoofdingenieur gezonden . om daaraan verder het nsodige gevolg te doen geven. Artikel 65. De bevelvoerder van het scliip ot liet houtvlot, door hetwelk schade aan het kanaal of'hetgeen daartoe behoort is .oegebragt, moet onverwijld de som voldoen, die, volgens raming van den betrokken kanaalbeambte, ten zijnen lasie moet komen, of wel de voldoening door het stellen van behoorlijken borgtogt, ter beoordeeling van dien kanaalbeambte , verzekeren. . Bij gebreke van een en ander, wordt het voortzetten der ïeis belet aan de eersto sluis of brug, die hij moet doorvaren. Tot dat einde draagt de kanaalbeambte, die de schade constateert, zorg, dat de sluis- of brugwachter, die het voortzetten der reis kan beletten, van het verzuim of de weigering worde onderrigt, opdat deze op zijne verantwoordelijkheid maatregelen berame, dat de s uis of brug niet worde doorgevaren. Gelijke maatregelen worden, onverminderd de wegens overtieuing van het reglement beloopen straf, genomen ten opzigte van de bevelvoerders : , 1°. die de uit krachte van dit reglement ambtshalve voor hunne rekening gemaakte of wegens overtreding van dit reglement verschuldigde kosten niet teruggeven , of daarvoor behoorlijk borgstellen ; 2 C . die de van hen gevorderde kanaalgelden niet betalen. Artikel 66. Van de beslissing der kanaalbeambten is beroep op den hoofdingenieur, en van de uitspraak van dezen op den Commissaris des Konings , onverminderd de verpligting , om aan de beslissiDg der kanaalbeambten onverwijld gevolg te geven. Artikel 67. Door den Commissaris des Konings , den hoofdingenieur , den ingenieur en de ambtenaren van den waterstaat worden in dit reglement ^bedoeld de Commissaris des Konings in de pro\incie Gelderland, de hoofdingenieur van den waterstaat in het 5de district ( Gelderland), ,le ingenieurs, aspirant-ingenieurs of' surnumerairs, belast met het toezigt over eenig deel van het kanaal. Door kanaalbeambten worden bedoeld de opzigters van den waterstaat in de provincie Gelderland, belast met het toezigt over het kanaal, de havenmeester , alsmede de bezoldigde brug- en sluiswachters van het kanaal, ieder voor zoover zijn werkkring zich met betrekking tot het kanaal, zijne havens, kunstwerken en dijken uitstrekt. A ï tikel 08. Door het Apeldoornsche kanaal wordt verstaan het kanaal . beginnende bij den bovenmond aan den IJssel, beneden de sluis té Dieren , tot en met den benedenmond aan den IJssel , beneden Hattem. Artikel'69. De stremming der scheepvaart op een of'meer kanaalpanden wordt, zoo mogelijk, minstens veertien (14) dagen te voren openbaar bekend gemaakt, door aankondiging in de Staatscourant , de
Geldersche en Overijsselsche provinciale couranten en door aanplakking dezer aankondiging aan iedere sluis van het kanaal. Artikel 70. Bij het in werking treden van ditreglement houden alle vroegere voor dit kanaal bestaande politieverordeningen op van kracht te zijn. Artikel 71. Dit reglement wordt gedrukt en verkrijgbaar gesteld bij al de sluiswachters en tolheffers van het kanaal, tegen betaling van vijf cents voor ieder exemplaar. Elke bevelvoerder , die het kanaal bevaart , moet van een exemplaar van dit reglement voorzien zijn en dit desgevorderd vertoonen aan de ambtenaren van den waterstaat of' de kanaalbeambten. Bij gebreke hiervan, moet de bevelvoerder zich onmiddellijk een exemplaar aanschaffen. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 7den Januarij 1870, n°. 4 (Staatsblad n°. 10). Mij bekend, De Minister van Binnenlandse/ie Zaken, Fock. (Staatsblad n°. 11.) B E SL UIT van den 7 den Januarij 1870, houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug in den Staatsspoorweg over de Nauernasche vaart, nabij Wormervetr. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deh Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 16den December 1869, n°. 254, 11de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 2$ December 1869, n'. 11); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 3den Januarij 1870, n°. 418, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug in den Staatsspoorweg over de Nauernasche vaart , nabij Wormerveer , zoo als dat hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenliage. den 7den Januarij 1870. W ILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 187". De Minister van Justitie, van Lilaar. • REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiligingvan de beweegbare brug in den Staatsspoorweg over de Nauernasche vaarl, nabij Wormerveer. Artikel 1. Het is aan ieder, behalve aan den brugwachter, verboden de brug te openen of te sluiten of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel .2 De brug wordt ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden, doch minstens vijftien minuten vóór de komst der treinen behoorlijk gesloten. De brug wordt gesloten gehouden , wanneer de scheepvaart door de brug ten gevolge van ijs of' om andere redenen niet kan plaats hebben. Bij de brug is een seinpaal tegen het wachthuisje geplaatst, waaraan een beweegbare roode arm en eene lantaarn met wit of met rood licht, voor de scheepvaart zigtbaar, worden gemaakt. liet geopend zijn van de brug met toelating van doorvaart wordt aangeduid : bij dag , door den geopenden stand der brug zonder eenig sein; bij nacht , door eene lantaarn met wit licht aan den seinpaal. Het gesloten zijn van de brug wordt aangeduid: ■ bij dag , door een' rooden arm, zigtbaar aan den seinpaal; bij nacht , door eene lantaarn met rood licht aan den seinpaal. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der brug gedragen de schippers zich naar de bevelen van den brugwachter. Bij het naderen der brug moeten de schippers bij de wederzijdsch op 300 meters gestelde afstandspalen, voorzien met de woorden strijkt het zeil en sluit stoom af, de zeilen hunner schepen zoo veel noodig strijken of in de gij brengen, de handen der ankers binnen boord brengen, den stoom geheel ot gedeeltelijk afsluiten, de jaagpaardën zeer langzaam laten stappen, in het algemeen de vaart van liet schip zoodanig verminderen, dat op een' afstand van 150 meter uit de brug bij den stoppaal kan worden stilgehouden, ingeval de brugwachter dit voor de veiligheid der brug of' voor de orde der doorvaart noodig acht. Bij harden wind of'bij snelle vaart van het schip zijn de schippers op liet bevel van den brugwachter verpligt, door het achteruitbrengen van een lijn of tros of'het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting daarvan te verzekeren. In geen geval mogen, gedurende het gesloten zijn of het sluiten der brug, de schepen digter dan 150 meter tot de brug naderen. Niet dan nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven, wordt het schip naar de brug ge3tuurd en dit zoo langzaam, dat geen enkel deel van de brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de arm of de lantaarn aan den seinpaal niet duidelijk te onderscheiden zijn, zullende schepen op 150 meter afstand worden gehouden, tot dat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 4. Bij het doorvaren der brug worden de schepen met geringe snelheid bewogen, door trekpaarden niet dan stapvoets.
Zie verder het eerste bijvoegsel.
Stoombooten varen met halve kracht door; zeilende schepen moeten zoodanig van zeil verminderen, dat zij de brug langzaam doorvaren. De schooten moeten zooveel aangehaald worden, dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen met de brug in aanraking komen. Het is verboden met haken, boomen ot andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk der brug aan teraken. . Artikel 5. Het is verboden : schepen in de opening van de brug stil te houden; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen; dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die voor niets anders mogen gebruikt worden. Artikel 6 De vaartuigen, van de zuidzijde komende aanzeilen of aanstoomen, zullen steeds de oostelijke, die, welke van de noordzijde komen aanzeilen of aanstoomen, de westelijke doorvaartopening moeten passeren. Wanneer een zeilend of stoomend vaartuig gevaar loopt een vaartuig dat getrokken wordt te ontmoeten , moet dat zeilend of stoomend vaartuig, indien de andere brugopening vrij is, voor het vaartuig dat getrokken wordt uitwijken en die andere brugopening passeren. Is echter die andere bi'ugopening niet vrij en zou daar eene ontmoeting te vreezen zijn , dan moet het vaartuig dat getrokken wordt buiten het remmingwerk stoppen , tot dat het zeilend of stoomend vaartuig gepasseerd is. Wanneer vaartuigen die getrokken worden elkander ontmoeten , stoppen die van de zuidzijde komen buiten liet remmingwerk, tot dat die van de noordzijde komen gepasseerd zijn. Binnen den afstand van 50 meter, uit de brug genieten, mogen de schepen elkander niet voorbijvaren Buiten dien afstand wachten de schepen, tot dat andere, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn doorgevaren. Artikel 7. Indien meer dan een schip aan dezelfde zijde vóór de gesloten brug aankomt, moeten de later aankomenden op behoorlijken afstand van elkander blijven, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Artikel 8. Bij het weder openen der brug varen de schepen door: van dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst; van verschillende zijden, met inachtneming van het in art. 0 omschrevene. Artikel 9. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de opening ot nabij de brug. volgens aanwijzing van den brugwachter, te bewegen ofte verhalen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om die aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 10. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug ten dienste van den spoortrein verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 11. Schepen, die geene grootere breedte hebben dan zeven meter en nergens hooger dan 0.75 meter -f- A. P. of 1.33 meter boven zomerpeil zijn, kunnen onder de vaste opening der brug doorvaren. Vlotten, niet hooger dan 0 25 meter -f- A. P. of 1.33 meter boven zomerpeil, kunnen onder de gesloten brug doorvaren. Artikel 12. Door schepen worden in dit reglement bedoeld iedere soort vafi vaartuigen of houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachter worden verstaan ook die personen , welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 13. Overtredingen van dit reglement worden gestraft krachtens de wet van P> Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Alle bepalingen op de bevaring van de Nauernasclie vaart blijven, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn, van kracht. Artikel 14. Aan den brugwachter is de handhaving van de bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub 1". tot en met 6, van liet Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat, aan wie het toezigt op de bruggen is opgedragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeenten, waarin de brug gelegen is, zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanhang der bediening afgelegd, ot binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van liet hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel 15. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niet vervolgen, dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld, tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Behoort, bij het Koninklijk besluit van den 7den Januarij 1870, n°. 8 (Staatsblad n". 11). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock. Hu besluit van den 20sten dezer, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goed13ij besluit v an den -< sie ' . j d 2d k i asso M W. C. Gori, gevonden aan den officier van gezonunem u °* , , ' u . , ^ <• artillerie, op het daartoe door hem gedaan van het 1ste regement vcsting-nrnnen*. "f , i . .i„„. „; t ,i P militaire dienst te verleenen. verzoek, eun eervol ontslag uit üe mim Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1870, n». 6, zijn verleend <lc volgende pensioenen, als aan.
N A A M. QUA LITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1346 (Stbl. n". 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 {Stbl. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. M. de Boer. ontvanger der directe belastingen en acc , f 1248 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. L. L. F. Mispelblom Beyer, directeur van het postkantoor te Heerenveen. 651 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. F. Oosterman . ontvanger der directe belastingen en acc . 1001 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. D. vanSonsveld Brink. idem. 888 5 en 43 1 igchaamsgebrek. H. Pe'ders . commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen. 120 5 idem. J. Geerligs of Geerlinks. brievenbesteller. 87 5 idem. »F. Jouwersma. directeur van het postkantoor te Franeker, 321 5 en 43 idem. C. F. J Javaux. eornmies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen. -112 5 en 43 idem. C. A Lublink, wed van J A. C. van der Spijk Huskus , in leven ontvanger der directe belastingen, 597 50 en 51 verkregen regtcn. A. Merks of Verf, wed. van S. Braaksma . in leven ontvanger deidirecte bel. en acc.. 350 50 en 51 idem. J. Egbers, wed. van P J. Derks. in leven brievenbesteller . «. 50 en 51 idem. R. P. van der Meer. wed. van Y. YV. Bolman , in leven ontvanger deidirecte belastingen , 622 50 en 51 idem. # M. S. Wouters . wed van L. A Poil, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen. 104 03 idem. A. M. de Vries . wed van C G G. Pastor. in leven ontvanger deidirecte bel. en acc.. 1310 50 en 51 idem. H. J. de Wit. • hoofdcommies bij het Departement van Finantien. 1400 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. III i\ I S T B li IK VA X BI X X B X L A X D S C II B 7. A K B X. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n 9 . 59), maakt bekend , dat in de maand April e. k., voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens , bedoeld in artt. 4,5 8 en 9 dier wet, ter verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als arts. hulp-apotheker of apotheker; zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen , nader worden aangewezen. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten . worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15den Maart e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen den hoogleeraar dr. F. C. Donders te Utrecht; voor het geneeskundig examen den hoogleeraar dr. F Z. Ermerins te Groningen; voor het examen van hulp-apotheker of apotheker den hoogleeraar dr. C. A. .1. A Oudemans te Amsterdam. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en liet bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. C>, 2"., i-n die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 deiwet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59). De handteekeningen van de genees-, heel- en verloskundigen, welke de bedoelde verklaringen afgeven, behooren te zijn gelegaliseerd door het hoofd der gemeente waar zij gevestigd zijn. Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen hot Koningrijk zijn werkzaam geweest. Aan hen die tot het natuurkundig, en aan hen die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, wordt, ingevolge de bepalingen van het Koninklijk besluit van den lOden Maart 1867 (Staatsblad n°. 12) , de vrijheid gegeven het examen gedeeltelijk in de voorjaarszitting der commissie en gedeeltelijk in de najaarszitting af te leggen. Zij, die van deze vergunningen wenschen gebruik te maken, zijn gehouden daarvan vóór den lóden Maart e. k kennis te geven aan den voorzitter der commissie, belast met het afnemen der examens, zullende de commissie niet verpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan. Zij die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten en splitsing verlangen, behoeven de verklaring, bedoeld in art. 5 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n". 59), dat zij gedurende minstens twee jaren de heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt hebben, eerst over te leggen in de najaarszitting der commissie. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

