NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Januarij 1870.
lfi Dcc. 1869, Wu WILLEM III, bij de oratie Gods, Koning n°. 14. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingodiend verzoekschrift van J. G. Smitt en vier anderen, allen wonende te Amsterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging genaamd Hulpvereeniging voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Amsterdam , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Golet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voord ragt van Onzen Minister van Justitie van den 13den December 1869, tweede afdeeling, n°. 140; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de hulpvereeniging voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetweik met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant , en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den lfiden December 1869. WILLKM. De Minister van Justitie, van Lilaar. REGLEMENT voor de Hulpvereeniging voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Amsterdam. Art. 1. De Hulpvereeniging voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Amsterdam, gegrond op de onveranderlijke waarheden door Gods woord geopenbaard en in de belijdenisschriften der Gereformeerde kerk uitgedrukt, gaat overigens van dezelfde beginselen uit, die in art. 1 van het algemeen reglement van de Hoofdvereeniging voor gereformeerd Schoolonderwijs, erkend bij Koninklijk besluit van 20 December 1868, n°. 13, zijn vervat. Art. 2. De Hulpvereeniging tracht zooveel mogelijk werkzaam te zijn : a. tot oprigting en ondersteuning van één of meer bijzondere Christelijke scholen van welken aard ook; b. tot opwekking van algemeene zamenwerking omtrent al wat tot de belangen van Gereformeerd schoolonderwijs behoort. Art. 3. Zij alleenzijn loden der Hulpvereeniging die eene jaarlijksche contributie van minstens twee gulden voor de Hulpvereeniging van Gereformeerd Schoolonderwijs bijdragen en instemming betuigen met de grondslag dezer vereeniging, uitgedrukt in art. 1. Kerkgenootschap komt in geene aanmerking. Art. 4. De Hulpvereeniging kiest uit haar midden een bestuur van vijf leden (waaronder een president, een vice-president, een secretaris, een adjunct-secretaris en een penningmeester), waaraan de regelende, besturende en uitvoerende magt wordt opgedragen. Art 5. De leden van het bestuur worden gekozen voor den tijd van vijfjaren, met dien verstande, dat telken jare één aftreedt, volgens een daartoe gemaakten rooster, en de aftredende herkiesbaar is. Do verkiezing geschiedt met volstrekte meerderheid van stemmen der aanwezig zijnde stemgeregtigden. Art. 6. De fondsen, waaruit ook verzameld, even als al wat roerend of onroerend goed is van de Hulpvereeniging, staan onder liet beheer van het bestuur, dat echter geene geldleening kan aangaan en niets mag verkoopen zonder toostemming van de hulpvereeniging, of verhuren dan in eene algemeene vergadering. Ook zal het telken jare in eene algemeene vergadering rekening en verantwoording afleggen voor eene door de vergadering te benoemen commissie van drie leden. Art. 7. De verkiezing en benoeming van hoofd- en hulponderwijzers, indien noodi", wordt opgedragen aan het bestuur, onder uitdrukkelijke voorwaarde °dat de beroepene schriftelijke instemming moet kunnen betuigen met art. 1 dezer vereeniging; terwijl kerkgenootschap daarbij in geene aanmerking komt. Art. 8. De gebouwen der Hulpvereeniging mogen tot geeno kerkdienst worden gebruikt. Art. 9. Minstens tweemaal in het jaar zal er eene algemeene vergadering worden gehouden. Het bestuur heeft het regt, zoo noodig, meer algemeene vergtsderingen zamen te roepen, lijd en wijze der bestuursvergaderingen, alsmede de werkzaamheden ^ van het bestuur regelt het bestuur zelf. Elk lid heeft, zoo hij iets in het belang der zaak mogt hebben, regt van toegang tot de bestuursvergaderingen. Art. 10. Slechts die algemeene vergaderingen zijn wettig, die door het bestuur zijn zamen«eroepen, waarop een dubbel ledental het bestuur versterkt. Geen besluit is wettig dan dat met gewone meerderheid van stemmen der aanwezig zijnde leden wordt genomen. Art. 11. Stemgeregtigden tot alle zaken zijn slechts de leden der
Hulpvereeniging; doch slechts adviserend is de stem der begunstigers, dat zijn zij , die minstens 50 cents per jaar bijdragen. Art. 12. Artt. 1 en 2 kunnen niet veranderd worden. De overige artikelen kunnen alleen gewijzigd worden in eene algemeene vergadering en met goedkeuring van twee derden der aanwezig zijnde leden der Hulp vereeniging. Voorstellen tot wijziging van het reglement, van leden uitgaande, moeten minstens ééne week vóór de bestuursvergadering aan een der leden van het bestuur worden bekend gemaakt. Art. 13. De Hulpvereeniging is opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Dacember 1869 , n°. 14. Mij bekend , JJf Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 14, zijn tot Isien luitenant a la suite bij het corps Koninklijke scherpschutters van de Veluwe benoemd : Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Willem Alexander Hendrik Frederik der Nederlanden ; en mr. E. baron van Hogendorp. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 1, is: 1°. aan Zr. Ms. adjndant in buitengewone dienst luitenant-generaal C Th. van Meurs, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van den lsten Eebruarij e. k.. eervol ontslag verleend als lid van den Raad van toezigt op de spoorwegdiensten , onder dankbetuiging voor de in deze betrekking bewezen diensten ; 2 6 . benoemd tot lid en voorzitter van den Raad van toezigt op de spoorwegdiensten, met ingang van den lsten Eebruarij e. k , de heer J. G. W. Fijnje, hoofd-ingenieur bij de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen ; 3°. benoemd tot ingenieur algemeen opziener op het stoomwezen deispoorwegdiensten de heer H. J. P. van Meurs, onder toekenning van eervol ontslag uit de betrekking van ingenieur bij 's Rijks stoomwezen. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer. n". 10, is tot burgemeester der gemeente Ubach over Worms herbenoemd P. D. Pelzer. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 15, is tot burgemeester der gemeente Strampioy benoemd R. Veltmans. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij j 1 , n°. 9, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Hoorn de heer J. Roldanus, thans ontvanger der registratie en domeinen te Middelharnis; te Doesburg de heer G. IJ. Biaauw, thans ontvanger der registratie en domeinen te Schagen. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Januarij jl., n c . 8, zijn met ingang van 1°. Eebruarij 1870 benoemd tot apotheker der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst: in Oost-Indie: de voor die betrekking opgeleide kweekelingen der pharmacie J. G. Milius, J. W. Slangen en J. van Selms; en in West-Indie : de voor die betrekking opgeleide kweekeling der pharmacie K. Milius. MINISTERIE VAN FINANTIEN. l&lii jnvaart. De schippers, die de internationale vaart op den Rhijn uitoefenen, worden indachtig gemaakt aan de artt. 15 tot en met 22 der herziene Rhijnvaartacte (Staatsblad 1869, n°. 75), volgens welke zij voorzien moeten zijn van een Rhijnschipperspatent en van een scheepspatent, afgegeven door het Departement van Finantien overeenkomstig de voorschriften van het Koninklijk besluit van 29 Junij 1869 (Staatsblad n°. 110). In plaats van het Rhijnschipperspatent kan ook een patent voor een der nevenrivieren van den Rhijn of voor de binnenwateren tusschen den Rhijn en de Schelde vertoond worden, mits voorzien van de verklaring bedoeld bij art. 18 van genoemd besluit. De Rhijnpatenten , afgegeven vóór 1°. Julij 1869, blijven echter van kracht zoo lang de schipper en het schip daarin genoemd, dezelfde zijn. Voor vaartuigen van een ladingsvermogen beneden de 300 centenaars (15,000 kilogram) worden geen patenten vereischt. 's Gravenhage, den 2 lsten Januarij 1870. De Minister van Finantien, van Bosse.
Statcii-fnciicraal üe Commissie voor de Stenographie uit beide Kamers dor StatenGeneraal maakt bekend, dat de heer C A. Steger, eerste stenograaph bij de Staten-Generaal, weldra een cursus voor stenographie zal openen. Ter nadere inlichting vervoege men zich bij den heer Steger voornoemd , Parkstraat n°. 115«, te 's Gravenhage l)e Commissie voornoemd, JONCKBLOET, Voorzitter.
---

