NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Januarij 1870.
(Staatsblad n°. 12.) WET van den léden Januarij 1870, houdende vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Het Iste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, betreffende het Huis des Konings , wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Inkomen van den Koning f 600,000 Artikel 2. Inkomen van den Prins van Oranje . . . 100,000 Artikel 3. Onderhoud der Koninklijke paleizen. . . . 50,000 f 750,000 en alzoo tot een bedrag van zeven honderd vijftig duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 14den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Financien , van Bosse. Uitgegeven den twintigsten Januarij 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. (Staatsblad n°. 13.) WET van den 14den Januarij 1870, houdende vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrcoting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, betreffende de Hooge Collegien van Staat e n het Kabinet des Konings , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer . f 20 000,00 Artikel 2. Schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer . . . 160 000,00 Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer 2 600,00 Artikel 4. Tractementen van de griffiers der beide Kamers, van de commiesen-griffiers en van de ambtenaren en bedienden, daggelden voor tijdelijke hulpbedienden, mitsgaders schrij floonen 23 235,00
Artikel 5. Tractement van den referendaris, bibliothecaris der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, tevens directeur van het Bijblad en belast met het bezorgen der uitgave van do vroegere handelingen dier Kamer . . f 3 000,00 Artikel 6. Kosten, vallende op de stenographie 15 600,00 Artikel 7. Bureau- en lokaalbehoeften , huur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der StatenGeneraal 38 370,00 Artikel 8. Aankoop van boeken voor de beide Kamers der Staten-Generaal.' 1 200,00 Artikel 9. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de lokalen en aan de meubelen van de beide Kamers der Staten-Generaal ... 6 500,00 Artikel 10. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens artikel 26 der wet van den 5den Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45) Memorie. Ilde afdeeling. De Jïaad van State. Artikel 11. Tractementen van den Minister van Staat, vice-president, en van de leden Artikel 12. Tractementen van den secretaris, de referendarissen, de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken Artikel 14. Reis- en verblijfkosten. lilde afdeeling. f 72 000,00 17 200,00 4 115,00 500,00 De Algemeene Rekenkamer. Artikel 15. Tractementen van den voorzitter en van de leden .... f 29 000,00 Artikel 16. Tractementen van den secretaris, de verdere ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden ... 69 300,00 Artikel 17. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 6 000,00 Artikel 18. Kosten wegens opruiming van archieven 150,00 IYde afdeeling. De Kanselarij der beide Orden. Artikel 19. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij f 1 700,00 Artikel 20. Bureaubehoeften voor den kanselier 100,00 Artikel 21. Verhoogde soldijen van militairen, ridders der Militaire Willems-orde 41 200,00 Artikel 22. Toelagen van de broeders der orde van den Nederlandschen Leeuw 10 000,00 Artikel 23. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen. 2 000,00 Vde afdeeling. Het Kabinet des Konings. Artikel 24. Tractement van den directeur f 5 000,00 Artikel 25. Tractementen van de ambtenaren en bedienden .... 20 500,00 f 270 505,00 93 815,00 104 450,00 55 000,00
Artikel 26. Bureau- en lokaalbehoefifcen en drukwerk f 5 140,00 Artikel 27. Reis- en verblijfkosten. 30,00 f 30 670,00 Vide afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 28. Pensioenen . . • . f 36 982,00 Artikel 29. Gewone wachtgelden. 4 520,00 Artikel 30. Wachtgeld van den Minister van Staat, gewezen Directeur van het Kabinet des Konings, jhr. mr F. L. W. de Koek , ingevolge Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1868, n°. 48 2 500,00 — — 44 002,00 Vilde afdeeling. Artikel 31. Onvoorziene uitgaven 7 000,00 f 605 442,00 en alzoo tot een bedrag van zes honderd vijf duizend vier honderd twee en veertig gulden. Artikel 2 W anneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 1, 3, 7, 9, 10, 13, 14, 17, 18, 20, 21, 22, 26, 27, 28 en 29, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post. voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenbage, den 14 de» Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den twintigsten Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. 20 Dec. 1869, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n c . 8. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Amsterdamsche IJsclub , gevestigd te Amsterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd , en verzoekende dat deze vereemgmg door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 ( Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 17den December 1869, 2de afdeeling, n°. 98; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Amsterdamsche IJsclub, gevestigd te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage. den 20sten December 1869. ö WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN. Art. 1. Onder nadere goedkeuring van Zijne Majesteit den Koning, wordt er voor den tijd van minder dan dertig jaren eene vereeniging opgerigt onder den naam van Amsterdamsche IJsclub , gevestigd te Amsterdam, en wel voor een tijdvak van 25 jaren. Art. 2. Het doel der vereeniging is het geven van ijsvermaken, ter bijwoning waarvan elk lid, op vertoon van zijn diploma , met twee dames vrijen toegang zal hebben op een gereserveerd terrein. Art. 3. Het societeitsjaar begint met den eersten November en eindigt met den laatsten October daarop volgende. Art. 4. De vereeniging zal bestaan uit een onbepaald aantal effective leden , donateurs en donatrices. Het bestuur beslist over hunne aannemingen. Art. 5. De contributie der effective leden is drie gulden per jaar, invorderbaar bij den aanvang van elk genootschapsjaar, en is steeds over het geheele jaar verschuldigd, onverschillig wanneer de toetreding tot het lidmaatschap plaats heeft. Als donateurs of donatrices worden erkend : zij , die minstens tien gulden in eens aan de vereeniging schenken. Zij genieten , gedurende
het societeitsjaar, waarin zoodanige som door hen wordt aangeboden , dezelfde regten als aan de effective leden zijn toegekend. Art. 6 De opzegging van het lidmaatschap geschiedt vóór 1 Augustus schriftelijk aan den penningmeester : bij verzuim hiervan blijft de contributie over het volgende genootschapsjaar invorderbaar Art. 7. Bestuurderen zijn gemagtigd , zoo wel effective leden als donateurs van hunne regten te ontzetten; zoodanige echter behouden de bevoegdheid zulks aan de beoordeeling der eerstvolgends algemeene vergadering te onderwerpen Art. 8. Het bestuur is zamengesteld uit acht personen als : president, penningmeester, secretaris en vijf commissarissen, te kiezen uit de leden. Ieder jaar treden twee leden van het bestuur af, volgens een te maken rooster; de aftredenden zijn dadelijk herkiesbaar. De leden van het bestuur regelen onderling de werkzaamheden en hebben gezamenlijk het algemeen beheer. Art. 9. Jaarlijks in de laatste helft der maand October zal eene algemeene vergadering worden gehouden, waarin zal worden behandeld. 1°. Verslaggeving door den president over het afgeloopen jaar. 2°. Overlegging door den penningmeester van de geldelijke administratie. 3°. Regeling in de zamenstelling van het bestuur. 4°. Hetgeen verder zal worden ter tafel gebragt. Art. 10. Het bestuur heeft het regt de leden tot eene buitengewone vergadering op te roepen, en is daartoe verpligt, indien vijfentwintig leden zulks verlangen. Zoodanig verlangen z;il met opgaaf der redenen schriftelijk aan het bestuur moeten kenbaar gemaakt worden. Art. 11. Het nemen van alle besluiten in de vergaderingen geschiedt bij volstrekte meerderheid van stemmen der aanwezige leden; bij staking der stemmen beslist die van den president. Omtrent eene wijziging van de ter goedkeuring van Zijne Majesteit den Koning aangeboden statuten zal evenwel slechts met eene meerderheid van twee derden der aanwezige stemmen kunnen worden besloten , nadat van een voorstel tot zoodanige wijziging bij de oproeping is kennis gegeven. Art. 12. De oproeping tot bijwoning der vergaderingen en feesten geschiedt door aankondiging in de Amsterdamsche Courant en in het Algemeen Handelsblad. Art. 13. Wanneer gedurende eenig jaar geene gelegenheid bestaan heeft tot het geven van ijsvermaken, en de gelden dus niet gebruikt zijn , alsdan zullen deze door bestuurders belegd worden. Art. 14. De ontbinding der vereeniging zal plaats hebben bij besluit eener expresselijk daartoe belegde algemeene vergadering,, genomen met twee derden der aanwezige stemmen. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten December 1869, n°. 8. Mij bekend , De Minister van Justitie, van Lilaar. 20 Dec. 1869, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 9. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. F. van Lier, wonende te Amsterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging genaamd ; Zaanlandsch Sc hoolfonds, ondei' de zinspreuk : » Kennis is Macht" , gevestigd te Zaandam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet vau 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid , dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 17den December 1869, 2de afdeeling, n°. 99; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging genaamd : Zaanlandsch Schoolfonds, onder de zinspreuk: » Kennis is Macht" , gevestigd te Zaandam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 20sten December 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, ' van Lilaar. STATUTEN der Vereeniging Zaanlandsch Schoolfonds, onder de zinspreuk: i> Kennis is Macht". Art. 1. Er is te Zaandam eene vereeniging gevestigd, genaamd Zaanlandsch Schoolfonds, onder de zinspreuk: nKennis is Mac'it", die wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren. Art. 2. De vereeniging heeft ten doel de welvaart en den bloei van de Zaanstreek te helpen bevorderen door mede te werken tot verspreiding van kennis en beschaving onder hare arme of minvermogende bevolking. Art. 3. Ter bereiking van dat doel worden door de vereeniging kinderen van minvermogenden, die zich door aanleg, vlijt en goed gedrag onderscheiden, in staat gesteld aan het openbaar lager of middelbaar onderwijs deel te nemen, en tracht de vereeniging door gepaste middelen het schoolverzuim te keeren en het geregeld schoolbezoek te bevorderen. Art. 4. Lid der vereeniging is ieder, die twee gulden zestig cents (minstens) per jaar, in jaarlijksche, driemaandelijksche, maandelijksche of wekelijksche termijnen b:jdraagt. Art. 5. De geldmiddelen der vereeniging bestaan in: a. de contributie der leden; b. vrijwillige bijdragen, giften en legaten. Art. 6. De legaten moeten worden gekapitaliseerd en bovendien die giften waarvan de schenkers dit uitdrukkelijk hebben begeerd. Art. 7. De beschikbare fondsen worden belegd in courante Nederlandsche Staatsobligatien, in beleening of prolongatie, of in rentegevende schuldbrieven gehypothekeerd op vaste goederen, welker onbe-
zwaarde waarde ten minste de helft boven de te beleggen som bedraagt, of wel in de spaarbank te Zaandam. Art. 8. Het bestuur bestaat uit negen leden, uit en door de leden te kiezen. Zij verdeelen de werkzaamheden onderling. Elke Zaanlandsche gemeente, welke minstens vijftien leden der vereeniging telt. wordt zoo veel mogelijk in het bestuur vertegenwoordigd. Jaarlijks treedt een derde van het bestuur af en is niet dadelijk herkiesbaar. Het bestuur voert het beheer en beschikt over de geldmiddelen der vereeeniging ter bereiking van haar doel. Art. 9. Jaarlijks in de maand Maart heeft eene algemeene vergadering plaats. De werkzaamheden der vergadering bestaan o. a. in : 1°. het uitbrengen van een verslag omtrent den staat en de verfittingen der vereeniging door het bestuur; 2°. het afleggen van rekening en verantwoording door het bestuur wegens inkomsten en uitgaven, welke rekening en verantwoording door de vergadering moet worden goedgekeurd op het verslag eener daartoe door de laatstvoorgaande vergadering benoemde commissie van vijf leden; 3°. het verkiezen van nieuwe leden van het bestuur. Art. 10. Alle verkiezingen van personen geschieden bij gesloten en ongeteekeade briefjes en bij volstrekte meerderheid van stemmen. Wordt bij eene eerste stemming geene meerderheid verkregen, dan heeft er eene tweede vrije stemming plaats. Indien de Stemmen staken of niemand alsdan de volstrekte meerderheid heeft verkregen , wordt overgegaan tot herstemming tusschen de personen , die de meeste stemmen op zich hebben vereenigd. Indien ook dan de stemmen staken , beslist het lot Art. 11. Stemming over zaken geschiedt mondeling. Indien in dit geval de stemmen staken , beslist de voorzitter. Yrt 12. Bij ontbinding der vereeniging beslist de vergadering die daartoe besluit, tevens over de bestemming die aan de aanwezige (rólden en goederen zal worden gegeven , tenzij de bestemming door de schenkers mogt zijn aangewezen Yrt. 13. Geene verandering kan in deze statuten worden gebragt dan nadat het voorstel daartoe minstens eene maand te voren ter kennis der leden is gebragt, welk voorstel alleen kan worden gedaan door het bestuur of minstens tien der leden, en moet zijn goedgekeurd door drie vijfden der ter vergadering aanwezige leden. [Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten December 1869 , n°. 9. Mij bekend , De Minister van Justitie, van L ilaar. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 8 , is met ingang van 1 Februarij 1870 tot schoolopziener in het vierde schooldistrict der provincie Groningen benoemd de heer jhr. Mr. W. C. A. Alberda van Ekenstein , te Groningen. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 11, zijn tot voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheiden militieraden voor de ligting der nationale militie van 1870 benoemd: provincie Noordbrabant: in het 1 ste militiedistrict: tot voorzitter mr. A. H. Sassen, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger P. J. van der Does de Willebois, lid deiProvinciale Staten; tot lid F. J. Pompe, wethouder der gemeente 's Hertogenbosch; tot zijn plaatsvervanger mr. W. J. van Beusekom, lid van den gemeenteraad van 's Hertogenbosch; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. C. A. van Dam, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A Kerstens, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. E. de Man , lid van den gemeenteraad van Breda; tot zijn plaatsvervanger R. Buysen, lia van den gemeenteraad van Ginneken; in het 3de militiedistricttot voorzitter mr. M. van den Acker, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. J. H. van Baar, lid der Provinciale Staten; tot lid J. H. van Lierop Tz., wethouder der gemeente Eindhoven; tot zijn plaatsvervanger J. J. Schutjes, lid van den gemeenteraad van Eindhoven; provincie Gelderland: in het 1 ste militiedistrict .tot voorzitter Q. G. N. Heereman, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. G H. W. L. baron van Dorth tot Medler, lid der Provinciale Staten; tot lid J. J. van Braam, lid van den gemeenteraad van Arnhem; tot zijn plaatsvervanger mr. S. Rink, lid van den gemeenteraad van Tiel; in het 2 de militie district: tot voorzitter K. G. W. baron van Wassenaer Catwijck, lid deiProvinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. F. B. van Hasselt, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. H. J. Ardesch van Hamel, lid van den gemeenteraad van Warnsveld; tot, zijn plaatsvervanger mr. D. van Meurs, lid van den gemeenteraad van Harderwijk; provincie Zuidholland: in het 1 ste militiedistrict: tot voorzitter jhr. J. Mock, lid der Provinciale Staten,
tot zijn plaatsvervanger jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh , lid der Provinciale Staten; tot lid mr. F. M. baron van dor Duyn, wethouder der gemeente 's Gravenhage; tot zijn plaatsvervanger mr. W. P. C. Knuyse de Mey, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage: in het 2de militiedistrict: tot voorzitter jhr. mr. D. II. Gevers Deynoot, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. C. Reepmaker, lid der Provinciale Staten; tot lid W. A. van der Wens, lid van den gemeenteraad van Rotterdam; tot zijn plaatsvervanger A. T. van Casteel, lid van den gemeenteraad van Rotterdam; in het 3 de militiedistrict : tot voorzitter mr. II. C. J. Hoog, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. C. W. Hubrecht, lid der Provinciale Staten; tot lid B. W. Wttewaal, lid van den gemeenteraad van Leiden; tot zijn plaatsvervanger mr. R. T. Bijleveld , lid van den gemeenteraad van Leiden; in het ide militiedistrict: tot voorzitter P. J. de Raadt van Hendrik-Ido-Ambacht, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger J. C. Singels , lid der Provinciale Staten ; tot lid G. O. Lotsy, lid van den gemeenteraad van Dordrecht; tot zijn plaatsvervanger A. J. Verbeek van der Sande , lid van den gemeenteraad van Dordrecht ; provincie Noordholland : in het 1 ste militie district: tot voorzitter mr. A de Vries , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. C. A. Crommelin, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. Boas, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; tot zijn plaatsvervanger mr. J. C. de Koning, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; in het 2 de militie district: tot voorzitter mr. J. F. T. van Valkenburg, lid der Provinciale Staten! tot zijn plaatsvervanger J. L van der Burch, lid der Provinciale Staten; tot lid J. de Breuk Jr., lid van den gemeenteraad van Haarlem; tot zijn plaatsvervanger F. L. Kist, lid van den gemeenteraad van Haarlem; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter P. A. van der Drift, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger A. Maclaine Pont, lid der Provinciale Staten ; tot lid dr. L. de Sonnaville , lid van den gemeenteraad van Alkmaar; tot zijn plaatsvervanger mr. J. E. Nuhout van der Veen , lid van den gemeenteraad van Alkmaar ; provincie Zeeland : tot voorzitter II. J. van Deinse , lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. N. J. C. Snouck Iiurgronje , lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. M. Verbrugge, lid van den gemeenteraad van Middelburg; tot zijn plaatsvervanger H. Rekker, lid van den gemeenteraad van Middelburg; provincie Utrecht: tot voorzitter mr. W. R. Boer , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. W. J. M. Bosch, lid der Provinciale Staten ; tot lid dr. N. P. Visscher, lid van de gemeenteraad van Utrecht; tot zijn plaatsvervanger mr. N. F. van Nooten , lid van den gemeenteraad van Utrecht; provincie Friesland; in het 1 ste militiedistrict: tot voorzitter M. Manger Cats , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger F. C. Andreae, lid der Provinciale Staten; tot lid E Bloembergen , wethouder der gemeente Leeuwarden ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Minnema de With, lid van de gemeenteraad van Leeuwarden ; in hel 2de militiedistrict : tot voorzitter mr. M. van Heioma , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger H. Tuymelaar , lid der Provinciale Staten ; tot lid E. van Driesuin Sz., lid van den gemeenteraad van Schoterland ; tot zijn plaatsvervanger G. A. van der Sluis , lid van den gemeenteraad van Schotel-land ; provincie Overijssel: tot voorzitter mr. M Sichterman , lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger F. II. baron Mulert, lid der Provinciale Staten : tot lid P. H. Queysen , lid van den gemeenteraad van Zwolle ; tot zijn plaatsvervanger H. H. Kloppenburg, lid van den gemeenteraad van Almelo; provincie Groningen : tot voorzitter mr. W. de Sitter , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. S. M. S. Modderman, lid van de Provinciale Staten; tot lid mr. II. Kldelinck , lid van den gemeenteraad van Groningen; tot zijn plaatsvervanger mr. B. van Koijen , lid van de gemeenteraad van Groningen ; provincie Drenthe: tot voorzitter jhr. mr. P. A. G. de Milly , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Oosting , lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. K. J. Bertling , lid van den gemeenteraad van Assen ; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. P. A. van Holtlie tot Echten , lid van den gemeenteraad van Assen;
hertogdom Limburg: in het 1 ste militiedisstrict : tot voorzitter mr. M. V. Nijst, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. H. E. Wijnans , lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. E. J. B. C. ridder de Stuers, lid van den gemeenteraad van Maastricht; tot zijn plaatsvervanger mr. J. ÏM. Veiduchène, lid van den gemeenteraad van Maastricht; in het 2de militiedisstrict: tot voorzitter mr. C. E. H. Waegemans, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. F G. H. H. A. baron Michiels van Yerduynen, lid der Provinciale Staten; tot lid G. C. II. Gtiillon, lid van den gemeenteraad van Roermond; tot zijn plaatsvervanger H. H. Fouquet, lid van den gemeenteraad van Roermond. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Januarij jl., n°. 2, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. A. H. van Tienhoven, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Januarij jl., n°. 3, is aan den heer J. Gomarus, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Gieten, en in zijne plaats benoemd J. W. L. Vroom, candidaat-notaris te Zwolle, een en ander in te gaan met 1 Februarij 1870. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten Februarij aanstaande: 1". op pensioen te stellen den luitenant ter zee der 2de klasse J. L. Inckel, krachtens § 2 c van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken; onder toekenning van een jaar lijk sch pensioen van f 700, ingevolge § b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening ( Staatsblad n\ 127); en 2°. met dien datum te bevorderen: tot luitenant ter zee van de 2de klasse de adelborsten der lste klasse jhr. J. C. F. Westpalm van Hoorn en B. de Groot. MINISTERIE VAN BINN E N LAND SCH E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op het Koninklijk besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9), omtrent de indienststelling van surnumerairs bij den Waterstaat, op eene bezoldiging van f'700 'sjaars. Brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1°. dat in de eerste helft van de maand Maart 1870 voor de benoeming van één of meer surnumerairs bij den Waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben ; 2°. dat tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft, voor zoo veel zij, op den lsten April 187(1, den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt; 3°. dat het vergelijkend onderzoek zal loopen over: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige worken; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde voor zoo veel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen, het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament- en liandteekenen benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen, zullende h'erbij tot grondslag van beoordeeling de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen worden genomen; de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift en de kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling; 4°. dat zij die aan het vergelijkend onderzoek wenschen deel te nemen , zich vóór 15 Februarij e k. aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende: de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats en met overlegging van: a. het bewijs dat zij zijn Nederlander en den lsten April 1870 nog beneden de 27 jaren ; b. eene schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door den burgemeester der betrokken gemeente moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de sollicitant is van gezond ligchaamsgestal en geene voor ingenieurs -dienst hinderlijke gebreken bezit; c. een getuigschrift van goed zedelijk gedrag algegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant: d. een bewijs dat voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft. 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1870. Fock. MINISTERIE VAN BUITENLANDSC1IE ZAKEN. Het regt op den invoer in Frankrijk van geraffineerde suikers, herkomstig van Nederland, Belgie en Groot-Britannie, 'twelk volgens de verklaring van 4 November 1868 (vergelijk Staats-courant van 18 November 1868) tot 31 December 1869 voorloopig was bepaald op acht en veertig francs vijf en tachtig centimes (fr. 48.85), blijft, krachtens eene verklaring van 27 December 1869, voorloopig uiterlijk tot 30 Junij 1S71 op dat bedrag bepaald.
---

