NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Januarij 1870. (Staatsblad no. 14.) WET van den 14den Januarij 1870, houdende vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, betreffende het Departement van Buitenlandssche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister, f b. Representatiegeld Artikel 2. Tractementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen. Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerk en correctiekosten Artikel 4. Reis- en verblijfkosten 12 000,00 4 000,00 34 150,00 16 000,00 Memorie. f 66 150,00 Ilde afdeeling. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen f 274 200,00 Artikel 6. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten , alsmede toelagen, zoo voor bureaukosten en huur van woning als anderzins 46 100,00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten van de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelve. 14 000,00 Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen 3 000,00 Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambten aren in hunne betrekking. 15 000,00 352 300,00 lilde afdeeling. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de Commissie voor het afnemen van examen van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen .... Artikel 11. Voorschotten, onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van Nederlandsche en vreemde zeelieden, voor zooverre de laatstbedoelden tot de bemanning behooren van Nederlandsche schepen, militairen en andere behoeftige Nederlanders buiten 's lands 200,00 13 000,00
Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade, door de redding veroorzaakt. Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten en aan andere inrigtingen on kassen buiten 's lands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen , als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder .... Artikel 14. Kosten van de scheepvaart op den Rijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim Artikel 15. Geheime uitgaven . 300,00 900,00 2 000,00 2 000,00 18 400,00 IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 16. Pensioenen Artikel 17. Wachtgelden f 52 691,00 3 500,00 Yde afdeeling. Artikel 18. Onvoorziene uitgaven 56 191,00 10 000,00 f 503 041,00
en alzoo tot een bedrag van vijf honderd drie duizend een en veertig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, XI, 12, 13, 14, 16 en 17, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 [Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 14den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken , Roest van Limrurg. Uitgegeven den twintigsten Januarij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 16.) WET van den 1 iden Januarij 1870, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IVde hoofdstuk B der begrooting van de Staatsuitgaven voor
het dienstjaar 1870, betreffende het Departement van Justitie, Af deeling Roomsch-katholijke Eeredienst , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. \ Kosten van de Af deeling Roomsch-katholijke Eeredienst. Artikel 1. Jaarwedden van de ambtenaren en bedienden f 13 200,00 Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens bind- en drukwerk. 2 500,00 Artikel 3. Beis- en verblijfkosten. Memorie. f 15 700,00 Ilde afdeeling. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 4. Kerkelijk bestuur . . f 20 862,00 Artikel 5. Seminarien 13 400,00 Artikel 6. Onveranderlijke competentien 21 745,515 Artikel 7. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 514 501,21 5 Artikel 8. Subsidien ten behoeve van korkelijke gebouwen en pastorijen. 22 600,00 593 108,73 lilde afdeeling. Kerkgenootschap der Oud-Bisschoppelijke Klerezy. Artikel 9. Kerkelijk bestuur . f 4 300,00 Artikel 10. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 7 300,00 Artikel 11. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen. Memorie. 11 600,00 IYde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en tijdelijke onderstand. Artikel 12. Pensioenen f 65 268,00 Artikel 13. Wachtgelden .... Memorie. Artikel 14. Tijdelijke onderstand. 1 800,00 Vde afdeeling. Artikel 15. Onvoorziene uitgaven. 67 068,00 l 000,00 f 690 476,73 en alzoo tot een bedrag van zes honderd negentig duizend vier honderd zes en zeventig gulden drie en zeventig cents. A rtikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 3, 8, 11, 12 en 13, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. A rtikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de voorschreven Afdeeling betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van L ilaar. Uitgegeven den twintigsten Jannarij 1870. De Minister van Justitie. van L ilaar. (Staatsblad n°. 17.) WET van den loden Januarij 1870, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk C der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wu WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N a'ssau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet , de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: A rtikel 1. Het Vilde hoofdstuk C der begrooting van de Staatsuitgaven voor het
t dienstjaar 1870, betreffende het Departement van Financien, Afdeeling Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van de Afdeeling Hervormde Eeredienst, enz. Artikel 1. Traetementen van den administrateur en van de verdere ambtenaren en bedienden .... Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven . Artikel 3. Beis- en verblijfkosten. Ilde afdeeling. f 16 450,00 3 200,00 Memorie. 19 650,00 Protestantsche kerkgenootschappen. Artikel 4. Kosten van de provinciale kerkbesturen, de Commissie tot de Zaken der Waalsche kerken , de klassikale besturen en ringvergaderingen , allen bij de Hervormden, mitsgaders kosten van kerkbestuur bij de Lutherschen en Bemonstranten, benevens druk- en bindwerk ten behoeve van het Hervormd kerkgenootschap . Artikel 5. Traetementen van Hervormde predikanten Artikel 6. Tractementen van Evangelisch-Luthersche predikanten. . . Artikel 7. Tractementen van Hersteld Evangelisch-Luthersche predikanten Artikel 8. Tractementen van Doopsgezinde predikanten Artikel 9. Tractementen van Bemonstrantsche predikanten .... Artikel 10. Tractementen voor nieuwe standplaatsen, verhoogingen of personele toelagen, hare plaats vervangende Artikel 11. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulppredikdienst bij de Hervormden en Lutherschen . Artikel 12. Kinder-, school- en akademiegelden bij de Hervormden, Lutherschen, Doopsgezinden en Bemonstranten Artikel 13. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de EvangelischLutherschen en Bemonstranten , mitsgaders kosten van opleiding van studenten bij de Hersteld EvangelischLutherschen Artikel 14. Tractementen en toelagen voor kerkelijke bedienden , mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren , emeriti predikanten, weduwen en anderen van verschillenden aard Artikel 15. Onderstandgelden voor bouw en herstel van kerken en pastorijen f 45 680,00 1 134 483,00 37 486,00 4 325,00 11 800,00 19 550,00 5 000,00 4 000,00 133 000,00 10 000,00 17 000,00 13 500,00 1 435 824,00 lilde AFDEELING. Israëlietisch kerkgenootschap. Kosten van bestuur. Artikel 16. Kosten van het kerkelijk bestuur bij de Israëlieten . . . f Artikel 17. Bureau- en lokswilbehoeften , benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven . Artikel 18. Beis- en verblijfkosten. Kerkgenootschap. Artikel 19. Tractementen en toelagen voor opperrabbijnen , rabbijnen, kerkleeraren , weduwen, kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbiDaten. ... . . Artikel 20. Godgeleerd en godsdienstonderwijs, daaronder begrepen het Israëlietisch Seminarium, en aankoop van boeken, mitsgaders de Babbinale Commissie en de Algemeene Commissie van examinatoren voor godgeleerden en godsdienstonderwijzers Artikel 21. Onderstandgelden aan Israëlietische gemeenten voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen . 3 934,' 0 300,00 500,00 10 250,00 20 080,00 3 000,00 38 064,00 IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 22. Pensioenen . . . . f 246 019,00
Artikel 23. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland ■voor predikantsweduwen-pensioenen . f 6 200,00 Artikel '24. Wachtgelden. . . . 2 060,00 f 254 279,00 Vde afdeeling. Artikel 25. Onvoorziene uitgaven . f 3 500,00 3 500,00 f 1 751 317,00 en alzoo tot een bedrag van een millioen zeven honderd een en vijftig duizend drie honderd zeventien gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 4, 11 , 12, 14, 22 en 24, ontoereikend mogt worden bevonden, kan liet ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , \\ei Departement van Financien, Af deeling Hervormde en andere E ere diensten, behalve die der lioomsch-katholijke , betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, «n dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. G-egeven te 's Gravenhage, den 15den .Jannarij 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den twintigsten Januarij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. 13 Dec. 1869, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 27. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. WMuysken , en vier anderen, allen wonende te Velsen , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van 's Lands Weerbaarheid, genaamd Frederik Hendrik, gevestigd te Velsen , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 ( Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie, van Oörlog en van Binnenlandsche Zaken , van den 30sten November 1869, tweede afdeeling, n°. 105, den 6den December 1869, n°. 21, P, «n den 9den daaraanvolgende, n°. 186 , 14de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot bevordering van 's Lands Weerbaarheid , genaamd Frederik Hendrik , gevestigd te Yelsen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant , en. waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Oorlog en van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 13den December 1869. W I L L E M. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN. Artikel 1. De vereeniging draagt den naam van Frederik Hendrik, en is gevestigd in de gemeente Yelsen. Artikel 2. Het doel der vereeniging is, het zich onderling bekwamen in het sclrerpschieten en houden van militaire oefeningen. Artikel 3. De vereeniging zal bestaan uit: donateurs, buitengewone en werkende leden. Artikel 4. Donateurs zijn zij die met honderd gulden in ééns of vijf en twintig gulden jaarlijks de vereeniging steunen (zij hebben tot alle vergaderingen toegang). Buitengewone leden zijn degenen die minstens drie gulden per jaarbetalen , en mogen aan de oefeningen deel nemen ; en werkende leden zijn zij , die zich verbinden de oefeningen geregeld bij te wonen énéén gulden in het jaar bijdragen. Artikel 5. Buitengewone en werkende leden zijn alleen stemgeregtigden. Artikel 6. Donateurs en die buitengewone leden welke meer dan het gestelde minimum bijdragen , mogen één door het bestuur goed te keuren persoon aanwijzen die de oefeningen kan bijwonen. Artikel 7. De betaling zal moeten geschieden in ééns . of in drie, maandelijksche termijnen, te vervallen op 1 October, 1 Januarij, 1 April en 1 Julij. . . Tusschentijds lid wordende betaalt men de contrrbutre van den rngeganen termijn. Artikel 8. Om lid te worden van deze vereeniging zal men moeten
zijn Nedorlander, 17 jaren oud en zich aanmelden bij het bestuur.dat zal beslissen over al of niet aanneming, zonder daarvan redenen op te geven. Nogtans worden als leden niet aangenomen : a. zij, die op eene niet eervolle wijze de militaire dienst hebben verlaten ; b. zij, die van de dienst bij de nationale militie of de schutterij volgens de wet zijn, of daarbij dienstpligtig wordende, daarvan zonden moeten worden uitgesloten. Zullende het bestuur tevens de bevoegdheid hebben om in de gevallen van artikel 10 het lidmaatschap op te zeggen. Artikel 9. Opzegging aan donateurs of lidmaatschap geschiedt schriftelijk aan den secretaris; de contributie van het loopende quartaal , dat ingaat op den tijd in artikel 7 voorschreven , zal alsdan geheel en dadelijk betaald moeten worden. Artikel 10. Iemand die verzuimt de contributie op de tweede aanmaning te betalen zal worden vervallen verklaard van het lidmaatschap even als zij die bij oefeningen en vergaderingen zich onbehoorlijk gedragen , of door hun maatschappelijk gedrag ergernis geven. Artikel 11. Het bestuur zal bestaan uit vijf leden, door de algemeene vergadering bij meerderheid van stemmen te kiezen , dat zijne functien onderling verdeelt, terwijl de commandant daarin zitting zal nemen. Artikel 12. Jaarlijks, en wel op 1 October , treedt de helft van het bestuur af volgens daarvan op te maken rooster, doch is herkiesbaar. Het verdeelt zijne werkzaamheden onderling bij de benoeming; het doet bij het eindigen van ieder boekjaar rekening en verantwoording van het gedaan beheer op eene algemeene vergadering. Artikel 13. Ter benoeming van den commandant van het corps uit de vereeniging gevormd , en van de verdere officieren, wordt door het bestuur , overeenkomstig artikel 8 van Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1867 (Staatsblad n°. 49) eene voordragt aan den Koning gedaan. Voor elke te vervullen officiersplaats beneden den rang van commandant, doet deze eene aanbeveling aan het bestuur van twee candidaten, zoo mogelijk uit de onderofficieren te kiezen. Door het bestuur worden geene personen beneden den leeftijd van 20 jaren tot commandant of officier van minderen rang aan den Koning ter benoeming vooigedragen. Artikel 14. Het bestuur heeft het geldelijk beheer van, en besluit tot alle maatregelen , welke het dienstig acht voor de vereeniging, terwijl door den commandant wordt vastgesteld , plaats , tijd en wijze van den cursus; als ook de instructien, bepalingen en reglementen betreffende de inwendige dienst van het uit de vereeniging gevormd corps , waaraan ieder werkend lid zich behoort te onderwerpen. Artikel 15. Vergaderingen worden onderscheiden in algemeene, waarop ieder lid toegang heeft; zij zullen jaarlijks minstens éénmaal (in October) gehouden worden ; en in gewone , waarop de werkende leden zich oefenen in het scherpschieten en den wapenhandel in het algemeen. Artikel 16. De vereeniging is opgerigt voor den tijd van vijf en twintig jaren, te rekenen van af den lsten October achttien honderd negen en zestig. Artikel 17. Veranderingen in het reglement noodzakelijk kunnen niet gemaakt worden dan op eene algemeene vergadering, bij meerderheid van stemmen en overeenkomstig artikel 8 der wet van 22 April 1855 ( Staatsblad n». 32). Aldus , enz. (Volgen de onderteekeningen ) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 13den December 1869, n°. 27. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 18, is: 1°. op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan A. Vermeulen, als heemraad van het polderdistrict het Rijk van Nijmegen (Gelderland); 2°. benoemd: tot lid of heemraad van het waterschapsbestuur van Maas en Wijth (Noordbrabant), G. van Kilsdonk en C. G-. Linsen ; tot heemraad van het bestuur van het waterschap van het Bovenen Benedenland van Ravenstein (Noordbrabant) H. H. van Aar en F. C Smits ; tot gezworen van den polder Battenoord , gemeente Nieuwe Tonge (Zuidholland), J. Vreeswijk; tot gezworen van de vereenigde polders het Oudeland , Noordland , Oostende, Tille en Molenpolder , gemeente Oude Tonge (Zuidliolland), G. Soldaat en W. van Putten ; in het bestuur van den polder Wieringerwaard (Noordholland) , tot dijkgraaf D. Kaan Jz. ; en tot heemraad J. Blaauboer Cz., J. Kooy , D. Schenk Kz. en A. Waiboer Hz. ; tot dijkgraaf van het waterschap Starnmeer en Kamerhop (Noordholland) J. Vennik ; tot dijkgraaf van den polder de Langehoek onder Hoogwoud en Opmeer (Noordholland) H. Conijn ; tot gecommitteerde van den Onderdijkschen polder (Overijssel) A Leeffers. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 6, is aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten : bij die te Zalt-Bommel, aan J. de Roock, als 2den luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; bij die te Deventer, aan mr. C. Duymaer van Twist, als kapitein; en aan B. G. Alberts, als lsten luitenant; bij die te Assen, aan mr. H. T. Gregory, als 2den luitenant. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 10, is tot burgemeester der gemeente Oud-Vroenhoven herbenoemd L. H. Kruijen. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij j 1., n". 14, zijn benoemd tot commies der posterijen : van de 2de klasse, de heer A. J. M. Ledeboer, thans commies der posterijen van de 3de klasse;
van de ode klasse , de heer A. J. H. Bachiene, thans surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij jl., n°. 15, is de heer J. J. Blankert, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te OostSouburg c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Hellevoetsluis c. a. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. Rhijn vaart. De schippers, die de internationale vaart op den Rhijn uitoefenen, worden indachtig gemaakt aan de artt 15 tot en met 22 der herziene Rhijnvaartacte [Staatsblad 1869, n°. 75), volgens welke zij voorzien moeten zijn van een Rhijnschipperspatent en van een scheepspatent, afgegeven door het Departement van Finantien overeenkomstig de voor«chriiten van het Koninklijk besluit van 29 Junij 18G9 (Staatsblad n°. 110). In plaats van het Rhijnschipperspatent kan ook een patent voor een der nevenrivieren van den Rhijn of voor de binnenwateren tusschen den Rhijn en de Schelde vertoond worden, mits voorzien van de verklaring bedoeld bij art. 18 van genoemde acte en art. 3 van genoemd besluit. De Rhijn pa ten ten , algegeven vóór 1°. Julij 1869, blijven echter van kracht zoo lang de schipper en het schip daarin genoemd, dezelfde zijn. Voor vaartuigen van een ladingsvermogen beneden de 300 centenaars (15,000 kilogram) worden geen patenten vereischt. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1870. De Minister van Finantien, vax B osse. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 1.251 / 2 , dooreen onbekende, onder het postmerk Utrecht, van 24 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sHage, den 25sten Januarij 1870. De Minister voornoemd, van bosse.
---

