NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Januarij 1870. (Staatsblad no. 15.) WET van den 14den Januarij 1870, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk A der Sfaatsbegrooting voor het dienstjaar 1870.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen ll9 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet w orden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Het IVde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het jaar 1870, betreffende het Departement van Justitie , wordt vastgesteld als volgt: Iste a f d e e l i N G. Kosten van het Departement. % Artikel 1. ïractement van den Minister f Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden, maandgelden en schrijfloonen Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 12 000,00 72 625,00 11 250,00 1 500,00 f 97 375,00 Ilde a f d e e l i n g. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Tractementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den prokureur-generaal, de advokatengeneraal, den griffier, de substituutgriffiers en de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden f 107 800,00 Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de prokureurs-generaal, advokaten-genoraal, griffiers en substituut-griffiers. 309 000,00 Artikel 7. Tractementen van de presidenten . vice-presidenten en leden der aiTondissements -regtbanken, van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers . . . 476 850,00 Artikel 8. Tractementen van de kantonregters en hunne griffiers . . 151 950,00 Artikel 9. Tractementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 8 100,00 Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de provinciale geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij de parketten van de prokureurs-generaal, kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren 90 000,00 Artikel 11. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten . . 4 000,00 1 147 700,00
lilde afdeeling. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire afdeelingen. Artikel 12. Tractementen van den* president en de leden , den advokaatfiscaal, griffier en substituut-griffier, de overige ambtenaren en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof . Artikel 13. Tractementen en toelagen van de militaire auditeurs in de militaire afdeelingen Artikel 14. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advokaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 ( Staatsblad n°. 45) f 35 700,00 17 400, CO 3 300,00 56 400,00 IVde afdeeling. Geregtskosten en kosten van den Raad van Tucht. Artikel 15. Tractementen van den scherpregter en zijne adsistenten. . f 2 000,00 Artikel 16. Algemeene geregtskosten in strafzaken, kosten vallende op de herkenning van veroordeelden, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, en andere kosten, voortvloeijende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers ; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van den 29sten Mei 1841 ( Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie 203 000,00 Artikel 17. Bureaukosten, schrijfen drukloonen, briefporten, kosten van verlichtingen verwarming van het lokaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 ( Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad . . 2 500,00 207 500,00 Vde afdeeling. Kosten van algemeene of Rijkspolitie en in zake van jagt en visscherij. Artikel 18. Bureaukosten der prokureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de Rijkspolitie in de provinciën f 3 400,00 Artikel 19. Bureaukosten der officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van Rijkspolitie en jagt en visscherij . 4175,00 Artikel 20. Tractementen en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of Rijkspolitie 3 600,00 Artikel 21. Onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der Rijkspolitie . 150 00 Artikel 22. Tractementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij). 237 430,00 Artikel 23. Kleeding, wapeningen uitrusting der rijksveldwachters . . 24 100,00 Artikel 24. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters . . 2 000,00
Artikel 25. Verplaatsingskosten, mitsgaders gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visscherij f 2 200,00 Artikel 26. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of' Rijkspolitie en jagt en visscherij 5 000,00 Artikel 27. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der maréchaussee en aan rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten 1 500,00 Artikel 28. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen , de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen ... 1 500,00 Artikel 29. Kosten, vallende op de uitgave van Jiet Algemeen Politieblad. 2 800,00 Artikel .'i0. Geheime uitgaven . . 3 500,00 Artikel 31. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de Rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij .... 8 500,00 f 299 855,00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Artikel 32. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of definitivelijk aangesteld f 203 653,00 Artikel 33. Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens riekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten .... 600,00 Artikel 34. Gratificatiën voorbuitengewone of bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten , volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. 1"1. 400,00 Artikel 35. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten deibesturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding, en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering, mitsgaders voorde kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de strafgevangenissen , en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve . . 12 994,00 Artikel 36. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen , zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen en bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften , do ad verten tiekosten, de leerboeken, de vracht-en bureaukosten, mitsgaders het druk- en bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende, na korting van 's Rijks aandeel . • 442 900,00 Artikel 37. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen en voor beambten bij de gevangenissen , die daarvan gebruik maken , alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen , voor gevangenissen , bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd. . 12 000,00 Artikel 38. Transportkosten van veroordeelde gevangenen , bedelaars en landloopers, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen , reisgeld aan ontslagen gevangenen en de reis- en verblijfkosten der geleiders van ontslagen jeugdige veroordeelden ; voorts begrafeniskosten van gevangenen, welker uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn 6 500,00 Artikel 39. Reis- en verblijfkosten van regterl ijke ambtenaren bij hetbezigtigen van gevangenissen, van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen, mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten 1 200,00 Artikel 40. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke
overtreders , die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed , bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair , met inbegrip dor kosten van het opzigt over de werken , van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende), van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingon, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming , de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewa?sching, de kleeding- en llgglugoiukkoft dor <rpvoedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, de leerboeken, de vracht- en bureaukosten, het druk- en bindwerk, de transportkosten, de dagloonen dor jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagen en de begrafeniskosten van jongelingen, en alle verdere uitgaven de dienst van het gesticht betreffeide; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurende eenige maanden vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting Artikel 41. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen, huur van bergplaatsen en huur van paarden en voerlieden voor de dienst dier rijtuigen , alsmede huur van rijtuigen, welke tijdelijk wegens herstelling van cellulaire rijtuigen gebruikt worden . Vilde AFDEEI.INO. Gebouwen. Artikel 42. Kosten van aanbouw, vertjmmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen ; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken ; voorts onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen; huur voor dezelve en kosten van aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsom van het gebouw der strafgevangenis te Montfoort; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin , mitsgaders kosten wegens het ontwerpen van plans, het maken van bouwkundige s-tukken, daaronder begrepen de daartoe betrekkelijke vacatiegelden en reis- en verblijfkosten van den betrokken ingenieur-architect; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter . Artikel 43. Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van cellen voor eenzame opsluiting bestemd bij of in de bestaande gestichten, en eerste verstrekking van mobilair voor dezelve, met inbegrip der koopsommen voor de benoodigde terreinen en van do kosten wegens het ontwerpen van plans en het maken van bouwkundige stukken, mitsgaders van daartoe betrekkelijke vacatiegelden en reis- en verblijfkosten van den ingenieur-architect voor den nieuwen gevangenisbouw ; reis- en verblijfkosten van inf 32 901,00 9 800,00 f 722 948,00 f 270 357,00
genieurs en opzigters; voorts belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, en daggelden van den hoofdopzigter over den aanbouw van nieuwe gevangenissen, ingeval hij zich in die betrekking op reis moet bevinden , mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter Artikel 43 a. Voor het eerste perceel der werken tot oprigting van een gebouw bij de strafgevangenissen te Leeuwarden , bestepid tot nachtelijke afzondering der gevangenen . f 226 000,00 58 750,00 f 555 107,00 VlIIste afdeeling. Pensioenen, wachtgelden , gratificatiën, enz. Artikel 44. Pensioenen . . . . f 108 155,00 Artikel 45. Uitkeeringen aan buiten dienst gestelde scherpregters en adsistent-scherpregters, alsmede aan hunne weduwen en kinderen en aan die der overleden scherpregters en adsistenten 4 512,00 Artikel 46. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij, vóór 1 Januarij 1858 ■eervol ontslagen, aan hunne weduwen en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachters-opzieners der jagt en visscherij , vóór 1°. Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij in dienst geweest 5 000,00 Artikel 47. Wachtgelden ... 5 536,00 Artikel 48. Schadeloosstellingen wegens vervoer over de spoorwegen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren en manschappen der maréchaussee en van personen, reizende onder geleide van het openbaar gezag 2 000,00 Artikel 49. Toelagen, gratificatiën, onderstandgelden, schadeloosstellingen en belooningen ...... 8 400,00 133 603,00 IXde afdeeling. Artikel 50. Onvoorziene uitgaven, f 20 000,00 20 000,00 f 3 240 488,00 en alzoo tot een bedrag van drie millioen twee honderd veertig duizend vier honderd acht en tachtig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 10, 12, 16, 17, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 33, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47 en 48, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den Óctober 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in het zelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te "sGravenhnge, den 14den Januarij 18/0. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lïlaar. _ ■ Uitgegeven den twintigsten Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 20.) WET van den XÜden Januarij 1870, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, G root -Hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat,, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen
f16 327 437,55 2 960 631,36 overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk A der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, { betreffende de Nationale Schuld, wordt vastgesteld als volgt: IstO afdeeling. Interesten, lijfrenten, tontines, enz. Artikel 1. Interesten van een kapitaal van f 653 097 5'ii,00 ingeschreven of int,e schrijven rentegevende schuld, k twee en een half ten honderd , verschijnende 30 Junij en 31 D cember 1870 Artikel 2. Interesten van een kapitaal van f 98 687 711.95 ingeschreven ofin te schrij ven rentegevende schuld, a drie ten honderd, verschijnende 1°. Maart en 1°. September 1870. . . Artikel 3. Interesten van de schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat, a drie en een half ten honderd, van een kapitaal van f 13 545 000,00, over het halfjaar verschijnende 1°. April 1870, en van een kapitaal van f 13 245 000,00, over het halfjaar verschijnende 1°. October 1870 . . • Artikel 4. Interesten van een kapitaal van f 191 792 200,00 ingeschreven ot in te schrijven rentegevende schuld, a vier ten honderd , verschijnende 1°. April en 1». October 1870. Artikel 5. Kosten van vervaardiging en uitgifte en interesten van schatkistbiljetten of van obligatien eener geldleening, waarvan de uitgifte of beleening bij de wet is toegestaan ArtikelS. Interesten vanborgtogten van rekenpligtige ambtenaren, a vier ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1870 Artikel 7. Gewone lijfrenten over het jaar, verschijnende 1°. Januarij 1870 J Artikel 8. Lijfrenten ten laste deidomeinen geloopen hebbende . . Artikel 9. iNijmeegsche tontinaire lijfrenten over het jaar, verschijnende 1". Januarij 1870 Artikel 10. Renten der geldleening voor den kiozelweg van Zutplien naar Goor, verschijnende 1°. November 1870, van f 6 500,00, a drie en een half ten honderd Artikel 11. Renten a drie ten honderd van kapitalen, te zamen nog groot f 3976,00, opgenomen ter verbetering en tot onderhoud van groote wegen in het voormalig land van Valkenburg , in het hertogdom Limburg, krachtens overeenkomsten, met de belanghebbende gemeenten gesloten , ten laste van den Staat gebrasrt. verschijnende in 1870 468 825,00 7 671 688,00 220 000,00 216,80 19 000,00 500,00 5 800,00 227,50 Artikel 12. Renten, vaste lasten en uitkeeringen, klevende op'sRijks domeinen, de groote wegen en vaarten, in 1870 verschijnende . . . Artikel 13. Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien 119,28 85 700,00 15 000,00 f27 775145,49
Hde afdeeling. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuldArtikel 11. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, daaronder begrepen den afkoop van tot het domein beheer belioo rende renten, vaste lasten en uitkeeringen Artikel 15. Aflossing der geldleening voor den kiezehveg van Zutphen naar Goor , met 1°. November 1870. f 421 500,00 6 500,00, 428 000,00 f28203145,49 en alzoo tot hot bedrag van acht en twintig millioen twee honderd drie duizend honderd vijf en veertig gulden negen en veertig cents. Artikel 2. Indien wordt overgegaan tot de uitgaaf, voortvloeiende uit den bij art. 4 der wet van den 22sten April 1855 (Staatsblad n°. 34) bedoelden inkoop van rentegevende nationale schuld, met inbegrip van courtage en kosten van royement en af- en overschrijving, wordt zij aangewezen op artikel 14 van dit hoofdstuk.
Dat artikel kan tot dat einde, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), worden aangevuld met het onheschikt blijvende bedrag der in de artikelen 1 en 2 (Iste afdeeling) van dit hoofdstuk begrepen renten van de kapitalen, ingeschreven ten name van het Fonds tot verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld, onder bewaring van de Directie der Nederlandsche Bank. A rtikel 3. Wanneer de som, bij artikel 3 van dit hoofdstuk uitgetrokken, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), door overschrijving uit de artikelen 1, 2 en i van het hoofdstuk worden aangevuld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Financien , vak B osse. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1870. De Minister van Justitie, van L ilaar. (Staatsblad n°. 22.) WET van den i 2 den Januarij 1870, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: A rtikel 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, betreffende het Departement van Financien, wordt vastgesteld als volgt: I ste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden, toelagen, benevens schrijfloonen 290 240,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk en arbeiasloonen van door den graveur bij het Departement van Fin ancien gebezigde werklieden 43 100,00 Artikel 4. Beis- en verblijfkosten en daggelden 1 000,00 f 346 340,00 Ilde afdeeling. Kosten van administratie der Directie van de Grootboeken der Nationale Schuld, van de rentebetaling en vati het Agentschap van het Ministerie van Financien te Amsterdam. Artikel 5. Tractementen van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden, alsmede toelagen, daggelden en schrijfloonen Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen. . . Artikel 7. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende Artikel 8. Reis- en verblijfkosten. lilde afdeeling. f 65 510,00 9 150,00 700,00 75,00 75 435,00 Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 9. Tractementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen en tractement van den boekhouder ten kantore van den betaalmeester te 's Hertogenbosch . f 94 000,00 Artikel 10. Transportkosten van gelden .... 600,00 Artikel 11. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van Belgie , te goed komende krachtens § 1 van artikel 63 van het tractaat van 5 November 1842 5 000,00 99 600,00
IVde afdeeling. Kosten van het Muntwezen. Tractementen van den van de leden van het Artikel 12. voorzitter en Muntcollegie f 8 800,00 Artikel 13. Tractementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende 16 475,00 Artikel. 14. Bezoldiging van den muntmeester......... Memorie. Artikel 15. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aan koop van boekwerken en munten . 1 900,00 Artikel 16. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen , het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende; scheimiddelen voor den essaai en belooning VOOr persuuolo liulp in hot laboratorium van den essaai ... 7 200,00 Yde afdeeling. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. * 34 375,00 Artikel 17. Vaste tractementen, toelagen en bureaukosten .... Artikel 18. Vaste tractementen, percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van ontvangers en boekhouders , en percentsgewijze belooning van een gemeentebestuur .... Artikel 19. Veranderlijke belooningen , toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen Artikel 20. Gratificatiën , toelagen , teruggaven , tegemoetkomingen, vergoedingen , bijzondere belooningen en onderstand, andere dan bedoeld in artt. 17 en 19 dezer begrooting, aan ambtenaren bij de administratie der in- en uitgaande regten en accijnsen en hunne nagelaten betrekkingen, tot en met 1868 gebragt ten laste van het fonds van het l/c der leges. . . Artikel 21. Premien voor het ontdekken van fraudes ten aanzien der accijnsen, en voor aanhalingen van zout, zeep en gedistilleerd op de grenzen. Artikel 22. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen , aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden , • justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten , telegrammen, vracht- en transportkosten Artikel 23. Aankoop van gronden , gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur, vergoeding en schadeloosstelling voor en onderhoud van lokalen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve, zoo mede van kosten van bestekken en teekeningen en van toezigt op den aanbouw Artikel 21. Vorvolgings- en proceskosten Artikel 25. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling deikwijtscheldingen op de grondbelasting. Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging en van schatting, telling en herziening wegens de personele belasting Artikel 27. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. Artikel 28. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd: vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken, en voor zilverproeven op den natten weg, alsmede kosten, vallende op den verkoop van chloorzilver Artikel 29. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden Artikel 30. Kosten wegens opruiming van archieven f2 019 128,00 1 112 895,00 114 140,00 26 600,00 1 650,00 73 800,00 60 000,00 3 000,00 2 600,00 21 000,00 8 000,00 3 700,00 17 100,00 50,00
Zie verder het eerste bijvoegsel.
Artikel 31. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers deidirecte belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Memorie. f 3 463 663,00 Vide AFDEELING. Artikel 32. Uitkeering aan de gemeenten , krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 [Staatsblad n". 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel f 252 637,00 386 900,00 Vilde AFDEELING. Kosten van administratie der indirecte belastingen, der domeinen, van het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten en veren, ven de Staatsloterij en van de bewaring des kadasters. Artikel 33 Tractementen , belooningen , toelagen en bureaukosten van de hoofdambtenaren der registratie en domeinen , van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van de commiesen ter directie, van den directeur deiStaatsloterij , van de ambtenaren van het kadaster, van de opzieners deidomeinen, boschwachters, havenmeesters, sluiswachters en andere beambten der domeinen ; tractement en belooning voor het toezigt van het beheer der vissclierijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen Artikel 34. Ontvangloon der ontvangers van de registratie en domeinen , de registratie, het zegel en de successie, de bewaarders van de hypotheken en het kadaster, de ontvangers der directe belastingen , enz., voor ontvangst der kanaalgelden op het kanaal van Voorne, en voor de bakengelden op de rivier de Dieze\ tractementen, ontvangloon en oliegeld der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, brug- en sluisgelden belaste beambten. Artikel 35. Reis-, verblijf-en verplaatsingskosten van de ambtenaren der registratie en domeinen, van de havenmeesters, van commissien in domeinzaken , van beambten der domeinen en van de ambtenaren van het kadaster, alsmede vergoeding van uitschotten aan laatstgenoemden; reisen verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der commissien tot afneming van het examen van personen, dingende naar de betrekking van surnumerair der registratie en domeinen, adspirant-landmeter van liet kadaster en landmeter van de 3de klasse; reisen verblijfkosten, presentiegeld en bureaukosten van het bestuur der vissclierijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen Artikel 36. Druk- en bindwerk, briefporten, kosten van telegrammen, van advertentien, van vrachtloonen, kosten van emballage, van inkt voor het buitengewoon zegel, van stempels, vormen, papier, mitsgaders voor instandhouding van archieven, instrumenten en soortgelijke uitgaven . Artikel 37. Kosten van papier voor het zegel Artikel 38. Kosten voor het vervaardigen der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie en van overgang bij overlijden Artikel 39. Kosten, vallende op de vervaardiging en uitgifte van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij Artikel 40. Kosten van vervolen regtsgedingen ; salaris voor 6 741 000,Of 34835,00 20 600,00 24 8-25,00 1 600,00 850,00 adviesen en vergoeding voor verschotten , alsmede kosten van geregtelijke waarderingen en van de daartoe behoorende voorbereidende werkzaamheden Artikel 41. Kosten van oen onderzoek betrekkelijk de zalmvisscherij en zalmteelt 12 000,00 3 500,00
Artikel 42. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting en waterschapslasten der domeinen, wegen, vaarten en veren; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen van hout, veldvruchten en roerende goederen ; kosten van opnemingen , grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten en bescheiden en andere uitgaven van verschillenden aard f 146 800,00 Artikel 43. Subsidie tot rentebetaling en aflossing van de geldleening voor den straatweg van Zeist naar de Grebbe 9 600,00 Artikel 44. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen; . Memorie. Vlllste AFDEELING. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 45. Tractementen en toelagen van de postambtenaren in de provinciën, en van den ambtenaar belast met het toezigt op de vervaardiging en uitgifte van postzegels, zoomede belooningen voor tijdelijke diensten . . f 948 500,00 Artikel 46. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs, kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren, mitsgaders vergoeding van buitengewone kosten aan de ambtenaren van de ambulante dienst en aan die met het overbrengen van brievenmalen in het algemeen belast 86 000,00 Artikel 47. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen 3n verdere middelen tot vervoer der brievenmalen 255 000,00 Artikel 48. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van daarstelling van nieuwe gebouwen ten deele ook voor de telegrafie bestemd, drukwerken, telegrammen, griffiekosten en advertentien, bindwerk, kosten van fabricatie der postzegels , grondstoffen voor stempels, enz., aankoop en onderhoud van postrijtuigen op de spoorwegen, brieventasschen en zakken, postbussen en verder materieel voor het postwezen benoodigd, de ambulante dienst daaronder begrepen, en uniformkleeding voor conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers en kantoorknechts. 132 500,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten, mitsgaders vacatiegelden 2 200,00 Artikel 50. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenpostorij en schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributnces der brievenposterij 2 525,00 Artikel 51. Dekking van tekorten in de kassen van directeuren der postkantoren en in die van brievengaarders Memorie. Artikel 52. Schadevergoedingen wegens het verlies van aan de post toevertrouwde en verloren geraakte brieven Memorie. f 894 147,00 1 426 725,00 IXde AFDEELING. Kosten van exploitatie, onderhoud en aanleg der telegraaflijnen en kantoren. Artikel 53. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaf Artikel 54. Toelagen wegens reis-, verblijf-en bureaukosten aan de hoofdingenieurs, ingenieurs en opzigters van den waterstaat, voor het toezigt op den aanleg en het onderhoud der telegraaflijnen en gebouwen Artikel 55. Reis- en verblijfkosten van het personeel van den Rijkstelegraaf, benevens vergoeding voor kosten van verplaatsing Artikel 56. Onderhoud en verbetering der telegraaflijnen en daarbij behoorende gebouwen en werken: onderhoud en behoeften voor de lierstellingswerkplaats; bureau- en lokaalbehoelten en drukwerk; reis-, verblijf- en verdere kosten van commissien tot het afnemen van examen van personen , dingende naar de bef 557 365,00 10 900,00 28 000,00
trekking van telegrafist of klerk; underscheidingsteekenen voor het personeel en verdere uitgaven. . . . f 295 000,00 Artikel 57. Aanleg, voortzetting en voltooijing van telegraaflijnen en daarbij behoorende ten deele ook voor het postwezen bestemde gebouwen en werken, kosten voor het inwerking brengen der telegrafen en opruiming van bestaande lijnen daaronder begrepen 180 000,00 Xde afdeeling. f 1 071 265,00 Artikel 58. Honorarium van de lands-advokaten 1 -00,00 Xlde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden, gratificatiën, toelagen en restitutien. Artikel 59. Pensioenen . . . . f 1 177 000,00 Artikel 6*'. Gewone wachtgelden. 21 866,00 Artikel 61. .Taarlijksche onderstanden, ingesteld bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1827, n°. 115. 950,00 Artikel 62. Gratificatiën en tegemoetkomingen 3 000,00 Artikel 63. Afloopende toelagen van ambtenaren tot het Departement van Financien behoord hebbende of nog behoorende 4 200,00 Artikel 61. Teruggave volgens het éde lid van art. 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24) van de toegepastedoorloopende korting, bedoeld bij art. 18 derzelve wet, voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren, aan welke in het jaar 1870 het genot van pensioen wordt toegekend . . 1000,00 I 208 016,00 Xllde afdeeling. Artikel 65. Onvoorziene uitgaven 48 000,00 f 15 409 766,00 en alzoo tot een bedrag van vijftien millioen vier honderd negen duizend zeven honderd zes en zestig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 14, 15, 16, 18, 19, 21, 22', 23, 24,25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36. 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 5"2, 53, 54, 55, 56, 57, 59, 60 en 64, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. »» De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Financien , VAN BOSSE. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. 27 D #c. 1869, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 17. der Nederlanden', Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingodiend verzoekschrift van Johannes van 't Lindenhout , wonende te Nijmegen, en vier anderen, daarbij overleggende de statuten der voor mindèr dan dertig jaren aangegane vereeniging Tot opneming en opvoeding van verwaarloosde weezen , gevestigd te Nijmegen, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 ( Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 24sten December 1869, tweede afdeeling, n°. 139; Hebben goedgevondenen verstaande statuten van de vereeniging Tot
opneming en opvoeding van verwaarloosde weezen , gevestigd te Nijmegen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant , en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 27sten December 1869. WILL K M. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN der Vereeniging tot opneming en opvoeding nau verwaarloosde weezen. Doel. Art. 1. Het doel der vereeniging is zich het lot dier weezen in het Koningrijk der Nederlanden aan te trekken , die niet in een dor bestaande weeshuizen kunnen worden opgenomen. Art. 2. De vereeniging tracht dat doel te bereiken door de in art. 1 vermelde kategorie van weezen, die aan haar toevertrouwd worden , op te nemen in hare gestichten , hen geheel te verzorgen , en aan hen eene bepaalde Christelijke opvoeding op den grondslag van Gods heilig en onfeilbaar Woord te geven. Zetel. Art. 3. De zetel der vereeniging is gevestigd te Nijmegen. Leden. Art. 4. Om tot lid der vereeniging aangenomen te kunnen worden, moet geen der op de algemeene vergadering, waarop daaromtrent beslist moet worden , tegenwoordig zijnde leden zich daartegen verklaren , en moet hij die zich daartoe aanmeldt vooraf aan het bestuur der vereeniging zijne instemming met het doel der vereeniging schriftelijk kenbaar gemaakt hebben. Bestuur. Art. 5. De handhaving en toepassing van de statuten alsmede de uitvoering van de besluiten der algemeene vergadering is opgedragen aan een bestuur van 5 leden, die onderling de verschillende werkzaamheden regelen. Art. 6. Het bestuur wordt benoemd op de eerste algemeene vergadering. Art, 7. Bij overlijden of bedanken van een lid van het bestuur, zal op eene binnen den tijd van 4 weken te houden algemeene vergadering in de opengevallen plaats voorzien worden. Art 8. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging in en buiten regten. Vergaderingen. Art: 9. Jaarlijks wordt eene gewone algemeene vergadering gehouden in de maand Junij op een door het bestuur te bepalen dag en plaats. Het bestuur heeft het regt buitengewone algemeene vergaderingen bijeen te roepen. De leiding der algemeene vergaderingen is opgedragen aan het bestuur. Art. 10. Op de gewone algemeene vergadering wordt door het bestuur rekening en verantwoording gedaan van zijn beheer. Deze rekening zal gedrukt en verkrijgbaar gesteld worden. Art. 11. Alle beslissingen worden bij volstrekte meerderheid van stemmen genomen. Bij staking der stemmen wordt het voorstel geacht verworpen te zijn. Stemmingen over personen geschieden bij gesloten briefjes. Indien bij de eerste stemming geene volstrekte meerderheid wordt verkregen , wordt bij herstemming gekozen uit een dubbeltal van het aantal der te verkiezen personen, en op temaken uit hen die de meeste stemmen bekomen hebben. B'j herstemming is hij verkozen die de meeste stemmen op zich vereenigt, en indien de stemmen dan nog staken , de oudste in jaren. Geldmiddelen. Art 12. In de geldelijke behoeften der vereeniging zal voorzien worden uit de baten die tot het doel in art. 1 omschreven aan den heer J. van 't Lindenhout , reeds verstrekt zijn en door dezen , na de bekomen regtspersoonlijkheid aan de vereeniging bij notariele acte zullen overgedragen worden, alsmede uit de inkomsten van schenkingen, erfmakingen en vrijwillige bijdragen; en verder uit de telken jare te bepalen contributie der leden, waarvan het maximum f 5 jaarlijks zal bedragen. Art. 13. De leden benoemen eene commissie van 2 personen uit hun midden tot het nazien der rekening. Slotbepalingen. Art 14. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van 29 jaren , te rekenen van af den dag waarop do Koninklijke goedkeuring zal zijn verleend. Art. 15. Bij onverhoopte ontbinding der vereeniging zullen de bij liquidatie overblijvende gelden steeds zooveel mogelijk tot een gelijk doel als in art 1 omschreven aangewend moeten worden Art. 16. Alle geschillen over de uitlegging dezer statuten , tusschen het bestuur en de leden of deleden onderling ontstaande, worden aan de beslissing van drie scheidslieden onderworpen, (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten December 1869. Mij bekend , De Minister van Justitie , van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 18, is tot burgemeester der gemeente Alkmaar herbenoemd A. Maclaine Pont. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 23, is aan mr. D. J.
l>aron Mackay vergunning verleend tot bet aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 24, is aan mr. M. M. von Baumhauer, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. MINISTERIE VAM BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van den 1 sten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt bekend , dat in de maand April e. k., voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in artt. 4,5 8 en 9 dier wet, ter verkrijging van Tiet diploma, bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker : zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen, nader worden aangewezen. Zij , die tot de examens wensclien te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15den Maart e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen den hoogls eraar dr. F. C. Donders te Utrecht; voor het geneeskundig examen den hoogleeraar dr. F. Z. Ermerins te Groningen; voor het examen van hulp-apotheker of apotheker den hoogleeraar dr. C. A. .T. A Oudemans te Amsterdam. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, «li het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens dé uitzonderingen vermeld in art. 6, 2"., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n". 59). De handteekeningen van de genees-, hee'l- en verloskundigen, welke de bedoelde verklaringen afgeven, behooren te zijn gelegaliseerd door het hoofd der gemeente waar zij gevestigd zijn. Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotlieker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Aan hen die tot het natuurkundig, en aan hen die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, wordt, ingevolge de bepalingen van het Koninklijk besluit van den lüden Maart 1867 {Staatsblad n°. 12) , de vrijheid gegeven het examen gedeeltelijk in de voorjaarszitting der commissie en gedeeltelijk in de najaarszitting af te leggen. Zij, die van deze vergunningen wenschen gebruik te maken, zijn gehouden daarvan vóór den 15den Maart e. k kennis te geven aan den voorzitter der commissie, belast met het afnemen der examens, zullende de commissie niet verpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan. Zij die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten en splitsing verlangen, behoev en de verklaring, bedoeld in art. 5 der wet van den lsten Junij 1865 [Staatsblad n°. 59), dat zij gedurende minstens twee jaren de heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, en het bewijs, dat zij m tegen - woordigheid van een verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt hebben, eerst over te leggen in de najaarszitting der commissie. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 18/0. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. MINIS TERIE VAN FIN A N TIE N rijkstelegraaf. Naar aanleiding eeser klagt, wegens liet eerst in den ochtend bezorgen van een 's nachts aangekomen telegram, woi * dat onder de kennisgeving in de Staatscourant van 11 November 1863 dat ondei de telegrammen, welke bij de kantoren met nachdionst^snach^ aankomen, nu en dan ook dezulke zijn, welke op katoren bij dag of des avonds worden aangeboden, in de onderste hn dat zij nog vóór den nacht hunne bestemming_ zouden horc:• «j waarvan men mag aannemen , dat de bestelling in en n._ welker verlangd omdat zij , bij voorbeeld, handelszaken beti effen , welker afdoening in den regel'toch eerst den volgenden morgen geschiedt. Enkele geadresseerden hebben zich zelfs ernstig beklaagd, dat hen des nachts voor zulke telegrammen wekte. Mitsdien worden die telegrammen alleen dan na 11 me des avonds besteld, wanneer onvoorwaardelijke aflevering dooi de geadiesseeiden ' S TerwiiT 'voorts in het binnenlandsch verkeer gebleken is, dat de «nbi.Zg I X» de ", ™{LSnSfS! 1- ■ ™>neer «ifaoor vorderd wordt, wanneei de aanDieain 0 i Kol,.r.<rtiphhemlnn uit of wanneer de onmiddellijke aflevering door de belanghebbenden uit drukkelijk verlangd is. Minister van Finanlien, van B osse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. i-, „i r, +oi. tennis van belanghebbende De Minister van Kolomen brengt tei Kennis va „ ouders of'voogden, dat, krachtens het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845, ii°. 63, met den lsten September dezes ,aars twee jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens iet xtis gestelde reglement, onder het oppertoezigt van on \ ' Mulder, oud-hoogleeraar in de faculteit der wis- en na . L " 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie ; en dat, wanneci zij ui. me zonen
of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doea komen, deae op Maandag den 30sten Mei 1870. des voormiddags ten acht ure, ten huize van dén voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend exaiaen. De op zegel geschreven verzoeken tot deze toelating moeten vóór den lsten Mei 1870 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien : , 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke, dat hij den lsten September 1870 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren ; 2'. eene verklaring omtrent het genoten onderwijs: 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het leger, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pliarmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen; en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5°. voor diegenen, welke door hunnen ouderdom in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. Den belanghebbenden wordt verder verwittigd dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken: 1°. do grammaticale gronden der Nederduitsclie taal ; 2". het vaardig en naauwkeurig vertalon van Fransche, Hoogduitsche en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen ; do stelkunst tot en met dn vierkantsvergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken ; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis , van die des vaderlands en van de Nederlandsclie overzeesche bezittingen ; on 5°. de algemeene aardrijkskunde , bijzonder van de Nederlandsclie overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken , zal de voorkeur worden gegeven aan hen die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. De leercursus duurt vier jaren. De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksclie toelage van f 544, behoudens voldoenden borgtogt van don kant der ouders of voogden, voor de terugbetaling der verstrekte gelden , wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten da&rentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen en hunner boeken. instrumenten , coll'egiegelden en andore kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot de onverwijlde terugbetaling aan 's lands kas in Nederlandsch Indie der gelden, welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer, zijn voldaan , bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst op Java, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezene ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1870. De Aiiniöter van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, F eith.
---

