NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Januarij 1870. (Staatsblad no. 19.) WET van den 18den Januarij 1870, houdende vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vide hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, betreffende het Departement van Marine , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren , activiteits-tractement van officieren, tijdelijk gedetacheerd bij het Departement, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, die der verdere geëmployeerden en bedienden, henevens maand- en daggelden en schrijfloonen; a. ambtenaren bij het Departement f85 500,00 b. algemeene ambtenaren 15 800,00 f 12 000,00 Artikel 3 Bureau- en lokaalbehoeften en kleine uitgaven, benevens drukwerk B. Directien der Marine te Amsterdam, Hellevoetsluis en Willemsoord. Artikel 4. Activiteits-tractement van de directeuren en kommandanten en van officieren, tijdelijk gedetacheerd bij 's Rijks werven, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, mitsgaders van de hoofdambtenaren, geëmployeerden en bedienden : te Amsterdam. . • . f26 590,00 » Hellevoetsluis . . • 16 640,00 n Willemsoord. ... 22 290,00 101 300,00 11 300,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der marine Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, benevens kleine uitgaven C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten. Artikel 7. Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee -instrumenten , mitsgaders uitgaven , aan deze inspectie en verificatie verbonden. 65 520,00 23 750,00 8 000,00 3 350,00 j j [ i
D. Reis- en verblijfkosten. Artikel 8. Keis- en verblijfkosten voor de civiele ambtenaren, voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks kas trokken , alsmede van de mindere geëmployeerden , werklieden en bedienden bij 's Rijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten f 26 000,00 f 251220,00 11de afdeeling. Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting, quarantaine- dienst, enz. Artikel^. Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmployeerden bij het opzij. 1 1 en bestuur over het loodswezen, de betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting f 88 233,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen , als: schippers, loodsen, hulploodsen , kweekelingen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken, premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal , en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieden aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen 609 376,00 Artikel 11. Kosten van aanhuring van loods-afhaaldersvaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andere gelden, jaag- ea sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen , enz. 5 000,00 Artikel 12. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen , enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodsmanspersoneel ... 5 200 00 Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften , druk- en bindwerk, ten dienste van het loodswezen, enz., benevens kleine uitgaven, daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien voor ontvangsten wegens loodsgelden, enz ; voorts de toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting . 6 180,00 Artikel 14. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden , en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum; voorts de kosten van
onderhoud en bemanning van lichtschepen en van het transportvaartuig ten dienste der lichtschepen, enz., met den aankleve van dien, de loodsgelden daaronder begrepen . . f 1/4 380,00 Artikel 15. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van den chef der hydrographie, activiteits-tractement van den tijdelijk bij die dienst gedetacheerden officier; bezoldiging van den schipper en van de verdere bemanning van het opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig: loods-, sluis-, brug-, jaag- en sleepgelden, visch • en bergloon, enz.; voorts de kosten van het vervaardigen, bijwerken en drukken van hydrogiaphische kaarten en beschrijvingen . 10 960,00 Artikel 16. Traetementen en belooningen der ambtenaren en bedienden, en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 6 681,00 Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan het Nieuwe diep. . 3 260,00 . -4 f 909 270,00 lilde AFDEELING. t Materieel der zeemagt en van 's Rijks werven. Artikel 18. Aanschaffing, van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen binnen 's lands. zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen, en de betrekkelijke kosten van vervoer f 150 000,00 Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhouden de herstelling van schepen en vaartuigen binnen 'slands, zoowel houten als ij '.eren gepantserde en niet * gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen , en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen en aankoop van de genoemde schepen en vaartuigen bij particulieren , alles met den aankleve van dien en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproe\ irig, bereiding en toezigt, benevens de laatste termijnen van oplevering van de torenbeweging en pompen van het ramschip Matador en den monitor de Bloedhond , de vierde termijn fundering Bloedhond en de tweede termijn der telegraaftoestellen voor de Cerberus en Bloedhond , waarvan de eerste termijnen uit de begrooting van liet dienstiaar zijn gekweten Artikel 20. Verstrekkingenen diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en onderhoorigheden. . Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, afïutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's, gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en de begeleiding daarvan betrekking hebbende, zoowel voor het gepantserde als niet gepantserde materieel 220 000,00 Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamer-behoeften, alles met den aankleve van dien ; wijders de kosten van vervoer , toezigt bij vervaardiging, beproeving van een en ander, zoowel van het gepantserde als niet gepantserde materieel 236 000,00 Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten 's lands en de betrekkelijke kosten van vervoer * ' • 180 ° 00 ' 00 Artikel 24. Kosten buiten'slands, uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften , mitsgaders die hunner toetui1 065 000,00 40 000,00
90 000,00 ging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien. f 250 000,00 Artikel 25. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen, magazijnen , werkplaatsen, hellingen en vaste kappen, dokken, sluizen, bruggen , bokken , kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer derzeive, kaaimuren, beschoeijingen en ommuringen , omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten, gescliutstellingen, kruidmagazijnen , enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritieme werken , mitsgaders de betrekkelijke kosten van opzigt . . . Artikel 25 a. Voortzetting der daarstelling van het gebouw tot huisvesting en opvoeding van adelborsten voor de Koninklijke zeemagt, het inwendig betimmeren en omheinen van hetzelve, mitsgaders de kosten van bet bereiden der terreinen, de kosten van meubelering en die tot het voeren van toezigt bij den bouw, zoomede van de plannen waarvan de betaling op dit dienstjaar aangewezen is Artikel 26. Bezoldigingen en toelagen der mindere geëmployeerden , daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die onder stilstand van scheepssoldij gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven ; verder de kosten van bewaring en bewaking van 'sRijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz., kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 'sEijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen ; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmployeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven Artikel 27. Bezoldiging van de bemanning van het jagt en de werkvaartuigen, de toelagen en de kleeding. de sluis-, brug-en jaaggelden op kanalen en rivieren, en andere onkosten 130 000,00 1 126 400,00 25 877,00 f 3 513 277,00 IVde AKDEELING. Personeel der zeemagt. Artikel 28 Tractementen der zeeofficieren en adelborsten, f4 19 800,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en adelborsten, ad . . . 115 665,00 Artikel 29. Tractementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken. . . . f 90 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van administratie, adjunct-admini&trateurs en scheepsklerken, ad 26 810,00 f 334 135,00 Artikel 30. Tractementen en toelagen van hot personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt, activiteits-tractementen der officieren van gezondheid, gedetacheerd bij het hospitaal der marine te Willemsoord, tractementen, toelagen, maand- en daggelden van de apothekers, den administrateur en de geëmployeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme ziekeninrigting te Hellevoetsluis; toelagen aan studenten, opgeleid wordende tot officieren van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad f3450 aan het Departement van Oorlog in 63 160,00
de kosten van het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige dienst, ten behoeve van hen, die voor de zeemagt bestemd zijn; zoomede gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt voor diensten aan de zeemagt f' 127 206,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van gezondheid, ad . . . 26 152,50 1 045 395,02 f 101 053,50 Artikel 31. Tractementen der deken onderofficieren , tot het vaste corps behoorende . . .. . . f 28 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde dek- en onderofficieren , tot gemeld corps behoorende, ad . 6 793,54 Artikel 32. Kosten van het corps mariniers, bestaande in de tractementen der officieren, soldijen der minderen , na aftrek der ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die der opleiding van kadets tot officier, verminderd met hunne contributie, van het onderhoud en de aanvulling van ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden , verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen en van het kamperen van een detachement. Artikel 33. Kosten der actieve zeemagt , wervingskosten, waaronder huur van een lokaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam; schoonhouden van dat lokaal, en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor betrekkelijk. .f 25 000,00 kosten , vallende op het afhalen en transporteren der zee-miliciens ... 1 200,00 zee-tractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren 1 168 300,00 scheeps-soldijen en toelagen, de hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen, door de schepelingen zei ven te bekostigen ; zoomede de zegell;osten van wissels , uit. 's lands kassen in Oost- Tndie a pari betaald, die ton laste der Nederlandsche bejrrootingmoeten komen . . . • . 1 239 29o,0-^ f 2 433 795,02 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de zee-tractementen, soldijen , toelagen, enz., der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en mindere schepelingen ad Artikel 34. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van sRijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende Artikel 35. Kosten, vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt • Artikel 36. Kosten van ^ 's Rijks schepen en vaartuigen buiten's lands, wegens quarantaine-kosten, loodsdiensten , sleeploonen, enz., alsmede 21 206,46 335 500,00 1388400,00 928 100,00 83 150,00
kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen in en buiten dienst binnen 's lands, voor loodsdiensten, het uit- en inloodsen uit en in de havens van dit Rijk, jaag- en sleeploonen, sluis- en bruggelden, het verleenen van adsistentie, het opvisschen en bergloon van ankers en andere voorwerpen, enz. Artikel 37. Tractementen, toelagen , soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, daaronder begrepen de weekgelden en amusementen der adelborsten, na aftrek der bijdragen voor de opleiding der adelborsten betaald wordende Artikel 38. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen, daaronder begrepen de gratificatiën, verbonden aan de toekenning der gouden medailles voor 36- en 50jarige dienst, ingesteld bij Zr. Ms. besluit dd. 13 April 1859, n°. 67 Artikel 39. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen , die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of wel derwaarts worden uitgezonden.... Artikel 40. Druk- en bindwerk van onderscheiden aard ten dienste der actieve zeemagt, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen f 3 500,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de verstrekking van druken bindwerk, ten dienste der Indische zeemagt, ad 1 200,00 f 18 000,00 60 300,00 3 000,00 50 000,00 2 300,00 f 3 388 301,96 Vde AFDEELING. Pensioenen , tijdelijke pensioenen, wachtgelden , gratificatiën en onderstanden. Artikel 41. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen, verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmployeerden en werklieden van 's Rijks maritieme werven, zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 96) f 400 000,00 Artikel 42. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 'sRijks maritieme inrigtingen en op 's Rijks jagt- en werkvaartuigen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen, volgens de wet van den 2 lsten Junij 1854 ( Staatsblad n°. 92) 90 000,00 Artikel 43. Pensioenen en onderstanden aan het loodspersoneel, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen , ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 ( Staatsblad n 5 . 94) en van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 41). 45 000,00 Artikel 44. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden ... 5 000,00 Artikel 45. Wachtgelden aan gewezen burgerlijke ambtenaren. . . 12 051,00 Artikel 46. Wachtgelden ten behoeve van loodsen en hulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van het loodswezen, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten 4 440,00 Artikel 47. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen, enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne gewone verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren. 156,00 Artikel 48. Gratificatiën .... 4 800,00 Vide AFDEEI.ING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 49. Onvoorziene uitgaven 561 417,00 60 000,00 f 8 683 518,96 en alzoo tot een bedrag van acht millioen zes honderd drie en tachtig duizend vijf honderd achttien gulden zes en negentig cents.
Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 en 45, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. Ue in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n". 21.) WET van den 18 den Januarij 1870, houdende vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor hel dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, betreffende het Departement van Oorlog , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. „ Kosten van het Departement. Artikel 1. Minister . Artikel 2. ambtenaren, Tractement van den Tractementen van de onderofficieren en bedienden , toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister .... Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk . . . 12 000,00 64 875,00 10 750,00 87 625,00 Ilde afdeeling. Tractementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten staf, den generalen staf [de kosten voor liet bij dien staf te geven militair onderwijs daaronder begrepen), de administratie der armee en de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf . . . . Artikel 5. Generale staf. Artikel 6. Administratie der armée. Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven lilde afdeeling. 57 094,00 56 941,00 31 800,00 87 341,00 233 176,00 Tractementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de ofjicieren van gezondheid en der paardenartsen, en der instructeurs bij vereenigingen tol vrijwillige oefeningen in den wapenhandel, alsmede gratificatiën, te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen , en begrafeniskosten van onvermogende militairen , beneden den rang van officier. Artikel 8. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende. . . f4 839 686,00 Artikel 9. Wapen der kavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende .... 1 687 793,00
Artikel 10. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende f2 105 236,00 Artikel 11. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon mineurs en sappeurs, mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen IVde afdeeling 337 527,00 Artikel 12. Remonte. f 8 970 242,00 161 350,00 Vde afdeeling. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 13. Tractementen, soldijen en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen , door het Departement van Koloniën te verstrekken, en van die, welke voor de opleiding der kadets en surnumeraire élèves (vreemdelingen) betaald worden 79 650,00 Vide afdeeling. Artikel 14. Reiskosten en vacatiën , met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten Vilde afdeeling. Geneeskundige dienst. Artikel 15. a. Tractementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid , niet bij de corpsen ingedeeld, als ook van de ambtenaren en verdere geëmployeerden, zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst, als bij het magazijn van geneesmiddelen, gelijk mede van de administrateurs en geëmployeerden bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst . b. tractementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burgerlijk) belast met en geëmploijeerd bij het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige en pharmaceutische dienst en verdere uitgaven voor gemeld onderwijs , na aftrek van de bijdragen door de Departementen van Marine en Koloniën te verstrekken ; toelagen voor de bovenbedoelde studenten, bestemd voor de militaire geneeskundige dienst hier te lande 28 000,00 f 169 000,00 14 835,00 Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de ziekeninrigtingen , enz f 183 835,00 216 750,00 VlIIste afdeeling. Artikel 17. Vuur en licht in de wachten 400 585,00 20 000,00 IXde afdeeling. Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende 50 000,00 Xde afdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen , met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 19. Jaarwedden van beambten , daggelden , soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire) , verdiend loon voor werk op stuk , toelagen voor officieren en conducteurs , mitsgaders tegemoetkominïie
verder het eerste bijvoegsel.
gen, zoo bij de artillerie-, stapelen constructie-magazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik , enz., en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot bet materieel der artillerie behoorende Artikel 20. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's ot watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen , met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel. . Artikel 21. Aanschaffing en aanmaak van zwaar geschut tot kustverdediging, met den aankleve van dien. Artikel 22. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen , met inbegrip van daartoe benoodigde werktuigen als anderzins ...... f 218 275,00 223 350,00 200 000.00 90 200,00 f 731825,00 Xlde AFDEF.LING. Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren. Artikel 23. Onderhouden . herstellen , veranderen en verbeteren van vestingwerken, oef'eni ngs-ter rein en , militaire gebouwen (die in do Xllde afdeeling daaronder niet begrepen), dijken , kaden , wegen , grachten , bruggen en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; werkgelden voor militairen, gebezigd wordende tot den arbeid aan fortificatiën en tot anderen arbeid voor de genie ; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid van vestingwerken; koopen en huren van perceelen; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten; verleenen van subsidien voor uitvoering van werken; doen van waterpassingen , motingen en peilingen; •opzigtkosten, schoonhouden van geniegoederen , enz Artikel 24. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten, plans, memorien , reglementen, werktuigen , meet- en water pas-instrumenten, gereedschappen tot meten en teekenen , enz.. . Artikel 25. Praktische oefeningen der mineurs en sappeurs, met de daarvoor noodige voorwerpen . • ■ Artikel 26. Nieuwe werken, uitbreiding of slechting van reeds bestaande , met den aankleve van dien . a. voortzetting van de verbetering der middelen tot hot stellen van de imimlatien der nieuwe Hollandsclie waterlinie, van den NederRijn tot Utrecht. ■ • f 10® 000,00 b. verbetering der middelen tot aanvoer van water door de sluis bij Honswijk tot het Stellen van de inundatien der nieuwe Hollandsclie waterlinie . c. voortzetting van de verbetering der bestaande werken in de nieuwe Hollandsche waterlinie f 197 850,00 2 000,00 2 400,00 25 000,00 28 000,00 d. betalingen voor reeds aanbestede nieu we werken 2 000,00 163 000,00 Buitengewone uitgaven. Artikel 27. Kosten tot voltooijing van den aanleg van vier forten en daarmede in verband staande werken nabij Utrecht in de nieuwe Hollandsche waterlinie Artikel 28. Kosten van aanleg van 744'000,00
nieuwe werken en gebouwen met den aankleve van dien: a. voltooijing van het fort op den Separatiedam tusschen de Waal en het Pannerdensche kanaal f 175 000,00 b. betalingen van reeds aanbestede nieuwe werken .... 33 000,00 f 208 000,00 f 1 317 250,00 Xllde AFDEELING. Kazernering en al hetgeen gerekend wordt daartoe te behooren. Artikel 29. a. Onderhouden , herstellen, veranderen en verbeteren van 's Rijks gebouwen (ook van die, door de gemeenten tot militair gebruik afgestaan), bestemd tot kazernen, stallen, rijloodsen , magazijnen, bakkerijen,hospitalen, infirmerien, zweminrigtingen als anderzins; aankoop van perceelen tot verbetering en uitbreiding dier gebouwen; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten ; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en verdere benoodigd- . heden in de gebouwen tot huisvesting van troepen bestemd, enz. . . b. huur van gebouwen of gedeelten daarvan tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der maréchaussée daaronder niet begrepen) XlIIde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 30. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt Artikel 31. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkoming aan predikanten en onderwijzers , mitsgaders aan Roomschkatholijke en andere geestelijken in kleine garnizoenen Artikel :<2. Huur van gebouwen, exercitievelden en loodsen .... Artikel 33. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen Artikel 34. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken, aanschaffen en inbinden van militaire reglementen en boekwerken Artikel 35. Huisvesting en voeding van lotelingun der nationale militie, en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlofgangers Artikel 36. Kosten van het magazijn van kleediiii; , atrusting, hospitaal-goederen , kampements-effecten, enz.: a. tractementön, toelagen , bureaukosten, daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen. f22 000,00 b. vernieuwing en onderhoud van kampementseffecten , voorwerpen van velduitrusting, enz. . . 27 000,00 c. aanschaffing van ledergoed , enz., voor de schutterijen 1000,00 Artikel 37. a. Kosten van verkenningen , het maken van plans, met de kosten uit een en ander voortvloeiende, ten behoeve van de kaarten op liet topographisch bureau te vervaardigen b. tractementen deiambtenaren , toelagen deiofficieren, daggelden, remuneratien , enz., der geemploijeerden bij het topographisch bureau en verf 204 900,00 6 000,00 f 3 200,00 210 900,00 1 200,00 8 400,00 5 000,00 900,00 6 000,00 6 000,00 50 000,00
dere kosten dezer inrigting, na aftrek van hetgeen uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie wordt gekweten voor het vervaardigen in kleurendruk van de door de topographische op name van Java verkregen overzigtskaarten der verschillende residentien f 15 950,00 f 19 150,00 Artikel 38. Kosten wegens onderhoud van militaire huisgezinnen in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen 19 200,00 Artikel 39. Gratificatiën .... 12 000,00 Artikel 40. Proceskosten van verschillenden aard Memorie. Artikel 41. Subsidie aan het In- 1 valiedenhuis te Leiden 5 000,00 Artikel 42. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor ofïi— ciersdienst, van medailles voor diensten van onderscheiden aard en van eereteekenen, ingesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1865 [Staatsblad n°. 32) . . .... 1 000,00 Artikel 43. Kosten, vallende op het kamperen van troepen .... 10 000,00 Artikel 44. Kosten, vallende op telegrafische correspondentie . . . 100,00 Artikel 45. Lokaal- en schrijfbehoeften , vuur, licht, enz., voor te houden examina voor officiers-rangen, alsmede voor bijeenkomsten van raden van onderzoek 100,00 Artikel 46. Kosten van het Hoofdcomité der Nederlandsclie vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, als reis- en verblijfkosten, huur van lokalen, toelage aan den secretaris, schrijfbehoeften, enz. . . 1 000,00 f 145 050,00 XlVde afdeeling. Artikel 47. Tractementen , soldijen , huisvesting en verdere kosten van het wapen der maréchaussee, alsmede gratificatiën, te verleenen aan met ligchaamsgebreken ontslagen wordende maréchaussees 235 300,00 XVde afdeeling. Overcomplete officieren, pensioenen, gagementen, onderstanden , lijfrenten en wachtgelden. Artikel 48. Overcomplete officieren , twee derde- en non-activiteitstractementen i Artikel 49. Pensioenen, gagementen en onderstanden Artikel 50. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens d3 wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 129). Artikel 51. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden , op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks zee- en landmagt (wet van den 24sten Junij 1854, Staatsblad n°. 92) ... ... Artikel 52. Lijfrente, toegekend aan den Pruissisclien generaal graaf Bulow von Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte linie ^besluit van den Souvereinen Vorst van den 6den Februarij 1814, n°. 3, en Koninklijk besluit van den 8sten Julij 1815, n°. 4) Artikel 53. Toelage aan J. S. A. Elberts , weduwe van den kapitein W. de Man , als schadeloosstelling voor een in 1825 aan haar toegekend, doch nimmer door haar genoten Rijkspensioen Artikel 54. "Wachtgelden . . . • 40 000,00 415 000,00 4 000.00 11 000,00 5 250,00 300,00 12 000,00 XYIde AFDEELING. Artikel 55. Onvoorziene uitgaven 1 487 550,00 52 897,00 f 14 211 400,00 Veertien millioen twee honderd elf' duizend vier honderd gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen
van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 3,4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 29, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 40, 42, 43, 44, 45, 46, 47. 48, 49, 50, 51 en 54, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 [Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven. in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den Januarij 1870. WILLEM. L>e Minister van Oorlog, J. J. van MÜ LKEN . Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1870. De Minister van Justitie. van lllaar. (Staatsblad n°. 27.) BESLUIT van den Visten Januarij 1870, houdende nadere regeling van het port der brieven die tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika gewisseld worden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 [Staatsblad n°. 15) ; Mede gelet op de nadere overeenkomst tusschen de Nederlandsclie postadministratie en die van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika tot wijziging van het postverdrag van den 2Gsten September 1867 ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien van den 27sten Januarij jl., n". 22 (Posterijen); Hebben besloten en besluiten : Met wijziging in zoo verre van Ons besluit van den 13den December 1867, n°. 82 [Staatsblad n J . 119), te bepalen dat het enkel port, naar den maatstaf van 15 gram, in het Rijk te heffen, wegens de brieven naar en uit de Vereenigde Staten, te rekenen van den 1 sten Februarij 1870, zal bedragen vijf en twintig cent voor gefrankeerde en veertig cent voor ongefrankeerde brieven, met dien verstande dat ten aanzien der ongefrankeerde brieven van meer dan 15 gram slechts éénmaal het port van veertig cent zal worden berekend, en dat van vijf en twintig cent zoo vele malen daarenboven als de brieven aan enkele porten op één na, zijn onderworpen. De overige bepalingen van Ons bovengemeld besluit ondergaan geene verandering. Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 27sten Januarij 1870. WILLE M. De Minister van Financien , van Bosse. Uitgegeven den acht en twintig sten Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 19, is aan A. J. Broes Koopmans, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen langdurige en goede diensten, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als majoor bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, met vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsieekenun aan zijnen rang verbonden te blijven dragen. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Januarij jl., n°. 2, is jhr. mr. A. P. C. van Karnebeek, thans raad van legatie honorair bij het gezantschap te Berlijn, benoemd tot raad van legatie bij het gezantschap te Londen; en zijn voorts overgeplaatst de heeren: mr. D. Everwijn, raad van legatie bij het gezantschap te Londen, naar dat te St. Petersburg; jhr. mr. II. A. A. E. von Pestel, raad van legatie honorair bij het gezantschap te Brussel, naar dat te Berlijn; en mr. W. F. H. von Weckherlin, secretaris van legatie, werkzaam bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, naar het gezantschap ta Brussel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Januarij jl., n°. 30, is benoemd tot commissaris van politie ie Delft E. J. Muller, thans 2de commissaris v«tn politie te Groningen, met bepaling tevens dat laatstgemelde betrekkin"; niet zal worden vervuld. Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein-administrateur voorkleedingen wapening D. Jongkees, van het 3de regement vesting-artillerie, krachtens art. 42, § 2a, der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, in verband met art. 14a der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 129), te bepalen op f900 'sjaars.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten «Tanuarij jl., n°. 10, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden apotheker der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie F. •!. H. Hirsclimann, met ingang van den lsten Februarij 1870, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Zijne Majesteit heeft goedgevonden: 1°. aan den heer .T. W. van Asselt, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als rentmeester van het Kroondomein, kantoor Hattem, met dankbetuiging voor de door hem bewezen goede diensten ; 2°. tot rentmeester van het Kroondomein, kantoor Hattem, te benoemen de heer P. J. baron van Heemstra; en zulks te rekenen van 15 Februarij 1870. MINISTERIE VAN KINANTIEN. Bij beschikking van den 27sten Januari] 1870, n°. 396 . is door den Minister van Finantien , namens den Koning, tot wederopzeggens toe, *tan den heer John ,T. de Jongh , ingenieur te Londen , thans tijdelijk te Blokzijl woonachtig, vergunning verleend voor den aanleg en het gebruik van een electro-magnetischeu telegraaf tussclien Kuinre en Zwartsluis , met do vestiging van telegraafkantoren te Kuinre, Blokzijl en Vollenhove.
---

