NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Januarij 1870.
(Staatsblad n°. 25.) WET van den 20 sten Januarij 1870, houdende vaststelling van het negende hoofdstuk dei• Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : AltTIItEL 1. Het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, betreffende het Departement van Koloniën , wordt vastgesteld als volgt: lstc a F D E e 1 I N g. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Tractenienten van den secretaris-generaal, van de hootd-en verdere ambtenaren en bedienden. Artikel 3. Schrijfloonen . . Artikel 4. Toelagen aan tijdelijk bij het Departement geplaatste koloniale landsdienaren Artikel 5. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerk Artikel 6. Reis- en verblijfkosten. f 12 000,00 110 2 492,75 600,00 4 000,00 20 000,00 100,00 Hde afdeeling. Uitgaven ten behoeve der kolome Suriname. Artikel 7. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven . Artikel 8. Pensioenen van oiulGouverneurs en hunne weduwen, alsmede gratificatiën aan hunne nagelaten betrekkingen Artikel 9. Kosten van de landmagt, tot bescherming der kolonie gevordeid. Artikel 10. Pensioenen, gagementen en onderstanden van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen . • Artikel 11. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen f 29 270,00 8 000,00 422 502,06 41 631,00 345 073,69 lilde afdeeiin g. Uitgaven ten behoeve der kolonie Curaqao. Artikel 12. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven. Artikel 13. Pensioenen van oudGouverneurs en hunne weduwen . Artikel 14. Kosten van de landmagt, tot bescherming der kolonio gevorderd. Artikel 15. Pensioenen, gagementen en onderstanden van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen . • Artikel 16. Bijdrage aan de kolo- 58 186 40 5 niale geldmiddelen ' ' f 44 007,50 5 100,00 222 690,00 23 267,00 f 149 192,75 847 076,75 353 250,905
IVde afdeeling. Uitgaven, voortvloeijende uit de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën. Artikel 17. Premien voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname . . . . f 100 000,00 Vde AFDEELING. Subsidie aan de N ederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Artikel 18. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea Vide AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en verlof tractenienten. Artikel 19. Pensioenen, met uitzondering van die bedoeld bij de artt. 8, 10, 13 en 15 f 11 821,00 Artikel 20. Wachtgelden en verloftractementen 5 147,00 250 000,00 Vilde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 21. Onvoorziene uitgaven 16 968,00 40 000,00 f 1756488,405 Een millioen zeven honderd zes en vijftig duizend vier honderd acht en tachtig gulden veertig en een halve cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19 en 20, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 [Staatsblad n". 40), worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 20sten Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den vijf en twintigsten Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 26.) WET van den "20sten Januarij 1870, houdende vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld;
Zoo is het, dat "Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, betreffende de Onvoorziene uitgaven, wordt vastgesteld als volgt: Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven. Vijftig duizend gulden (f 50 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Januari) 1870. WILLEM. De Minister van Financien , van Bosse. Uitgegeven den vijf en twintigsten Januarij 1870. De Minister van Justitie, van L ilaar. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 16, is aan den heer J. F. G. Meijer de titel verleend van directeur van het Koninklijk Penningkabinet te 's Gravenhage. MINISTERIE VAN FINANT IE N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, tot benoeming van acht surnumerairen der registratie en domeinen , op den 27sten April aanstaande en volgende dagen te Utrecht , ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, het bij art. 2 van het Koninklijk besluit van 7 Junij 1856, n°. 80 [Bijv. Staatsblad 1856, n°. 125), daarvoor bepaalde vergelijkend examen zal plaats hebben. Dit examen wordt in het openbaar gehouden. Zij, die tot dit examen kunnen en wenschen te worden toegelaten, moeten, vóór of uiterlijk op den 15den Maart aanstaande, het bij art. 4 van voormeld besluit bedoelde verzoekschrift aari den Minister indienen, met overlegging van de bij dat artikel gevorderde stukken. Zij worden door den voorzitter der voormelde commissie bekend gemaakt met de plaats waar, en den dag en het uur waarop, zij voor de commissie zullen moeten verschijnen. In het op te maken proces-verbaal van dit examen moeten de acht adspirant-surnumerairen, welke het best aan het examen hebben voldaan, naar rangorde hunner bekwaamheid worden aangewezen, met opgave tevens of deze acht adspiranten allen hebben getoond voldoende bekwaamheden te bezitten, om tot surnumerair te worden benoemd. De commissie tot he' afnemen van het voormelde examen is zamengesteld uit de navolgende heeren : voorzitter: W. Lee, directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zuidholland; lid en secretaris: mr. G. II. van Bolhuis, advocaat te Utrecht; leden: S. J. van Slooten , inspecteur der registratie en domeinen te Assen; mr. B. H. Upmeijer, inspecteur der registratie en domeinen te Amsterdam , en W. J. Berdenis vanBerlekom, ontvanger der registratie en domeinen te Brielle. 's Gravenhage, den 2ftsten Januarij 1870. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

