NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Januarij 1870.
17 Dec. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 24. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van bestuurders der Bouwmaatschappij tot verkrijging van eigen woningen , gevestigd te Amsterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 ( Staatsblad n°. 82) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 14den December 1869, tweede af'deeling, n°. 89; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Bouwmaatschappij tot verkrijging van eigen woningen , gevestigd te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant , en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken 's Gravenhage , den 17den December 1869. W I L L E M. De Minister van Justitie, van Lilaar. REGLEMENT van het zedelijk ligchaam daargesteld als : Maatschappij tot verkrijging van eigen woningen te Amsterdam. Het doel van het zedelijk ligchaam. Art. 1. Het doel van het zedelijk ligchaam , hetwelk te Amsterdam zal zijn gevestigd, is het doen bouwen van arbexdswoningen, om die tegen lagen prijs aan de leden der maatschappij te verhuren en die later aan de leden in eigendom over te dragen. Hetzelve zal aan ankelijk voor den tijd van acht en twintig jaren stand houden^ _ Art, 2. Ieder werkman . mits geen eigenaar van een huis zijnde, kan door het bestuur op zijne enkele aangave als lid worden aangenomen. Ieder lid zal bij aanname, voor diploma, bewijs van toegang en i7«»« boven d« 2000 mogen Art 3 Ieder lid «l "rpllgt 'W »• eene wekelijk,cheb U drage van t r.' ssss ™ M ..,,d. s ,1. d.„ .„d, 7 Art 4 Die gedurende vier weten achtereen nalat,g bl.jH te betalen " tr'ieSTSeken 3 een,en bovo, de contributie vo'doen ^ ^ ^ „rhooging niet heeft betaald! ve'rli.,. daardoor. »>dcr noodig ml zjn, «ijn lidmaatschap. on daarmede allo aanspraak op X\ b rLlTSÏ b d«rond.rdom van 1» jaren bereikt hebben z 5 n «temgeregtigden. ^ ^ ^ ^ „ rgad „ ing m e, r dnn deae stem kunnen uitbrengen zelfs niet krachtens eemge \olmagt. De ecLn hebben r e „ t tot het bijwonen der algemeene vergaderingen, JJe leden neooen^ ie bereikt hebbende, en op vertoon van mits den ouderdom vai . i vergadering wordt toegelaten, hun diploma , zonder hetwelk niemand "J de ;e^je J, „ Art. 8. Tot eereleden kunnen worden ben ^ schappij door hunnen naam, bekwaamfteuen diensten ten nutte waren. voordraet van het bestuur in gemeen Hunne benoeming geschiedt op vooidiagi va,. overleg met de vertegenwoordigers. j aar lijksche schenking van Art. 9 Begunstigers zijn Z y die eene ja ^ ^ voorschot minstens f 5 aan de maatschappij doen , 01 Va lrt T Wa b n e neffe a e a n n iid twee en week, heeft betaald, ontvang 1 ^miders liet g eval il!l art - 5 Bij ophouding van het n " lail ' , ' 10 per cen t korting, ten voorvoorzien, worden die aandee en o ^ ^ ^ maatschappij dit deele der maatschappij, ingetrokken, "b" onverhoopte ontbinding der maats»)h.ppö kitig niet plaat» hebben noch gevoi, eun De «rnkt™.™''"ffSiMn* v." 5 «»<» P« een ander hd geschieden tegen oeiaun D
Van het bestuur. Art. 11. Het bestuur bestaat uiï tien meerderjarige leden, en wel uit een president, een vice-president, een 1 sten secretaris, een 2den secretaris, een lsten penningmeester, een 2den penningmeester en 4 bestuursleden. Hetzelve is geregtigd in naam der maatschappij te handelen, dezelve aan derden, en derden aan haar te verbinden, als ook om zoo in eischende als verwerende partij in regten op te treden. Art. 12. Het bestuur wordt vertegenwoordigd door den president, den secretaris en den penningmeester. Zij teekenen alle uitgaande stukken, uitgezonderd de quitantien voor de contributien en de bijdragen der begunstigers. Art. 13. Elk jaar, en wel voor het eerst op den laatsten dag der maand Julii , treedt een vijfde der bestuurders af, volgens een vast te stellen rooster, doch zijn telkens herkiesbaar. Voor iedere vacature wordt eene nominatie opgemaakt van 3 personen; één op voordragt van het bestuur, en de beide anderen op voordragt van de vertegenwoordigers. De verkiezing geschiedt met gewone meerderheid van stemmen , in eene vergadering met de vertegenwoordigers te houden. Art. 14. De gekozen bestuursleden regelen onderling hunne werkzaamheden , welke in een huishoudelijk reglement nader zullen worden omschreven. Art. 15. De leden van het bestuur rftogen direct noch indirect zijn : aannemer, leverancier, opzigter van, of bij de werken door de maatschappij uit te voeren Zij genieten geene bezoldiging, doch zullen voor de huur van een locaal der vergaderingen f 2 per iedere vorgadering in rekening mogen brengen. Art. 16 De rekeningen welke ten laste der maatschappij mogten inkomen zullen voor den 8sten van iedere maand , ingeleverd moeten worden bij den lsten penningmeester. Deze legt dezelve aan den president over , die bij goedkeuring dezelve voor » gezien" zal teekenen. Bij bezwaar tegen de goedkeuring zal de president dezelve in de eerst te houden bestuursvergadering behandelen. De goedgekeurde rekeningen zullen door den penningmeester voor het einde der maand van inlevering, tegen quitantie voldaan worden. Art. 17. Bij overlijden , vertrek naar elders of bedanken voor het lidmaatschap door een bestuurder, wordt in de opengevallen plaats zoodra mogelijk voorzien. Art. 18. Het bestuur is met de zorg van alle belangen der maatschappij belast en bevoegd daartoe de noodige besluiten te nemen, Art. 19. De medewerking echter van vertegenwoordigers is vereischt: a. tot het nemen van besluiten ten aanzien van veranderingen in dit reglement b. tot het aankoopen van gronden, het aanbesteden van gebouwen , het sluiten van geldleeningen , de verkiezing van de leden van het bestuur en den boekhouder , en voorts bij alle zoodanige andere besluiten, waarbij het bestuur hunne medewerking wenscht in te roepen. Art. 20. Het bestuur is bevoegd een boekhouder aan te stellen tot het voeren der administratie van de zaken der maatschappij; zijn salaris zal hoogtens kunnen bedragen f300 zonder verdere emolumenten. Hem zal eene instructie worden ter hand gesteld. Van de vertegenwoordigers. Art. 21. Alle leden worden bij het nemen van belangrijke besluiten, door liet bestuur , bij hetzelve vertegenwoordigd door personen , door de leden in de jaarlijksche algemeene vergadering te benoemen. Hun getal wordt op 20 bepaald. Art. 22. Jaarlijks treedt volgens een vast te stellen rooster een vierde hunner af, doch zij zijn weder verkiesbaar. Voor iederen aftredende wordt eene nominatie van 3 personen aan de vergadering voorgedragen , waarvan twee door het bestuur en één door de vertegenwoordigers weden gekozen. Do eerste verkiezing zal plaats hebben op den laatsten dag der maand Julij 1870. De rekening en verantwoording door het bestuur jaarlijks te doen, wordt den vertegenwoordigers ter onderzoek aangeboden , en door dezen accoord bevonden zijnde goedgekeurd en geteekend tot décharge van het i estuur. Art. 23. Bij verschil, wordt bij gewone meerderheid van stemmen uitgemaakt of de rekening goedgekeurd , of wel aan het bestuur teruggezonden zal worden, met de schriftelijke mededeeling der bezwaren. Wanneer het bestuur zich met de gemaakte bedenkingen niet kan vereenigen, zal de algemeene vergadering eene commissie van tien leden benoemen, die, na onderzoek der bezwaren, de rekening zal adjusteren. Het bestuur en de vertegenwoordigers zijn verpligt zich aan de uitspraak van die commissie te onderwerpen.
Van den bode. Art. '24. Het bestuur stelt, onder behoorlijke borgtogt, zooveel boden tot het ophalen der contributien arm . als noodig wordt geoordeeld. Zij zijn, behalve tot het ontvangen der contributien , verpligt, alle weken aan den penningmeester schriftelijk op te geven , die leden welke voor het lidmaatschap hebben bedankt, verhuisd zijn, of volgens opgegeven adres niet gevonden , alsmede wie niet betaald hebben. Zij ontvangen '26 cents per jaar van elk lid dat contributie betaalt, welk bedrag per week, in overeenstemming met hun quitantieboek, wordt verrekend ; en bij eventueel te kort wordt zulks dadelijk van het loon afgehouden. De boden moeten op de 4 eerste werkdagen de contributien ophalen. Van de algemeene vergadering. Art. 25. Op den liiatsten dag der maand Jnlij van elk jaar zal er eene algemeene vergadering gehouden worden, 1°. Waarop door het bestuur aan de leden een verslag over den stand der Maatschappij en hare verrigtingen in het afgeloopen jaar zal gegeven worden. 2°. Waarop de benoeming van vertegenwoordigers zal plaats hebben ; en 3°. Waarop zoodanig punten behandeld zullen worden . als het bestuur in overleg met vertegenwoordigers noodig zal achten. De oproepingen en de te behandelen punten , zullen uiterlijk 8 dagen te voren bekend gemaakt worden in het Amslerdamsch Volksblad. Geene andere punten dan die in de oproeping vermeld staan zullen op die vergadering behandeld kunnen worden. Keuring of beproeving van gronden. Art. 26. Bij eventuelen aankoop van grond zal deze bevorens worden onderzocht door een deskundige, die van zijne bevinding, schriftelijk , een overtuigend rapport overlegt. Aanbestedingen. Art. 27. Alle aanbestedingen geschieden in het openbaar, volgens bestek en teekening. Toezigt. bij werken. Art 28. De werken worden onder toezigt van het bestuur uitgevoerd , bijgestaan door het vereischt aantal opzigters Art. 2'.». Eereleden , begunstigers en leden kunnen , na van dit hun verlangen het bestuur te hebben kennis gegeven , de in aanbouw zijnde perceelen bezigtigen. Regtmatige aanmerkingen kunnen zij schriftelijk aan het bestuur doen toekomen , en zal naar bevind van zaken in hunne eerstvolgende vergadering worden kennis genomen, en daaraan het vereischt gevolg gegeven. Art. 30. De maatschappij stelt zich voor, het bouwen van woningen, naar de besi gekeurde plannen , geschikt tot het bewonen van 2 gezinnen , zijnde beneden- en bovenwoning. Art. 31. Elke plok huizen zullen door gemeenschappelijke muren aan elkander verbonden mogen worden , doch nimmer voor twee bovenwoningen één trap , zoodat elk perceel zijne eigene waarde behoudt. Art. 32. De door de maatschappij gebouwde huizen zullen door het lot aan de leden in huur worden toegewezen. De namen der leden welke aan de loting deel kunnen nemen , worden door het bestuur in overleg met vertegenwoordigers, op eene lijst gesteld, die minstens 14 dagen voor de loling openbaar moet worden gemaakt; op die lijst worden alleen diegenen gebragt, die hunne contributie geheel hebben aangezuiverd. De na de oprigting aangenomen leden moeten zooveel bijbetalen als noodig is om gelijk te staan met hen die van de oprigting af hunne contributien hebben betaald. Art. 33. Het bestuur bepaalt den dag en wijze van loting Alle leden kunnen op vertoon van hun diploma de loting bijwonen. Art. 31. Die door het lot reeds huurder is geworden, is van de deelname in verdere lotingen uitgesloten. Art. 35 De regten en verpligtingen der huurders zijn vermeld in het vastgestelde huurcontract. Art. 36. Aan iederen huurder zal worden ter hand gesteld , een livret houdende de bepalingen , waaronder do koop van het gehuurde zal kunnen geschieden. Art. 37. Vijfjaar na de laatste storting vervallen de gelden die niet opgeëischt zijn , ten voordeele der maatschappij , behalve de rentelooze voorschotten. Art. -'>8. De erfgenamen van een overleden lid zullen het regt hebben diens aandeelen tot verkrijging van eigen woningen aan een ander lid over te dragen. Mogt zoodanig lid zich reeds eene woning hebben zien toewijzen, zoo zullen de erven verpligt zijn dat alles na te komen wat desaangaande is bepaald Art. 39. In geval van verkoop van aandeelen , dat met medeweten van het bestuur zal kunnen geschieden , verkrijgt de kooper alle regten van den verkooper , doch is deze verpligt 25 cent per aandeel te storten, Art. 40. De leden ontvangen jaarlijks, tegen betaling van 10 cents, een gedrukt verslag, inhoudende: rekening, verantwoording en den staat der maatschappij. Eindregeling. Art. 41. Bij ontbinding der maatschappij geschiedt de vereffening door het bestuur met de vertegenwoordigers. Art. 42. Alle huishoudelijke bepalingen, die geene wijziging of verandering in deze statuten brengen , noch daarmede in strijd zijn , worden aan bestuurderen en vertegenwoordigers overgelaten Art. 43. Eene algemeene vergadering kan in deze statuten , behoudens de Koninklijke goedkeuring , verandering brengen . indien dit bij eene oproeping op i. e bij art 25 aangegeven wijze ter kennis is gebragt, terwijl bestuurderen gehouden zijn, minstens 14 dagen vooraf, in een geschikt locaal die veranderingen ter lezing te leggen Die wijzigingen zullen geen kracht hebben , dan nadat dezelve door den Koning zullen zijn goedgekeurd. Art. 44. Van af den datum der Koninklijke goedkeuring dezer gewijzigde statuten , worden alle vroeger bestaande bepalingen buiten werking gesteld en door deze vervangen. (Volgen de ondert^ekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 17den December 1809, n°. 24. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lii,aar.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. ISyis tot burgemeester der gemeente Peize herben oemd J. G. M Ti mm,man , secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, mi c '. 19, is: 1°. aan de nagemelde officieren bij de rustend®- schutterijen, op>lïun verzoek. eervol ontslag verleend , als : in de provincie Gelderland, 16de bataillon.,. 3de compagnie,, aan J. Peters, als 2den luitenant: in de provincie Zuidholland, 4de bataillon, 2de compagnie-,, aan A. W. Bezemer, als 2den luitenant, en zulkfr uit hoofde van verandering van woonplaats; en zijn 2°. bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 16de bataillon , 3de compagnie, tot 2den luitenant P. Welles; in de provincie Zuidholland, 4de bataillon, 2dle compagnie, tat 2den luitenant G. de Raadt, thans sergeant-majoor; in de provincie Zeeland, 1ste bataillon, tot lsten luitenant W. J. Vader, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A L. Haringman. Bij Koninklijk besluit van '28 Januarij jl., n°. 6, is: de heer A. Keiser, thans ontvanger der diirecte belastingen en accijnsen te Deil, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Oost-Souburg; het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Deil, bevattende de gemeente Deil, opgeheven; de gemeente Dei! gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Beest, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen, titularis, den heer 11. C. van Doorn. Bij Koninklijk besluit van 28 Januarij jl , n°. 9, is aan den lieer jhr. T. S. H. H. Bowier, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Herwijnen c. a. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt, naar aanleiding van art. 6 van Zr. Ms. besluit van 28 Mei 1861 ( Staatsblad n°. 47) en art. 4 van dat van 18 September 1863, n°. 62, ter algemeene kennis, dat de prijzen der edele metalen, waarvan aan 's Rijks Munt gedenk-, prijs-en eerepenningen worden vervaardigd, in overleg met den muntmeester en het muntcollegie , voor het jaar 1870 even als in het vorige jaar worden bepaald: voor het goud van 0.983 fijn op f 1700 per kilogram; voor het zilver van 0.985 fijn op f 115 per kilogram In deze prijzen zijn de vergoeding van renten en het verlies van stof begrepen. De kosten voor liet slaan der penningen zijn vastgesteld bij Zr Ms. besluit van 18 September 1863, n°. 62, te vinden in de Staatscourant van 6 October 1863, n°. 236 's Gravenhage , den 28sten Januarij 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, tot benoeming van acht snrnumerairen der registratie en domeinen , op den '27sten April aanstaande en volgende dagen te Utrecht , ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, het bij art. 2 van het Koninklijk besluit van 7 Junij 1856, n°. 80 (Bijv. Staatsblad 1856, n°. 125), daarvoor bepaalde vergelijkend examen zal plaats hebben. Dit examen wordt in het openbaar gehouden. Zij, die tot dit examen kunnen en wenschen te worden toegelaten, moeten, vóór of uiterlijk op den 15den Maart aanstaande, het bij art. 4 van voormeld besluit bedoelde verzoekschrift aan den Minister indienen, met overlegging van de bij dat artikel gevorderde stukken. Zij worden door den voorzitter der voormelde commissie bekend gemaakt met de plaats waar , en den dag en het uur waarop, zij voor de commissie zullen moeten verschijnen. In liet op te maken proces-verbaal van dit examen moeten de acht adspirant-surnumerairen, welke het best aan het examen hebben voldaan, naar rangorde hunner bekwaamheid worden aangewezen, met opgave tevens of deze acht adspiranten allen hebben getoond voldoende bekwaamheden te bezitten, om tot surnumerair te worden benoemd. De commissie tot he' afnemen van het voormelde examen is zaniengesteld uit de navolgende heeren : voorzitter: W. Lee, directeur der ï'egistratie en domeinen voor de provincie Zuidholland; lid en secretaris: mr. G. H van Bolhuis, advocaat te Utrecht-, leden: S. J. van Slooten , inspecteur der registratie en domeinen te Assen; mr. B. H. Upmeijer, inspecteur der registratie en domeinen te Amsterdam , en NV. .1. Berdenis vanBerlekom, ontvanger der registratie en domeinen te Brielle. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. Khijn vaart. De schippers, die de internationale vaart op den Rhijn uitoefenen, worden indachtig gemaakt aan de artt. 15 tot en mer 22 der herziene Rliijnvaartacte [Staatsblad' 1869, n°. 75), volgens welke zij voorzien moeten zijn van een Rhijnschipperspatent en van een scheepspatent, afgegeven door het Departement van Finantien overeenkomstig de voorschriften van het Koninklijk besluit van 29 Junij 1869 ( Staatsblad n°. 110). In plaats van het Rhijnschipperspatent kan ook een patent voor een der nevenrivieren van den Rhijn of voor de binnenwateren tusschen den Rhijn en de Schelde vertoond worden, mits voorzien van de verklaring bedoeld bij art. 18 van genoemde acte en art. 3 van genoemd besluit. De Rhijnpatenten, afgegeven vóór 1°. Julij 1869, blijven echter van kracht zoo lang de schipper en het schip daarin genoemd, dezelfde zijn. Voor vaartuigen van een ladingsvermogen beneden de 300 centenaars (15,000 kilogram) worden geen patenten vereischt. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1870. De Minister van Finantien, vak Bosse.
Staten-Generaal üe Commissie voor de Stenographie uit beide Kamers der StatenGeneraal maakt bekend, dat de heer C. A. Steger, eerste stenograaph bij de Staten-Generaal, weldra een cursus voor stenographie zal openen. Ter nadere inlichting vervoege men zich bij den heer Steger voornoemd , Parkstraat n°. 115 re, te 's Gravenhage De Commissie voornoemd., Jonckbloet, Voorzitter.
---

