NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den September 1870.
Bij Koninklijk besluit van 2 September 1870, n°. 20, is aan H. Jonkers , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de 3de compagnie van het 4de bataillon rustende schutterij in de provincie Overijssel. Bij Koninklijk besluit van 2 September 1870., n°. 21, zijn benoemd : tot leden der commissie in het loopende jaar belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), dr. Th. W. Engelmann, adsistent aan het physiologisch laboratorium te Utrecht en dr. J. A. Fles, officier van gezondheid van de 1ste klasse , te Utrecht; tot plaatsvervangende leden der commissie: dr. D. Huizinga, hoogleeraar te Groningen en dr. J. Hissink Jansen , hoogleeraar te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten September jl., n°. 19, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Brielle A. Hermans , candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den September jl., n°. 17, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Sommelsdijk J. Zaaijer Pz., candidaat-notaris te Dirksland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den September jl., n°. 18, is benoemd tot president van het provinciaal geregtshof in Drenthe jhr. mi'. P. A. van Holthe tot Echten , thans raadsheer in gemeld geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten Augustus jl., n°. 27, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt W. F. Meyboom , met ingang van den lsten dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der 1ste klasse, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 1ste klasse L. F. Praeger en H. L. Reeder. Bij besluit van den lsten September jl., n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden om Hoogstdeszelf's besluit van den 19den April jl., n°. 5, waarbij de officier van gezondheid der 3de klasse E. Edema, van het leger hier te lande, voor den tijd van drie jaren bij de landmagt in West-Indie werd gedetacheerd, op het verzoek van dien officier in te trekken en hem van zijne detachering te ontheffen. Bij besluit van den lsten September jl., n r '. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant jhr. L. vanBey'ma, van het regement grenadiers en jagers, te benoemen tot Hoogstdeszelf's ordonnance-officier. Bij besluit van den 2den September 187", n°. 23, heeft de Koning, tot belooning dergenen van de zee- en landmagt in Nederlandsch Indie, die zich hebben onderscheiden bij de in 1868 plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen op Bali en in de noorder-districten van Celebes, goedgevonden: A. Ter zake der voorschreven krijgsverrigtingen op Bali: l n . to bevordoren van ridder der 3de klasse tot commandeur van dc Militaire Willemsorde, Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst den kolonel der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie D. L. de Brabant, commandant der expeditionaire landmagt, thans niet verlof in Nederland; 2°. te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den kapitein-luitenant ter zee H. P. van Boneval Faure, chef der expeditionaire zeemagt. 3°. te benoemen tot ridder der 4 de klasse van de Militaire Willemsorde: van de zeemagt: den luitenant ter zee 1ste klasse D. Schuurman, commandant van het stoomschip Cycloop, commandant der marine-landingsdivisie; en van de landmagt in Nederlandsch Indie: den officier van gezondheid der 2de klasse H. Greve, de 1ste luitenants der infanterie W. F. Braun en J. R. Engelhard, en den thans gegageerden en in Nederland terug gekeerdenfuselier J. Krommenhoek, en B. Ter zake der voormelde krijgsverrigtingen in de noorder-disti'icten van Celebes, te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde: van de zeemagt: den luitenant ter zee der 1ste klasse H. van Goens, commandant van het schooner-stoomschip Coehoorn ; den luitenant ter zee der 1ste klasse J. van Burg; en den officier van gezondheid der 2de klasse C. Noordewier; en van de landmagt in Nederlandsch Indie: den officior van gezondheid der 2de klasse D. J. Visscher; den lsten luitenant der cavalerie E. J. Roukens, den 2den luitenant der infanterie H. W. F. Tramburg, den opperwachtmeester der cavalerie
J. van Rossum , den brigadier-hoefsmid der cavalerie J. G. J. Bongaertz, en den fuselier W. H. Grapel. C. Bij afzonderlijke dagorders zoo in Indie als in Nederland eervol te doen vermelden : a. ter zake der meergemelde krijgsverrigtingen op Bali; van de zeemagt: den luitenant ter zee der 2de klasse aan boord van het stoomschip Amsterdam , W. van Hasselt; den lsten luitenant der mariniers, dienstdoend adjudant bij de landingsdivisie, D. A. van Vuuren; den officier van gezondheid der 2de klasse aan boord van het stoomschip Cycloop , W. F. Meyboom ; den sergeant der mariniers aan boord van het stoomschip Bromo H. A. Kaper, en den korporaal aan boord van het stoomschip Amsterdam A. C. Kiels; en van de landmagt in Nederlandsch Indie: den sedert overleden majoor der infanterie C. Beerens ; den officier van gezondheid der 1ste klasse K. W. Hamilton ofSilvertonliill; den tijdelijk van het leger in Nederland gedetacheerden kapitein der infanterie A. A. T. Lanzing; den kapitein der artillerie T. J. A. van Zijll de Jong; den lsten luitenant-adjudant der infanterie D. L. Hafeli; de 1ste luitenants der infanterie M. L. L. Schel en der artillerie J. F. L. Cassa; den sergeant-majoor der infanterie C. A. van Dongen; den sergeant der infanterie J. Reijers; de sergeanten der artillerie A. P. G. Baartman en L. van Tomme ; den thans gegageerden en in Nederland teruggekeerden korporaal der infanterie A. Kreuger; de fuseliers J. van Leeuwen. H. J. Gieger en A. R. W. Weber, de laatstgeroemde thans gegageerd en in Europa teruggekeerd ; en b. ter zake der meergemelde krijgsverrigtingen in de noorder-districten van Celebes : van de zeemagt: de luitenants ter zee der 2de klasse J. M. Berends, H. Schotborgh, A. Werumens Buning, H. J. J. Kempe, N. A. de Vries, E. L. Enhle en J. Janse, de laatstgenoemde sedert overleden; den lsten luitenant der mariniers P. Spanjaard; den bootsman A. T. Raid ; den matroos der 1ste klasse Sariedjoe, en den matroos der 3de klasse F. D. Schenk; van de landmagt in Nederlandsch Indie: den thans met verlof in Nederland aanwezigen majoor der infanterie H. L. Veenhuyzen; do kapiteins der infanterie A. A. M. van Leersum en H. J. van Lith: den officier van gezondheid der 2de klasse D. Sigal; den lsten luitenant der infanterie E. Perné; de 2de luitenants der infanterie F. J. Resner en L. D. M. van Son; de sergeanten der infanterie C. Kooper en F. L. Luyke; den korporaal der infanterie R. H. Veeren; den kanonnier der 1ste klasse H. Donk, en den thans gegageerden en in Nederland teruggekeerden fuselier R. Sarto; D. Hoogstdeszelfs bijzondere tevredenheid te betuigen : a. aan den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden J. A. Bakkers en aan de verschillende autoriteiten der zee- en landmagt te Macassar, die hebben medegewerkt om de drie opvolgende expeditien in de r.oorder-districten van Celebes in de maanden Julij, Augustus en November 1868, in zoo kort tijdsbestek mogelijk te maken , waardoor kraeng Bonto Bonto werd belet den opstand grooteren omvang te doen aannemen; en b. aan de officieren, onderofficieren en verdere schepelingen en manschappen der zee- en landmagt die aan de expeditien hebben deel genomen, voor den moed, den ijver en de naauwgezette pligtsbetrachting bij deze verschillende operatien aan den dag gelegd, en zulks met bepaling dat hiervan bij afzonderlijke dagorders zoo in Indie als in Nederland uielding zal worden gemaakt.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCUE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat: 1°. bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, eenige tweede klerken zullen aangesteld worden op eene jaarwedde aanvankelijk van f 400; 2°. dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op 15 September e. k. en daartoe alleen worden toegelaten zij , die op genoemden datum den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben doch niet ouder zijn dan 23 jaren, en wier aanvragen tot toelating, geschreven op zegel, bij zijn Departement zijn ingeleverd uiterlijk op 5 September e. k.; 3°. de sub 2°. bedoelde aanvragen moeten vergezeld zijn van bewijsstukken dat de belanghebbende is Nederlander ; voor zooveel noodig
lieeft voldaan aan de wet op de nationale militie, en volgens schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na 1 Julij 1870, eene goede gezondheid geniet; 4°. liet sub 1°. bedoeld onderzoek zal omvatten: a. het vlug schrijven van goed schrift; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal; c. de rekenkunst; cl. den Nederlandschen stijl; e. de aardrijkskunde en vaderlandsche geschiedenis; f. de beginselen van de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen ; g. eenige proeven van oordeelkundig werk. 's Gravenhage, 17 Augustus 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

