NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Februarij 1870.
Bij Koninklijk besluit van den 31sten Januarij jl., n°. 22, is: 1°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: bij die te Amsterdam, aan mr. E. I. van Lier, als 2den luitenant, wegens vertrek naar buiten 'slands; bij die te Hoorn, aan P. C. Abbink, als lsten luitenant; en zijn: 2°. bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Hertogenbosch, tot kapitein J W. Rogier van Gulick, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant mr. H. F. M. van Lan.schot, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant R. van Calcar, thans sergeant; bij die te Nijkerk, tot 2den luitenant J. W. Frowein ; bij die te Kampen, tot lsten luitenant-kwartiermeester J.Hendriks, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 10, is aan G. Nieuwendijk, te Nieuwkoop, P. 1'Ami, te Alkemade, E. L. I 1 . Heinink, te Hellendoorn, en D. Botter, te Kampen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis J'ldei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij jl., n°. 11, is aan den heer H. A. D. J. baron van Haersolte, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zwollerkerspel c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 13, is tot majoor bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam benoemd J. I*. lack Hz. , thans kapitein. Bij besluit van den 31sten Januarij jl., _n°. heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de militaire veterinaire dienst, te benoemen tot paardenarts van de 2de klasse (naar ouderdom van rang): bij het 2de regement huzaren, den paardenarts van de ode klasse R. J. Schouten, van het regement veld - artillerie; bij het regement veld-artillerie, den paardenarts der 3de klasse J. G. 8. Arntz, van het corps. Bij besluit van den Sisten Januarij jl-, n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen : b j het 6de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van raag) den lsten luitenant R. K. Tuckerniann, van het 3deregement; bij het instructie -bataillon, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. Tonckens, van het corps. Bij besluit van den 31 sten Januarij jl., n°. 8, heeft Zjjne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant jhr. G. W. van dei Does, van het 4de regement huzaren, krachtens art, 42, §2c, der we van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128 , op pensioen te stellen, en het bejyzz TJ ti is? c irs M tenït (naar ouderdom van rang) bij het 4de regement huzaren, den 2den luitenant L. L. D. van den Steen van Ommeren, van het corps. Bij besluit van den Sisten Januarij jl., n°.18 heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij ^ vTn gezondheid ri - (provincie Zuidholland). MINISTERIE VAN B IN N ENLAND SCH E 'L AKEN. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, ... In 'i'inmerkin"- nemende dat tot de benoeming van een ot meer Kijks in tianmeiKin to nui ki«sse moet worden overgegaan ; opzigters van den waterstaat van de 4de Uasse moei b e Brengt ter kennis van de belanghebben en . Riiksonziirter van 1° Zij die wen s chen aangesteld te worden tot Rijksopz.gter van den waterstaat der 4de klasse, op eene jaarlijksche bezoldiging van wateistaai uei r , iar! e en vergelijkend onderzeven honderd gulden (f ziu e . • mnstpn nndprwsrnra ■ zoek door eene daartoe te benoemen commissie moeten onderwei pen , P om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten, moet men zich vóói of op den lsten April e. k. bij het Departement van BinnenV 011 X001 01 °P u ,, r 11 maf PPn ov zeael geschreven adres, landsche Zaken hebben aangemeld me " qam en -woonolaats bevattende: naauwkeurige opgave van naam , voornaam en woonplaats.
Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken ten blijke dat de adressant is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1840—1849 ; de tijdelijke opzigters van den waterstaat bij de Rijks- of provinciale werken in dienst mogen ouder zijn ; c. van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, of ook andere, welke hinderlijk zijn in het loopen , klimmen en dergelijke ligchaamsbewegingen , en ongeschikt maken voor de dienst van opzigter. De verklaring af te geven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van goed zedelijk gedrag ; De verklaring af te geven door of van wege het bestuur der vaste woonplaats van den adressant. 3°. Het onderzoek zal in de tweede helft van April plaats hebben te 's Gravenhage, in een der localen van het Ministerie van Binnenlandschc Zaken. De adressanten die zich zullen hebben aangemeld, worden door den voorzitter der commissie tot het sub 1 bedoelde onderzoek opgeroepen. 4°. De mededingenden moeten blijken geven vanervaren te zijn in: «. het schrijven van duidelijk leesbaar schrift; b. het maken van een opstel of rapport in de Nederduitsche taal over eenig opgegeven onderwerp, zonder grove touten tegen stijl en taal; c. het naauwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken; d. het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der meetkunst in zoover deze noodig zijn tot het berekenen van oppervlakten en inhouden, gelijk bij de uitvoering van werken en het opmaken van berekeningen van kosten te pas komt; f. liet gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, zoo als het meetkruis, het astrolabium en de boussole; <j. het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen; h. het in kaart brengen van het opgemeten terrein , het regtlijnig teekenen en de leer der schalen; i. het waterpassen op den horizon en het gebruik van de eenvoudigste daartoe dienende instrumenten : k. de kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken; l. de beginselen der burgerlijke bouwkunde; m. de kennis der zamenstelling van aarde- en rijswerken, voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken; n. idem van wegen en bruggen; 0. idem van sluizen; p. algemeene beginselen van waterloopkunde, toegepast op rivieren en kanalen ; q. eenig handwerk , als van molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aardewerker, rijswerker: v. 5". 1. 2. 3. de aardrijkskunde van Nederland. Tot aanbeveling zal strekken: meerder kennis in een der vakken sub 4 genoemd; kennis van de wis-, natuur- en werktuigkunde; kennis van de geodesische wetenschappen en de behandeling der verschillende meet- en waterpas-instrumenten; 4. kennis van de droogmakerijen en van de zamenstelling deimolens ; • >. elementaire kennis der stoomtuigen ; (5. kennis van eene of meer vreemde taleu; 7. verrigte werkzaamheden, als: tijdelijk of buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk, eene provincie, eene waterschap of eenig ander publiek ligchaam, en 8 in het algemeen de kennis van alles wat verder naar het oordeel van de commissie in verband staat met den werkkring van opzigter. 's Gravenhage, den lsten Februarij 1870. Fock. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt bekend , dat in de maand April e. k. , voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in artt. 4 , 5 . 8 en 9 dier wet, ter verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als arts , hulp-apotheker of apotheker ; zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen, nader worden aangewezen. Zij , die tot de examens wonschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15den Maart e. k. schriftelijk opgave te doen ;iau den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen den hoogleeraar dr. F. C. Donders te Utrecht; voor het geneeskundig examen den hoogleeraar dr. F. Z. Ermerins te Groningen ; voor het examen van hulp-apotheker of apotheker den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans te Amsterdam.
Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2"., <n die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 deiwet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). De handteekeningen van de genees-, heel- en verloskundigen, welke de bedoelde verklaringen afgeven, behooren te zijn gelegaliseerd door het hoofd der gemeente waar zij gevestigd zijn. Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Aan hen die tot het natuurkundig, en aan hen die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, wordt, ingevolge de bepalingen van het Koninklijk besluit van den lOden Maart 1867 (.Staatsblad n°. 12) , de vrijheid gegeven het examen gedeeltelijk in de voorjaarszitting der commissie en gedeeltelijk in de najaarszitting af te leggen. Zij, die van deze vergunningen wenschen gebruik te maken, zijn gehouden daarvan vóór den 15den Maart e. k kennis te geven aan den voorzitter der commissie, belast met het afnemen der examens, zullende de commissie niet verpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan. Zij die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten en splitsing verlangen, behoren de verklaring, bedoeld in art. 5 der wet van den 1 sten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), dat zij gedurende minstens twee jaren de heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt hebben , eerst over te leggen in de najaarszitting der commissie. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. DERDE VERSLAG der COMMISSIE, in 1869 belast met het afnemen der examens van hulp-apotheker en apotheker, volgens artt. 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59.) Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie door Zijne Majesteit den Koning bij besluit van 25 Januarij 1869 , n". 2 , benoemd tot het afnemen der examens van hulp-apotheker en apotheker in 1869, heeft de eer aan Uwe Excellentie het volgende verslag aan te bieden van hare werkzaamheden, gedurende hare tweede zitting voor het examen van apotheker. Tot het afleggen van het examen ter verkrijging der acte van bevoegdheid als apotheker hadden zich vijftien candidaten aangemeld. In eene voorloopige vergadering der commissie, gehouden 6 December, werden de voorstellen der subcommissie, die belast was met het toezigt op het praktisch gedeelte van dit examen , bestaande uit de heeren van Kerc'khoff, Opwijrda en van Ankum , in overweging genomen en onder anderen besloten , dat de werkzaamheden in het scheikundig laboratorium den hoogeschool zouden aanvangen eiken dag 's morgens ten 9 ure en eindigen 's namiddags ten 4 ure , dat aan de candidaten elf' dagen zouden worden toegestaan voor geheel het praktisch examen, dat onderwijl het examen in de recepteerkunst zou plaats hebben in de apotheek van 's Rijks hospitaal des avonds ten 6 ure , dat de werkzaamheden in het scheikundig laboratorium zouden worden gesplitst in drie seriën , en dat zou omvatten : serie A , het maken van pharmaceutisch- , chemische en galenische praeparaten serie B . het scheikundig onderzoek van verontreinigde geneesmiddelen (praeparaten), het bepalen van het gehalte aan werkzame en andere bestanddeelen in geneesmiddelen en praeparaten door gewigt en maatanalysen; serie G, het onderscheiden en opsporen van vergiften ; a. van een anorganisch vergif in spijzen ; b. van een vergiftig f.lcaloïd, opgelost in bier , suikerwater of water. Voor serie A worden vastgestold de volgende vijftien reeksen van praeparaten : 1. 2. Sulphur praecipitatum , Aqua chlorata, Oxvdum hydrargyricum , Acidum boricum , Acidum hydro-chloricum , Chloretum baryticum, Nitris aethylicus cum alcohole, Acidum benzoïcum , Pulpa tamarindorum , Resina jalappae, Emplastrum opiatum. Emplastrum aromaticum. 3. 4 Chloretum ferricum crystallisatum, Chloretum hydrargyricum, Chloretum zincicum, Bicarbonas natricus, Nitras argenticns, Sulpho-hydras ammonicus, Tartarus boraxatus, Acetas aethylicus, Spiritus aromaticus ammoniacalis, Emplastrum de galbano crocatuin, Unguentum elemi. Syrupus papaveris albi. 5. 6. Sulplias cupricus, Carbonas kalicus, Nitras hydrargyroso- ammonicus Acidum phosphoricum, basicus, Sulphas zincicus, Tartras kalico-stibicus, Sapo medicatus, Sapo aromaticus, Vinum tartratis kalico-ferrici, Gelatina lichenis islandici principio amaro orbati, Emplastrum asae foetidae. Extraetum quassiae. 7. 8. Sulpliidum stibicum, Oxydum zincicum. Acetas natricus. Ammonia liquida, Sulphas fèrrosus, Acidum tannicum . Aether muriaticus alcoholicus, Oxydum magn,esicuin, Extraetum opii, Extraetum salsaparillae, Emplastrum resinosum. Rob ribesiorum rubrorum.
9. Tartras kalicus, Chloretum hydrargyrosum, lodetum kalicum, Acidum hydro-chloricum, Emplastrum gummosum, Extraetum scillae. 11. Sulphas cupricus, 10. Oxysulpliuretum stibicum, Chloretum hydrargyricum et amididum hydrargyricum, Tartras kalico natricus , Oxydum aethylicum, Extraetum seminis santonici, Unguentum picis. 12. Nitras hydrargyroso-ammonicus basicus, Hydras biferricus, Sulphas zincicus, lodetum hydrargyrosum, Emplastrum liydrargyri, Mei rosarum. Acetas kalicus, Oxydum stibicum, Chloretum ferricum et chloretum ammonicum, Extraetum fllicis maris, Emplastrum saponatum. 13. 14. Nitras bismuthicus basicus, Acidum nitricum, Sulphascuprico-ammonicus basicus, Acetas plumbicus aribasicus , Trisulphuretum kalicum, Sulphidum hypo-stibiosum, Sapo medicatus, Tartras kalico-stibicus, Vinum tartratis kalico-ferrici, Spiritus mastiches compositus, Extraetum corticis peruviani fusci. Emplastrum oxydi cobaltici. 15. Acidum acetieum, Nitras kalicus, lodetum hydrargyricum, Ammonia liquida, Oleum crotonis tiglii, Extraetum myrrhae Voor serie B, om scheikundig te onderzoeken: 1. Jodetum kalicum, vermengd met chloretum kalicum , iodas kalicus bicarbonas natricus en brometum kalicum. 2. Chloreti ferrici solutio , vermengd met sulphas zincicus, sulphas cupricus, sulphas fèrrosus en sulphas ealcicus. 3. Acidum aceticum , vermengd met acidum sulphurosum, acidum sulphuricum, acetas natricus, sulphas fèrrosus en acetas ealcicus. 4. Chloretum hydrargyrosum, vermengd met chloretum hydrargyricum, chloretum plumbicum, chloretum natricnm en oxydum ferricum. 5. Phosplias natricus , vermengd met sulphas natricus, chloretum natricum, phosphas ealcicus en oxydum ferricum. 6. Glycerinum , vermengd met glucose, acetas plumbicus, acetas cupricus, acetas calcicus en nitras ziiicicus. 7. Acidum phosphoricum, vermengd met acidum arsenicosum, acidum sulphuricum, chloretum hydrargyricum en acidum nitricum. 8. Brometum kalicum , vermengd met iodetum kalicum, chloretum natricum, carbonas natricus en sulphas magnesicus. 9. Nitras kalicus, vermengd met chloretum natricum, sulphas calcicus , sulphas fèrrosus en sulphas magnesicus. 10. Sulphas chinicus basicus, vermengd met sulphas cinchonicus, sulphas calcicus, salicinum en mannitum. 11. Nitras bismuthicus basicus, vermengd met phosphas calcicus, acidum arsenicosum , chloretum plumbicum en oxydum zincicum. 12. Sulphas zincicus, vermengd met sulphas cadmicus, acidum arsenicosum , sulphas magnesicus en chloretum natricum. 13. Sulphas cupricus, vermengd met sulphas cadmicus, sulphas fèrrosus en sulphas aluminico-kalicus. 14. Sulphas magnesicus, vermengd met sulphas calcicus, nitras natricus , sulphas kalicus en sulphas zincicus. Om het gehalte te bepalen: a. Door gevngts-analyse , van : 1. Morphinum in opium. 2. De alcaloïden in china regalis. 3. De hars in radix jalappae. 4. Zilver in nitras argenticns. 5. Acidum arsenicosum in solutio arseniitis kalici composita. 6. Koper in sulphas cupricus. 7. Morphinum in extraetum opii. 8. Morphinum in opium. 9. De alcaloïden in china regalis. 10. De alcaloïden in china regalis 11. Morphinum in opium. 12. Zwavelzuur in sulphas magnesicus. 13. IJzer in solutio chloreti ferrici. 14. Lood in acetas plumbicus tribasicus. b. Door maat-analyse, van : 1. Chloor in solutio hypochloritis natrici. 2. Carbonas kalicus in carbonas kalicus uit den handel. 3. Mangaan peroxyde in bruinsteen. 4. Suiker in eene suikeroplossing. 5. Jodium in iodetum kalicum. 6. IJzer in sulphas fèrrosus. 7. Cyan waterstof'zuur in aqua laurocerasi. 8 Zwavelzuur in acidum sulphuricum dilutum. 9. Chloor in aqua chlorata. 10. Mangaan peroxyde in bruinsteen. 11. Jo'lium in tinctura iodii. 12. Azijnzuur in acidum aceticum dilutum. 13. Zilver in eene oplossing van nitras argenticus. 14. Chloor in hypochloris calcicus. Voor serie C : het onderscheiden en opsporen van vergiften, a. van een anorganisch vergift : 1. Chromas plumbicus in boter. 2. Cerussa in gist. 3. Sulphas baryticus in gist. 4. Tartarus emeticus in spijzen, 5. Schweinfürter-groen in spijzen. 6. Cyanetum kalicnm in spijzen. 7. Phosphorus in spijzen.
8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. Chloretum liydrargyricum in vleesch. Sulphidum arsenicosura in spijzen, Oxidtim zincicum in spijzen. Cyanetum hydrargyricum in spijzen. Acetas cupricus in spijzen. Acidum arsenicosum en tartarus emeticus in spijzen. Acetas piumbicus in spijzen. b. van een vergiftig alcoloïde : 1. Strychnine opgelost in bier. 2. Morpliine » » suikerwater. 8. Coniine » » water. 4. Brucine » n bier. 5. Veratrine » » bier. C. Strychnine » » bier. 7. Coniine » » water. 8. Veratrine » » bier. 9. Brucine » » suikerwater. ■ 10. Morphine » » bier. 11. Strychnine » » bier, 12. Veratrine » » bier. 13. Brucine » » bier. 14. Morphine » « bier. Ten einde al de candidaten gelijktijdig met de praktische werkzaamheden in het scheikundig laboratorium te kunnen doen aanvangen en te voorzien in de behoefte aan toestellen en andere ustensilia, die bij zulk een groot aantal candidaten zeer zou worden gevoeld , indien zij allen met dezelfde serie begonnen , besloot de commissie het aantal candidaten te verdeelen in drie afdeelingen, zoodanig dat de orde deiwerkzaamheden voor het eerste vijftal werd serie A, B, C, voor het tweede vijftal B, C , A, en voor het derde vijftal C , A, B. Even als vroeger werd bepaald , dat door het lot zou worden beslist welke reeksen van de verschillende seriën ieder candidaat zou hebben te bewerken. Met de praktische werkzaamheden werd op 7 December aangevangen , geregeld voortgegaan en geëindigd op 18 December. Het register van de werkzaamheden werd door iederen candidaat geregeld bijgeschreven en eiken dag onderteekend door hem en door een lid der commissie, die getrouwelijk vertegenwoordigd werd om toezigt te houden op den arbeid der candidaten. Het openbaar of meer theoretisch examen vingaan op 20 December en eindigde op 23 December. Het was vooraf door eene aankondiging in de Utrechtsche Courant bekend gemaakt. De commissie is, wat dit gedeelte van het examen betreft, zooveel mogelijk getrouw gebleven aan de eischen voor de verschillende vakken . zoo als zij die in do voorjaarszitting heeft vastgesteld en meer uitvoerig omschreven in het verslag , dat zij daarvan heeft gegeven. Een der candidaten had zich, zoo als hier achter zal blijken, teruggetrokken onder het praktisch examen, en een ander verklaarde, vóór den aanvang van het openbaar examen, van het verder examen at te zien , zoodat het openbaar examen werd aangevangen met dertien candidaten. Van ieder dier candidaten werd eene schriftelijke bewerking gevraagd van een paat artsenijgewassen en van een paar simplicia en de schiiftelijke beantwoording van een paar vragen uit het gebied der pharmaceutische chemie. 1. Welke artsenijgewassen uit de familie der solaneën noemt de Pharmacopoea Neerlandica? Beschrijf die planten. 2. "Welke artsenijgewassen uit de familie der U mbollifeien noemt de Pharmacopoea Neerlandica ? Beschrijf' de vruchten dier planten. 3. Welke artsenijgewassen uit de familie der labiaten noemt de Pharmacopoea Neerlandica ? Beschrijf daarvan een drietal. 4. Beschrijf digitalis purpurea en gratiola officinalis. 5. Beschrijf taraxacum officinale en lactuca scariola. 6. Beschrijf colchictim autumnale en iris florentina. 7. Beschrijf cochlearia officinalis en viola odorata. 8. Beschrijf viola tricolor en saponana officinalis. 9. Beschrijf malva rotundifolia en tilia europaea. 10. Beschrijf' alt'naea officinalis en citrus aurantium. 11. Beschrijf citrus medica en linum usitatissimum. 12. Beschrijf geum urbanum en cydenia vulgaris. 13. Beschrijf aconitum napellus en papaver rhoeas. 1. Beschrijf'het ontstaan, de ontwikkeling, de structuur en verdere bijzonderheden van het moederkoorn. 2. Beschrijf lvcopodium , lupnlinum en kamala. 3 Wat weet" gij van de kinabasten m de Pharmacopoea Neerlandica genoemd? .... „ j - „u • 4. Geef eene pharmacologische beschrijving van radix rhei. 5. Beschrijf radix taraxaci en radix senegae, beide uitvoerig, dus °°6. W Wa^wee t gij "van "d ^ a t kmri s t, den bouw en andere bijzonderheden y an de^sa^aparillewortel? ^ ^ o nnen ? Wat zijn teekenen zijner deugdzaamheid? Welke is zijne scheikundige zamenSt 1 lin Beschrijf de mices vomicae, ook wat hare structuur betreft. 9 ; Geef eene pharmacologische beschrijving van tragacanth en 10. Wat weet gij van oleum cajeputi en van oleiiin rwim ? Arabische gom. 11.' L» verschiT tusscheii de fructus anisi en fructus conii. Wat weet gij van de levertraan ? 12. Beschrijf radix arnicae en radix jalappae. 13. Wat wfiöt trii van het aloc ? . • 1". G,Ï detrfiita.de me.hod.» op - --""■JE? Uit muntzilver te bereiden. Welke methode ooideelt gij de meest piak 'Z M prM.ck , M „ belieft, hierop neer . . . nnlmische praeparaten werden in don De pharmaceutisch-chemische en galenitt p i regel goed bereid. De meeste candidaten bleken bekend te zijn met
de doelmatigste bereidingswijzen en toonden tact en oordeel bij het zamenstellon en behandelen van pharmaceutische toestellen. Bij een enkelen werd gemis aan netheid bij het werken waargenomen ; bij twee anderen bleek maar al te duidelijk, dat zij zelfs gewone praeparaten , zoo als bijv. sapo medicatus, nitras bismuthicus basicus, sulphas zincicus, nooit hadden bereid. Bij den eenen viel dit reeds den eersten dag in het oog, en de candidaat gevoelde dan ook zoo zeer zijne onbekwaamheid, dat hij reeds na drie dagen zich terugtrok. De tweede werkte ten einde toe, maar de commissie mogt niet nalaten hem hare ontevredenheid te kennen te geven, tengevolge waarvan hij vóór het theoretisch examen verklaarde van het verder examen af te zien. Het scheikundig onderzoek van opzettelijk verontreinigde praeparaten, werd door velen goed , door sommigen zelfs uitmuntend verrigt. Tevens acht gevende op den aard van het hun ter hand gestelde praeparaat, geraakten zij bij het rationeel toepassen der qualitative analyse tot zeer juiste aanwijzingen. Enkelen zagen den aard der te onderzoeiken stof over het hoofd; den gang der qualitative analyse volgende, kwamen zij meestal wel tot de wetenschap der aanwezige bestanddeelen, maar bleken geen juist begrip te hebben van 't geen eigenlijk van hen werd verlangd. Het bepalen van het gehalte van geneesmiddelen en praeparaten aan iverkzame of andere bestanddeelen bij gewigt of door de maat-analyse werd door de meesten gelukkig volbragt. Op eene enkele uitzondering na, bleken zij bekend te zijn met de methoden en tevens vertrouwd met de fijne balans en de toestellen bij de titreermethode in gebruik. Het onderscheiden en opsporen van anorganische en organische vergiften in spijzen en dranken gaf der commissie de meeste stof tot tevredenheid. Wel kwam de een spoediger en gemakkelijker tot het doel dan de ander, maar in geen enkel geval werd de juiste aanwijzing van het vergif gemist , in zeer vele gevallen werd het bijgemengde vergif in substantie afgescheiden en als corpus delicli bij het verslag overgelegd. Het examen in een onderdeel der artsenijbereidkunde, in d e recepteerkunst , gaf weinig bevredigende resultaten, niet zelden reden tot klagen. De meest ontwikkelde in het scheikundig laboratorium was lang niet altijd de best geoefende in de recepteerkunst. Aan de candidaten werd een tal recepten ter lezing en beoordeeling voorgelegd en aan elk twee ter gereedmaking. Op enkele uitzonderingen na werd de kennis der oordeelkundige receptuur gemist, en bleek het gereed maken van recepten in het oog van vele candidaten een bloot ondereenmengen van geneesmiddelen te zijn , zonder op den aard dier middelen in hunne onderlinge verhouding te letten. De candidaten behoorden bijna allen tot do twee jaren vóór de invoering der geneeskundige wetten ingeschrevenen, en waren daardoor bij het hulp-apothekersexamen vrijgesteld geweest van 'het geven van bewijzen van kennis in de Latijnscho taal. Treurig zag het er uit met die kennis, toen den candidaten gewone Latijnsche recepten ter lezing werden gegeven. Op enkele gunstige uitzonderingen na, waren hun de grammaticale taalregels niet alleen vreemd, maar zij konden ook geene goede vertaling geven bij termen, die wel niet dagelijks, maar toch herhaaldelijk door geneesheeren op recepten worden gebezigd. Door het voorschrift in art. 8, alin. 2, der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) is het te verwachten, dat later de bevinding omtrent eene genoegzame kennis der Latijnsche taal gunstiger zal zijn. Reeds bij eene vorige gelegenheid heeft de commissie over hare treurige bevinding bij de receptuur openlijk geklaagd. Het geeft een zeer abnormalen toestand, wanneer bij de beoefening van het apothekersvak juist datgene wordt verwaarloosd , wat het essentiele van het vak uitmaakt, de toepassing van al het aangeleerde, waardoor de apotheker onmiddellijk in aanraking komt met het publiek , dat tot herstel der verloren gezondheid hulp bij de geneeskunst zoekt. Na de ondervinding bij het laatste examen spreekt de commissie het nog luider dan vroeger uit, om te waarschuwen tegen verwaarloozing der rationele receptuur, en indien zij Uwe Excellentie wederom verzoeken zal dit verslag openbaar te maken , dan zal zulks in de eerste plaats strekken om hare klagt onder het oog te b'engen van de apothekers, onder wier toezigt de hulp-apothekers, volgens den eisch en de goede bedoeling der wet, twee jaren moeten werkzaam zijn, en tevens onder het oog der bestuurders en leeraren van inrigtingen voor pharmaceutisch onderwijs. Met de maxima doses der sterk werkende geneesmiddelen en het overbrengen van medicinaal in decimaalgewigt en omgekeerd, waren de candidaten doorgaans goed vertrouwd. Omtrent het openbaar meer theoretisch gedeelte van het examen meent de commissie het volgf>nde te moeten opmerken. De uitslag van het examen, wat betreft de kennis der artsenijgewassen en die der pharmacognosie , was over het geheel gunstig. Alle candidaten, welke mogten slagen, toonden dat zij zich met ijver op dit gedeelte der pharmacie hadden toegelegd. Een candidaat was in dit opzigt uiterst onbedreven. Ook het schriftelijk werk der candidaten , de beschrijving van een paar artsenijgewassen en een paar simplicia , stijl en taal daargelaten , was over het geheel goed. Het examen in de schei- en artsenijbereidkunde gaf bij de meeste candidaten stof tot tevredenheid. In de meeste gevallen bleek het , dat de candidaten de Pharmacopoea Neerlandica met ijver en oordeel hadden nagegaan, ter vergelijking en aanvulling getrouw hadden gebruik gemaakt van de werken van autoriteiten op dit gebied, en alzoo in staat waren een kritisch oordeel te kunnen uitspreken over de pharmaceutischchemische en galenische praeparaten van onze pharmacopoea. Sommige der candidaten toonden echter op dit gebied minder ontwikkeld te zijn en moest de cemmissie tot haar leedwezen ervaren, dat enkelen van hen, die voor minstens twee jaren na een voldoend examen, als hulpapotheker waren toegelaten, weinig kennis meer hadden van scheikunde, waaraan , als noodzakelijk gevolg, de minder grondige beoefening der pharmaceutische chemie was toe te schrijven. Het examen in de onderscheiding en opsporing van vergiften , gaf in den regel even voldoende resultaten als bij de praktijk waren verkregen. De candidaten waren bekend met de verschillende methoden tot op-poring van vergiften , met hunne kenmerkende reactie en met de voorzorgen, die bij zoodanig onderzoek moeten worden in achtgenomen. Van de vijftien candidaten, die zich hadden aangemeld voor het examen, trokken zich twee terug; een hunner te midden van het praktisch examen en de andere nadat hij dit gedeelte van het examen had afgelegd.
Van de overige dertien candidaten werd een afgewezen om zijne onvoldoende kennis van artsenijgewassen en van simplicia, in verband met hetgeen hij was te kort geschoten in het praktisch examen. Had het examen van enkelen der overige twaalf candidaten hier en daar aan de commissie nog al zwakke punten doen kennen, zoo was toch de geheele indruk van het afgelegd examen niet zoo ongunstig, dat do commissie bezwaar vond ook deze toe te laten. Het strekt der commissie tot genoegen hier de verklaring te kunnen afleggen, dat het examen van de overige candidaten goed, zeer goed en van enkelen zelfs uitstekend mag genoemd worden , en als bewijs kan verstrekken van de gunstige werking van de geneeskundige wetten, wat de intellectuele ontwikkeling van den apothekersstand betreft. Het is haar derhalve eene aangename taak aan Uwe Excellentie te berigten , dat zij twaalf candidaten tot apothekers heeft bevorderd en aan hen als zoodanig acten van bevoegdheid heeft uitgereikt, nadat zij in handen van den voorzitter den bij de w T et gevorderden eed of belofte hadden afgelegd. Hunne namen zijn : Hendrik Herman ten Cate, geboren te Hoogezand; Gerard Hendrik van Hoolwerff, geboren te Hoorn; Christiaan Willem Karei van Hoorn, geboren te Amsterdam; Johannes Gerardus Brandts, geboren te Groningen; Henn Marie Joseph Emile Steyns, geboren te Tongeren; Jacob de Wit, geboren te Enkhuizen; Cornelis Guldensteeden Egeling, geboren te Zeist; Jan Mesman, geboren te Beemster;
Jan Jacobus Couvée, geboren te Leiden; Sicco Herman Ferdinand Wolthers , geboren te llolde; Nanno van Duinen, geboren te Veendam; Jacob Karl Ackens, geboren te Kerkrade. Utrecht, Januarij 1870. De Commissie voornoemd P. J. VAN K EUCKHOF , Voorzitter. C. H. VAN A NKUM, Secretaris. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Met wijziging in zoo verre van vroegere bepalingen , is nader vastgesteld dat de pakketten met geschrevene en gedrukte stukken dieper post tusschen Nederland en de Nederlandsche koloniën in Oost- en West-Indie worden gewisseld aan de navolgende maxima, wat he gewigt en de afmetingen betreft, onderworpen zijn: het maximum gewigt bedraagt 5 kilogram; en het maximum der afmetingen 45 centimeters in de lengte en 25 centimeters in de breedte en hoogte. 's Gravenhage, den 31sten Januarij 1870. De Minister van Finantien, VAK BOSSE.
MINISTERIE VAN OORLOG. NOMINATIVE STAAT van Hoofd- en verdere Officieren, die bij 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1S70, n°. 7, voor het jaar 1870 tot leden en plaatsvervangende leden van de Militieraden in de onderscheiden provinciën benoemd zijn. PROVINCIE. Nommer en hoofdplaats van het militie-district. Namen der benoemde militaire leden en van hunne plaatsvervangers. Rangen. Aanduiding van hunne betrekking of van de corpsen waartoe zij behooren. Tegenwoordig verblijf of garnizoen. Noordbrabant 1. 's Bosch lid Desertine majoor provinciale adjudant in Noordbrabant 's Bosch plaatsv. Janssens kapitein 5de regement infanterie idem 2. Breda lid Velius Baert majoor 6de idem Breda plaatsv. Halfmouw idem idem idem » 3. Eindhoven lid Prevöt idem 5de idem 's Boscli plaatsv. de Fremery idem idem idem Gelderland 1. Arnhem lid Reinalda idem provinciale adjudant in Gelderland Arnhem plaatsv. Gijsen idem 8ste regement infanterie idem 2. Zutphen lid van Barneveld luiten.-kolonel 1ste regement huzaren Zutphen plaatsv. Scheidier List ritmeester idem idem Zuidholland 1. 's Hage lid del Campo genaamd Camp luiten.-kolonel provinciale adjudant in Zuidholland 'sHage plaatsv. Loder majoor regement grenadiers en jagers idem 2. Rotterdam lid Veeren idem 4de regement infanterie Delft plaatsv. van der Plas kapitein idem idem 3. Leiden lid Westenberg maj ooiidem Leiden plaatsv. Tuckermann kapitein idem idem 4. Dordrecht lid Yeeckens majoor commandant van het corps pontonniers Dordrecht • plaatsv. Verschoor kapitein idem idem Noordholland 1. Amsterdam lid Schraver maj ooi7de regement infanterie Amsterdam plaatsv. van der Monde kapitein idem idem 2. Haarlem lid Scheltema luiten.-kolonel provinciale adjudant in Noordholland Haarlem plaatsv. Guerin idem 3de regement huzaren idem 3. Alkmaar lid Pottgieter van Laar majoor 7de regement infanterie Helder plaatsv. Jarman kapitein idem idem Zeeland Middelburg lid van den Brandeler maj ooiprovinciale adjudant in Zeeland Middelburg plaatsv. van Winsheym kapitein 3de regement infanterie idem Utrecht Utrecht lid Storm de Grave maj oor provinciale adjudant in Utrecht Utrecht plaatsv. Engelen idem 7de regement infanterie idem Friesland 1. Leeuwarden lid Esau luiten.-kolonel provinciale adjudant in Friesland Leeuwarden plaatsv. Tergau majoor 1ste regement infanterie idem 2. Heerenveen lid de Yassy idem idem idem plaatsv. Weier kapitein idem idem Overijssel Zwolle lid Sodenkamp majoor provinciale adjudant in Overijssel Zwolle Groningen plaatsv. Steinmetz kapitein 1ste regement infanterie idem Groningen lid Witkop maj ooiprovinciale adjudant in Groningen en Groningen Drenthe plaatsv. Wiedeman kapitein 1ste regement infanterie idem Drenthe Assen lid de Gelder luiten .-kolonel idem idem plaatsv. Neeteson kapitein idem Assen Limburg 1. Maastricht lid Olree majoor provinciale adjudant in Limburg Maastricht plaatsv. Raaymaakers kapitein 2de regement infanterie idem 2. Roermond lid jhr. van Spengler majooi2de regement huzaren Roermond plaatsv. van Overveldt ritmeester idem idem
---

