NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Januarij 1870.
7 -Tan. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n c . 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Vereeniging » iJorcas " , gevestigd te Nijmegen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 ( Staatsblad n°. 32) in het algemeen , en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 4den Januarij 1870, 2de afdeeling, n°. 132; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging » Dorcas" , gevestigd te Nijmegen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen.. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage. den 7den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar, STATUTEN der » Vereeniging Dorcas" te Nijmegen. Art. 1. Het doel der Vereeniging Dorcas te Nijmegen is: leniging der behoefte door uitreiking van kleedingstukken. Art. 2. De vereeniging bestaat uit een onbepaald getal van werkende en niet-werkende leden. .... j Art. 3, Het bestuur der vereeniging berust bij de vrouwen van de predikanten der Nederduitsch -Hervormde gemeente te Nijmegen, wat de geldelijke aangelegenheden betreft, daartoe gemagtigd en daarin bijgestaan door hare echtgenooten. . Art. 4. Eene dezor vrouwen wordt benoemd tot kasbewaarstei. Zij teekent de quitantie voor de contributie (art 5) en doet telken jare, na de uitreiking (art. 11), rekeningen verantwoording aan hare mededl An.'IT Het bestuur wordt, zooveel de werkz tamheden der werkende leden aangaapt. 9), gesteund door twee onderdirectrices, door hetzelve te benoemen; deze wonen de vergaderingen der werkende leden contributie voor do „iet-werkende leden bedraad drie gulden , voor de werkende leden een gulden en vijftig cents. °Zij gaat in op den eersten Januarij en wordt op geteekende ouitantie bii vooruitbetaling voldaan. Art 7. Elk lid behoudt de vrijheid, om ten allen tijde door schriftelijke onzeo-ing van liet lidmaatschap uit de vereeniging te treden Art! 8 De contributien worden besteed tot aankoop van dejoo kleedingstukken noodige stoffen , en voor de som die als naailoon (ait. 9) bepaald wordt. . t en worden belegd in vaste «oede5S& SS T - - Ne " de Srttgdr e Sen 6 kutnèn losgemaakt worden op procuratie der heorddirecSice.^ Art. 9. De werkende leden houden ^ ^ gebonJen bezig met het vervaardigen^^^ ^ ^ goedgekeurd . aan een huishoudelijk „ mitvaneen van d9 hoofddirectrices Art 10. De onden irec n ^ daarvoor kleedingstukken door eeüe toelage uit de conti idih , behoeftige n 'Uitreiking" deT'kleedingstukken geschiedt tegen _ het Art. 11. De uitreu D door de leden der vereeniging einde des jaars a*n behoefteen edratren . Elk lid heeft het schriftelijk aan haar bestuur zijn vo °r£dra re Art 0t l'>° 0 ^De a dirlctrices n doen ^ndLoek naar de werkelijke behoefte dei^ vóorgedr^genen en zooveel mogelijk, het oog op de bewaring en kleedingstukken. . aangegaan voor den tijd van negen Art. 13. De vereeniging wordt ^ ^ ^ waar()p zij en twintig jaren en elf maan , ^ ^ erkend door Z. M. den Koning a g P w veranderingen kunnen geArt. 14. In ^ eze . S . ta ] ", l < 1 !' t 1 00 ; n eene bestuursvergadering met eene
behoud der nadere Koninklijke goedkeuring , ingevolge art. 8 der wet van 22 April 1855. Aldus, enz. • (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Januarij 1870, n°. 15. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij besluit van den 19den Januarij jl., n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan het scherpschutterscorps »Gelre", te Putten, toestemming tot oprigting te verleenen. Bij besluit van den 19den Januarij jl., n°. 14, lieeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid » Frederik Hendrik", te Volsen, toeslemming tot oprigting te verleenen. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n c . 7, is aan E. G. Staal, gewezen ijker der maten en gewigten te Zwolle, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 866 'sjaars, op grond van artt. 3, 30 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n". 24/49). Bij Koninklijk besluit van den 30sten dezer. n°. 6, is aan W. F. Bombled op zijn verzoek eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Maassluis; en tot auditeur bij dien schuttersraad benoemd M. Hegelmeijer. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij jl., n°. 1, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, behoudens aanspraak op pensioen , aan de heeren : F. W. de Virieu, uit zijne betrekking van directeur van hot postkantoor to Bommel; en H. S. Gratama, uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Assen. Bij besluit van den 29sten Januarij jl., n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den gepensioneerden lsten luitenant der cavalerie J. F. W. Bourcourd , wonende te A schaffen burg in Beijeren , vergunning te verleenen tot het dragen van het ridderkruis der Frans-Joseph-orde, hem door Z M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. By Koninklijk besluit van den 28sten Januarij jl., n°. 2, is aan J de Hoog, laatstelijk commandeur bij het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande op zijn verzoek, met ingang van 1 Februarij 1870, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst , met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Januarij jl., n c . 3, is aan J. .T. van Wette, laatstelijk opziener over de koper- en loodgieterij bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Februarij 1870, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst , met toekenning van pensioen.
M11\ IS T E II1E V A i\ F1 X A i\ T IEX. Met referte aan het Koninklijk besluit van den 27sten Januarij jl. (Staatsblad n°. 27), worden de belanghebbenden herinnerd, dat het hier ie lande in te vorderen port wegens de brieven naar en uit de Vereenigde Staten van Amerika nader is vastgesteld op 25 cent naar den maatstaf van 15 gram, met toepassing van een verhoogd port van 15 cent voor de ongefrankeerde brieven , zonder onderscheid van gewigt. Het verlaagde port bovengemeld is van kracht voor de brieven die op of na den lsten Februarij in Nederland of in de Vereenigde Staten ter post worden bezorgd. 's Gravenhage, den Sisten Januarij 1870. De Minister van Finantien, van Bosse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bokendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van den 26sten November 1869, n°. 95. De resident van Madioen maakt, ingevolge aanschrijving vervat in art. 3 van 'sGouvernements besluit dd. 6 November jl., n°. 41, en in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit dd. 3 Julij 1856, n'. 93 (Indisch Staatsblad n°. 64), op nieuw bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen
lieeft om eene uitgestrektheid van 434 bouws woeste gronden , gelegen in liet district Poeloong, afdeeling Ponorogo, residentie Madioen, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af' te staan. Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding zal geschieden, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den lioogsten huurprijs zal bieden; behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk hetregt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. Aan belanghebbenden zal van af' heden tot den 18den April 1870, dagelijks, met uitzondering van Zondagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de uitbesteding zal geschieden, van den meetbrief en de kaart der gronden. Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of' op den lbden Mei 1870. De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal, vrij van zegel, moeten gesloten en van een opschrift op den omslag zijn voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving der gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der .gronden bekend is, den huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden^ en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen, onder bekendstelling dat zij zich als borgen verbinden in solidum, onder afstanddoening van de voorregten van eerdere uitwinnitg en schuldsplitsing. De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten residentie-kantore te Madioen, des ochtends ten 10 ure, van den 19den Mei aanstaande, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. De minimum huurschat der bovenbedoelde gronden wordt bepaald op acht gulden per bouw 'sjaars. Madioen, den laden November 1869. De Resident voornoemd, Phitzinger.
---

