NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Februarij 1870.
Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n c . 11, is tot burgemeester der gemeente Dodewaard herbenoemd H. Budding. MINISTERIE VAN BIN N E X LA ND SC II E ZAKEN. Bij beschikking van 1 Februarij 1870, n°. 227, 12de afd., is aan A. C. en B. van der Noort, te Oosterhout, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Dongen en Botterdam. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den lsten dezer, is, met ingang van 1 April 1870, aan den opzigter van den waterstaat der 4de klasse H. J. Geyl Jcz., op zijn verzoèk, eervol ontslag verleend. In het bijvoegsel tot deze courant wordt medegedeeld eene tabel , aantoonende Verkeer en opbrengst van de kantoren van den Rijkstelegraaf, gedurende het jaar 1869. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het eindexamen der hoogere burgerscholen in Zeeland, hl het jaar 1869. Aan den Heer Commissaris des Romigs in de provincie Zeeland. De Commissie, benoemd bij Uwe beschikking van den lsten Mei 1869, (A , n°. 5186') tot het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Zeeland, heeft de eer, U het volgende verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. In drie voorloopige vergaderingen werden de voornaamste punten betrekkelijk den tijd , de verdeeling en inrigtipg van het examen enz. besproken en vastgesteld. Men besloot, de mondelinge examens te houden op 21, 22 en 23 Julij , en den uitslag daarvan op te maken den 24sten Julij. , J , Ingevolge art. 8 van het ontwerp van algemeen reglement voor de eindexamens der hoogere burgerscholen verdeelde zich de Commissie in de volgende vijf subcommissien: , r , i • * a an wprktn10-ku n d e) do heeren ' ui*, vt van subcommissie A. (Wis- en wer Kiiug* uuu*-; ^ Hennekeler , G. Kok Jr. en dr. F. Seelheim ; subcommissie B. (Natuurkundige wetenschappen) de heeren dr. G. van Hennekeler, dr. F. Seelheim, dr. H. van Hall en II. J. Kniphuisen subcommissie C. (Geschiedkundige-, staats- en handelswetenschappen) de heeren: H. J. Kniphuisen, dr. A. W. van Campen »L J . de Witt Hamer, mr. J. H. de Laat de Kanter en dr. 1 Seelheim subcommissie I). (Taal- en letterkunde) de heeren . di. A. \ v d n Campen, D. M W. Baar, G. Kok Jr., M. Leopold en mi. J. H. de La subcommhsie E. (Hand- en regtlijnig teekenen) de heeren : D. de Koning, M. Leopold en ^ G van lW^koer. . ^ wgrk _ Na eenio-e overweging werd aangenomen, • i . ,dMe ttaatsmngtmg . bit f £ rfl»d.i?4 o"« t: hftt vnoro-psfthreven schriftelijk examen , «en mwuu 0 arSrjstf -A??? «tjc B *»Zï d '2Ó e S!™.""" Z minuten dr van Hennekeler; rekenkunde, algebia, tngonometrie, ó mi nuten de heei' Kok; werktuigkunde, kennis van werktuigen mechaninuten, ae neei_ n-o , ..„„Hennekeler; natuurkunde , 40 minuten , sche enz- , 30 minuten, dl. van ne ja m ; nu ten dr van Hennekeler: scheikunde en chemische technologie, 40_ minuten, dl. van ilennetceiei . f . tofkmde ^ 2<» minuten, dr. Seelheim; plantdr. Seelheim, aai d - hl Hall' kosmographie , 20 minuten, en dierkunde. 30 minuten, di. va ' de witt Hamer; dr. van Hall; 20 — ^ ^ staatsmrigting en statistiek . 2 m " . . vader i an dsche geschiedenis, kunde, 30 minuten de heel ' ^"'tfKniphuisen; algemeene geselde15 minuten, dr. van Campen of de heer ^ Knip ^ isen; ^ eder _ dems, 30 minuten, dr. van Ca ™P f de heer Leopold; Fransch, landsch, 30 minuten, dr. var|Camp ; nuten , d e heer Leopold; 30 minuten, de heer Baar; Engelsch ^ ^ ^ Luitsch , 30 minuten , de ïoei ^ lire, mis lf) minuten , dr. Seelheim; nuten, mr. de Witt Hamer; warenkenn , . j h teekenen in afzonderlijke uren tusschen de ovenge examens, de neer lee/cenen , in aizonuLiiijco , i; „ ,i 0 examens voor lederen de Koning. Zoodat volgens die ™ 8 \ m . 35 minuten , zoo candidaat over een tijdva zou e en 3 dagen. (Het teekenen goed mogelijk verdeeld over de aan afeo ndèrlijk gerekend). "üit l™r™iin» MiE,'!".' men doelmatig gonebt beeft de technologie «£ 'h«iStoll. te brengen o.de, bet «amen de tv.rki
tuigkunde en voor het chemisch gedeelte, onder het examen in de scheikunde. Als opheldering aangaande de regeling van het examen in het Nederlandsch en de geschiedenis, diene dat één der candidaten de zoon was van een lid der Commissie en daarom in de beide vakken , waarin hij anders door zijn' vader moest worden geëxamineerd, door een ander lid der subcommissie zou worden onderzocht. Wat de praktische scheikunde betreft, achtte men het wenschelijk, de candidaten in de gelegenheid te stellen van hunne bedrevenheid in dezen te doen blijken, onder de bepaling evenwel, dat de uitslag van dat onderzoek alléén van invloed zou zijn op eene eventuele verhooging van het eindcijfer voor de scheikunde en in geen geval op de verlaging daarvan. Verder werd vastgesteld , den rooster der werkzaamheden over het mondeling examen zoodanig in te rigten , dat bij ieder examen één lid der daarbij betrokken subcommissie bepaaldelijk werd aangewezen , om het examen mede aan te hooren In de tweede der voorloopiire vergaderingen werden door de verschillende leden der Commissie de opgaven medegedeeld, die ieder van hen voor het schriftelijk examen in het vak of de vakken, waarin hij het mondeling onderzoek behoorde af te nemen, geschikt oordeelde. Deze opgaven werden aan het oordeel der geheele vergadering onderworpen en na goedkeuring in handen van den voorzitter gesteld, ter verzending aan den heer inspecteur. Omtrent de wijze. waarop het examen zou worden afgenomen en de uitslag beoordeeld , had men zich natuurlijk allereerst aan de bepaalde voorschriften van het ontwerp van algemeen reglement te houden. Verder zijn nog de beide volgende punten dienaangaande vastgesteld. Ten 1ste was men van meening, dat, waar zulks geschikt en billijk inogt schijnen, liet schriftelijk werk voor een of ander vak als één der grondslagen van het mondeling examen kon worden genomen. Ten 2de lokte de vraag: hoe zal men bij de beoordeeling der schriftelijke antwoorden op de gecombineerde opgaven voor regtlijnig teekenen en beschrijvende meetkunde te handelen 1 ebben , ten einde tot eene juiste waardering van ieder dier beide vakken afzonderlijk te geraken? een besluit der Commissie uit, van dezen inhoud: het oordeel over de oplossing van het meetkunstig gedeelte der gecombineerde opgave zal in verband gebragt worden met het oordeel over de beantwoording van de tweede opgave der beschrijvende meetkunde, terwijl men het regtlijnig teekenen als zoodanig geheel afzonderlijk zal beoordeelen. Voor het examen meldden zich aan vier adspiranten. Twee hunner warén leerlingen van de hoogere burgerschool te Middelburg, de twee anderen van die te Goes. Aan alle candidaten is het getuigschrift van een voldoend afgelegd eindexamen door de Commissie met eenparigheid van stemmen toegekend Aan twee der candidaten geschiedde die toekenning krachtens art. 21 alinea 1 van het ontwerp-reglement , zonder nadere beraadslaging deiCommissie. Ofschoon de beide andere kandidaten ieder iri eene afdeeling slechts het cijfer 4 hadden erlangd, was de totaalindruk, dien de Commissie van beide jongelieden , wat hunne algemeene ontwikkeling betrelt, ontving, van dien aard , dat ze na korte ov erweging niet aarzelde , ook hun het gevraagde diploma toe te staan. De cijfers, toegekend voor ieder vak, en voor elke afdeeling, zoo als die op bijgaande tabel staan uitgedrukt , geven aanleiding tot een paar opmerkingen van algemeenen aard. Het gering aantal candidaten maakt het moeielijk en ongeraden , vele dergelijke opmerkingen te doen. Men zou namelijk alligt gevaar loopen tot onjuiste gevolgtrekkingen te geraken. In de eerste plaats dan verdient het opgemerkt te worden , dat alle vier candidaten een ruim voldoend eindcijfer (7, 7, 7 en 8) hebben verworven voor de vakken onder afdeeling C (geschiedkundige-, staatsen handelswetenschappen. Van de 20 cijfers die aan de vier adspiranten in de 5 vakken dezer afdeeling zijn toegekend , komt tweemaal het cijfer 9 voor, zesmaal liet cijfer 8, zesmaal het cijfer 7, vijfmaal liet cijfer 6 , slechts eenmaal het cijfer 5, te weten, in staatshuishoudkunde en statistiek en niet eenmaal een onvoldoend cijfer. De Commissie heeft dus alle redenen, in dezen bijzonder van hare tevredenheid te doen blijken. Minder heeft zij dat, wat betreft den uitslag van het examen in de vreemde talen. Hier is van de 12 cijfers, slechts eenmaal het cijfer 8 toegekend en wel voor het Duitsch; tweemaal het cijfer 7, eens voor het Duitsch en eens voor het Engelsch; tweemaal het cijfer 6, zesmaal hei cijfer 5 (even voldoende) en zelfs eenmaal het geringe cijfer 3, namelijk voor het Fransch Eene gissing naar de oorzaak van dit onbevredigend resultaat is misschien vrij gewaagd. Welligt brengt het bepaald op den voorgrond treden van de natuur-, de staats- en handelswetenschappen in de beide hoogste klassen der hoogere burgerscholen , en de weinige tijd , die aan de talen in diezelfde klassen besteed wordt, vele leerlingen in den waan, dat ze de studie der talen ongestraft kunnen verwaarloozen , vooral wat het gramat:cale gedeelte betreft. Om hierin eene gewenschte verbetering te brengen , zouden de leeraren in de vreemde talen misschien het best doen, de leerlingen der beide hoogste klassen, geregeld opstellen in die
talen te laten maken , die naauwkeurig met hen na te eraan en naar aanleiding van de gemaakte fouten, telkens weêr de regels der spraakkunst voor den geest te roepen. De uitslag van het onderzoek in de N ederlandsche taal was vrij wat gunstiger. Daarbij werd eenmaal het cijfer 9, tweemaal het cijfer 8 on eenmaal het cijfer 6 toegekend. Eindelijk veroorlooft de Commissie zich nog de opmerking, dat het geregeld , juist en eenigermate vloeijend uitdrukken der gedachten bij het mondeling examen der candidaten , het geven namelijk van volledige antwoorden in afgeronde zinnen , vrij wat te wenschen overliet. Door in de les den leerling tot gedurig en geregeld zelfspreken uit te lokken en aan de waarheid hulde te doen : dat in vele lessen de leerling veel en de leeraar weinig moet spreken , zou men ongetwijfeld het best dat gebrek doen ophouden. De opmerkingen, waartoe ieder vak van examen in 't bijzonder aanleiding heeft gegeven, zijn de volgende : a. Wiskunde, Het examen in de rekenkunde, algebra, stereometrie, goniometrie en trigonometrie gaf bij twee candidaten, veel stof' tot tevredenheid; bij één van dezen kon men het zelfs uitmuntend noemen ; hij verwierf de cijfers 10, 9 en 10. De kennis bij de beide overige candidaten was zeer middelmatig. Aanleiding tot bijzondere opmerkingen gaf dit examen overigens niet. Wat de beschrijvende mee'kunde betreft, bleek al dadelijk uit het schriftelijk werk van één der candidaten , dat hij dat deel der wiskunde met even uitmuntend gevolg had beoefend als de straks besproken onderdeelen , en de gunstige indruk , dien men te dezen opzigte van hem ontving, werd door het mondeling onderzoek geheel bevestigd. Hij verkreeg nogmaals het cijfer 10. Van de drie andere jongelieden voldeed het schriftelijk werk minder. Bij het mondeling onderzoek bleek dat twee der candidaten zich minder geoefend hadden in bijzondere gevallen van algemeene vraagstukken in bijzondere standen van lijnen en vlakken ; daardoor maakten ze omslagtige bewerkingen , waar eene eenvoudige oplossing voor de hand lag, of konden eene toepassing op bijzondere gevallen niet uitvoeren. b. Mechanica, kennis van werktuigen en mechanische technologie. Het resultaat van het schriftelijk werk was over het algemeen onvoldoende. Bij het mondeling examen ontbrak twee der adspiranten een helder overzigt van de bijzondere gevallen bij het zamenstellen en ontbinden van krachten. Overigens gaf het mondeling onderzoek een bevredigenden indruk. Eveneens waren de antwoorden op enkele vragen omtrent de kennis van werktuigen voldoende. c. Natuurkunde Het schriftelijk werk van één der candidaten was goed, dat deidrie overigen onvoldoende. Bij het mondeling examen gaven de antwoorden van twee candidaten een minder bevredigenden indruk dan die der beide anderen. De eersten wisten nagenoeg niets van de geluidsleer; ook ontbrak hun een voldoend inzigt van het verband tusschen warmte en licht en van de mechanische warmte-theorie. d. Scheikunde. De stoechiometrïsehe opgave voor het schriftelijk werk is door geen der candidaten goed opgelost; de reden daarvoor is echter voor een deel daarin te zoeken , dat de opgave niet in den eeuvoudigsten vorm was gesteld en er bovendien één gegeven ontbrak. Bij het mondeling onderzoek gaf een der candidaten zeer voldoende bewijzen van zijne kenni-i der chemische berekeningen; de proeven, door de drie anderen daarvan afgelegd waren even voldoende. Als men den eerstgenoemden adspirant uitzondert, gaf het mondeling onderzoek een minder bevredigenden indruk dan het schriftelijk examen. Bij de praktische scheikunde toonde weêr dezelfde candidaat behoorlijke geoefendheid, terwijl de bedrevenheid der drie anderen wel te wenschen overliet. e. Delfstof- , aard- , plant en dierkunde. Van de delfstof- en aardkunde behandelde men de kristallen van het regulaire stelsel, de kenmerken van eenige verspreid voorkomende mineralen en de voornaamste rotssoorten en petrefacten. De uitslag was bij twee der candidaten meer dan voldoende, bij de beide anderen even voldoende. Het examen in de plant- en dierkunde liep hoofdzakelijk over de in het programma voorgeschreven punten. De Commissie werd door den uitslag noch bijzonder teleurgesteld , noch bijzonder bevredigd. De jongelieden toonden bepaaldelijk van planten nog al het een en ander gezien te hebben. Twee der candidaten toonden eenige kennis te hebben van de meest bekende planten-familien; geen van allen echter bezat de wel niet vereischte maar toch tot aanbeveling strekkende meer uitgebreide kennis van één of meer klassen uit het dierenrijk De wijze waarop de candidaten aan de niet te hoog gestelde eischen voldeden , kan uitgedrukt worden door de cijfers 3, 7 en 4. Overigens gaf' dit examen geene aanleiding tot nadere bijzondere beschouwingen. f. Iiosmographie. De kennis der candidaten in deze wetenschap werd blijkens de gegeven cijfers (6,6. 5 en 5) voldoende geacht, maar ook niet veel meer. Aan den in het programma laatst gestelden eiscli : n eenige kennis van kometen," enz., werd door geen der candidaten in bevredigende mate voldaan. g. Gemeente- , provinciale- en staatsinrigting van Nederland. Het examen in do staatsinrigting was bevredigend, ja, zoo als de cijfers aanwijzen (9, 8, 7 en 6), bij twee der candidaten zelfs meer dan zeer voldoende. De beide anderen waren met de koloniale staatsinrigting weinig bekend. h. Staatshuishoudkunde en statistiek. Drie der candidaten gaven aangaande de staatshuishoudkunde blijk van studie en helder inzigt. De vierde adspirant scheen zich niet wel te gevoelen en gaf, waarschijnlijk daardoor, vrij verwarde antwoorden. Twee der candidaten hadden weinig of niets aan do beoefening der statistiek gedaan. i. Aardrijkskunde. De uitslag van het examen in de aardrijkskunde was niet ongunstig. Uit de in het programma opgegeven punten werden , wat het natuurkundig
gedeelte betreft, voornamelijk de klimaten , winden , zeestroomingen enz., behandeld. Twee candidaten gaven van sommige verschijnselen minder juiste verklaringen. \ an het staatkundig gedeelte zijn vooral de koloniën van Nederland behandeld ; de antwoorden daarover gaven reden tot tevredenheid. De kennis van twee candidaten wat betrelt de producten, artikelen van uitvoer, handelswegen was minder voldoende. k. Geschiedenis. Zoowel het schriftelijk als het mondeling onderzoek in de geschiedenis leverde bevredigende uitkomsten op. De candidaten voldeden in meerdere of mindere mate aan de in het programma gestelde eischen. Aan allen kon dan ook een voldoend cijfer, aan twee het cijfer 7 worden toegekend. 1. Nederlandsclie taal en letterkunde. De opstellen gaven over het algemeen de bewijzen , dat de candidaten genoegzame vorderingen in taal en stijl hadden gemaakt. Het mondeling onderzoek bevestigde den goeden dunk , dien het schriftelijk werk te dien opzigte had gegeven en deed tevens zien , dat ze zich voldoende kennis van spraakleer en spelling hadden verworven en geenszins onbekend waren met de geschiedenis der Nederlandsclie letterkunde en hare voornaamste voortbrengselen. Bij drie candidaten bleken de vorderingen in taal en letterkunde zelfs van dien aard te zijn , dat hun een zeer hoog cijfer (9 , 8, 8) kon worden gegeven. m. Fransche taal en letterkunde. De uitslag van het examen in de Fransche taal en letterkunde is van dien aard geweest, dat één candidaat het cijfer 6 verkreeg, twee 5 en een slechts 3. Over het algemeen lieten de opstellen meer of minder te wenschen over , wat betreft de juiste toepassing der taalregels: een der candidaten maakte zelfs grove taalfouten en verried daardoor onbekendheid met de allereerste regels en beginselen der grammatica. Bij het mondeling examen trachtte men even als bij 't onderzoek in de andere vreemde talen tot een oordeel te ger.iken over uitspraak , verstaan van 't gelezene , spreken en kennis van letterkunde. De beide eerste punten waren vrij voldoende , ofschoon men gaarne had gezien , dat de candidaten wat meer vaardigheid in 't vertalen aan den dag gelegd hadden en dat zij bij de proeve, om 't gelezene met eigen woorden in 't Fransch weêr te geven , beter bekend waren geweest met enkele der meest voorkomende synoniemen. Minder voldoende was het spreken, waarin het den candidaten niet alleen aan tamelijke vlugheid haperde , maar waarbij zij zelfs moeite hadden , zich eenigermate ;:oed uit te drukken. Hier bleek vooral hunne ongeoefendheid, daar de zinnen, die zij gaven, een behoorlijk onderling verband misten , door 't ontbreken van de noodige voegwoorden en voornaamwoorden. Bij het onderzoek naar de kennis der letterkunde lag vooral tot grondslag wat de candidaten hadden gelezen. En klaarblijkelijk had zich dit veelal bepaald tot fragmenten , die niet altoos even grondig bestudeerd waren. De Commissie veroorlooft zich daarom hier de opmerking, ook met betrekking tot de andere taleu , of de ontwikkeling der leerlingen der hoogere klassen niet meer bevorderd en hun lust tot lezen krachtiger opgewekt wordt, door liet behandelen van enkele voorname werken in hun geheel dan door het lezen van fragmenten of uittreksels. Met uitzondering van één candidaat, die weinig werk van de geschiedenis der letterkunde scheen gemaakt te hebben , kenden de adspiranten de namen der beroemdste schrijvers uit de 17de eeuw en die hunner voornaamste werken ; met die der 18de en 19de eeuw bleken zij minder bekend te zijn. n. Engelsche taal en letterkunde. Veel van het onder de vorige rubriek medegedeelde zou ook hier wel op zijne plaats zijn; vooral de opmerkingen van meer algemeenen aard. Over bet geheel was het met de kennis van het Engelsch beter geste'd dan met die van de Fransche taal. De uitspraak en het spreken lieten te wenschen over ; het mondeling overbrengen van het Engelsch in het Nederlandsch ging bij een paar der candidaten vrij vlot. Geen der candidaten kreeg een onvoldoend cijfer; één van hen het cijfer 7. o. Hoogduitsche taal en letterkunde. De opstellen der candidaten liepen zeer uiteen. Een er van kon in alle opzigten goed heeten , een tweede was vrij goed, terwijl de twee anderen meer te wenschen over lieten. De kennis der spraakkunst was bij twee candidaten gebrekkig Voorts kon het spreken der taal en de kennis der synoniemen ook hier beter geweest zijn. De vragen over letterkunde werden voldoende beantwoord» p. Handelswetenschappen. liet examen in de warenkennis liep over weefsel- en kleurstoffen; de candidaten gaven blijken van betrekkelijk zeer goede kennis. De kennis van het boekhouden was bij twee candidaten zeer voldoende, terwijl de twee anderen vrij zwak in 't handelsrekenen bleken te zijn. r. Hand- en regtlijnig teekenen. Voor het teekenen naar de natuur zijn eenige eenvoudige ligchamen tot model gegeven. Twee der candidaten leverden hierin zeer voldoend werk. Het minder gelukkig slagen van één der beide andere jongelieden was hoofdzakelijk aan eene ligte ongesteldheid toe te schrijven. Bij het teekenen naar plaat is den candidaten dezelfde kopte schetsen gegeven; door twee van hen werd de verlangde schets vrij naauwkeurig en juist gemaakt; het werk der beide anderen was minder goed. Over het regtlijnig teekenen kon men over het algemeen goed voldaan zijn. Hiermede meent de Commissie naar haar vermogon de haar opgelegde taak en de bij art. 67 der wet omschreven verpligting te hebben volbragt. Ze eindigt met dankbetuiging voor 't in haar gestelde vertrouwen. Goes , den 16den October 1869. J. H. de Laat de Kanter , Voorzitter. M. L eopoi.d , Secretaris.
MINISTERIE VAX I IX A X T IË N. Met referte aan het Koninklijk besluit van den 27sten Januarij jl. (Staatsblad n°. 27), worden de belanghebbenden herinnerd, dat het hier te lande in te vorderen port wegens de brieven naar en uit de Vereenigde Staten van Amerika nader is vastgesteld op 25 cent naar den maatstaf van 15 gram, met toepassing van een verhoogd port van 15 cent voor de ongefrankeerde brieven, zonder onderscheid van gewigt. Het verlaagde port bovengemeld is van kracht voor de brieven die op of na den lsten Februarij in Nederland of in de Vereenigde Staten ter post worden bezorgd. 's Gravenhage, den 31sten Januarij 1870. De Minister van Finantien, VAN B OSSE. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies van de 2de klasse A. J. M. Ledeboer, ten postkantore te Botterdam; de commies van de 3de klasse A. J. H. Bachiene, op het spoorwegpostkantoor Amsterdam-Kmmerik-lienlheim.
---

