NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Februarij 1870.
12 Jan. 1870, Wij WILLEM III. bij de gratie Gods, Koning n°. 6. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Remmert Laan , en zes anderen, allen wonende te Wormerveer, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Tot oprigting en instandhouding van het Werkhuis te Wormerveer, gevestigd te Wormerveer, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 ( Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 8sten Januarij 1870, tweede afdeeling, n°. 155; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging Tot oprigting en instandhouding van het Werkhuis le Wormerveer , gevestigd te Wormerveer, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant , en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenha?e , den 12den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding van het Werkhuis te Wormerveer, gevestigd te Wormerveer. Art. 1. Het doel der vereeniging is de oprigting en instandhouding van het werkhuis te Wormerveer. Het werkhuis^ is bestemd tot het opnemen gedurende den dag van alle behoeftige inwoners dezer gemeente, op de wijze bij huishoudelijk reglement omschreven Art. 2. In hot werkhuis zal den opgenomenen gelegenheid tot welken worden gegeven, waartegen hun voedsel zal worden verstrekt en eenig loon in evenredigheid tot het geleverde werk. Art. 3. Leden der vereeniging zijn zij die zich verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage van minstens eeu gulden. . Art 4. Het bestuur bestaat uit een raad van administratie van hoogstens vijf en dertig (35) leden, te benoemen als in art. 18 is omschreven. Art. 5. De raad van administratie kiest uit zijn midden een hoofdbestuur, bestaande uit zeven leden. Art 6 Het hoofdbestuur kiest uit zijn midden een president, twee victpresidenten, een eersten en tweeden secretaris, een eersten en tweeden Pe Art" g r e De''raad van administratie kiest uit zijn midden de volgende commissien: a. b. c. d. e. tOOluil • , eene commissie voor de finantien , eene commissie voor de voeding, eene commissie voor het gebouw, eene commissie voor den arbeid; .... , . e eene commissie van twee leden belast met het dagelijksch toez.gt Deze benoemingen geschieden uit voordragten, op te maken door het toSSi, .» lUUtweemaal hetgetal der te ^rs»« Art 8 In elke commissie zal een der leden van het hoofdbestuur ting hebben, daartoe door het hoofdbestuur te benoemen Art 9 Men kan lid zijn van meer dan eene commissie, tn' 10 De leden van den raad van administratie hebben a s zooAit. 10. lJe ie ^ van het hoofdbestuur hebben als zooËg tiL 'jü r *4, mol* M eerste jaar drie en de beid» volgend. » het volgeed artikei genoemd, treedt jaarlijks de e ^ende van eenige commissie, Het lid van het hoofdbestuur deel uitmakenoe , treedt niet af als lid der commissie maar blijft houden tot aan zijne periodieke ' vc Jg ens daarvan op te maken Alle aftredingen zu en S ingerigt dat nimmer meer dan twee rooster; de rooster zal zoo woiaen r fc hotWlde commissien leden van het hoofdbestuur of'van eene der alhier be oe e commissien te gelijk zullen aftreden. vom . het hoofdbestum . en Zoo voor den raad van admimstrat , aftredine plaats elke in dit artikel bedoelde commisste, zal de eerste aftreding plaats vinden in Junij achttien honderd een e ^ e Z ^® an |'j un ij geschieden. De jaarlijksche aftredingen zu het dagelijksch toezigt hebben Art. 11. Deleden der ^is^Uf £f dt J een der leden af. «As zoodanig twee weken zittin . J j ^ wordt j aar iijks iil de «JunTvfiSd. 11 Deze*' rooster wordt aan den opzigter medegedeeld.
Bij afwijking van dezen rooster door onderlingen ruil, zijn de leden gehouden daarvan aan den opzigter mededeeling te doen. Het lid van het hoofdbestuur, deel uitmakende van deze commissie , heeft als zoodanig twee weken zitting. De bepaling van art. 8 is ten deze toepasselijk. Art. 12. De aftredende leden zijn dadelijk weder benoembaar. Art. 13. De raad van administratie vergadert maandelijks op dan eersten Woensdag van eiken maand. Art. 14. Zoo noodig kan de voorzitter, in overleg met het hoofdbestuur , eene buitengewone vergadering beleggen. Art. 15. Maandelijks wordt door elke commissie verslag gedaan van hare werkzaamheden en vijf dagen vóór elke maandelijksche vergadering van den raad van administratie zendt zij schriftelijk aan het hoofdbestuur in , de voorstellen die zij aan den raad van administratie mogt wenschen te doen. Art. 16. Elk lid van den raad van administratie heeft het regt tot het doen van voorstellen , mits deze schriftelijk vijf dagen voor elke maandelijksche vergadering van den raad van administratie aan het hoofdbestuur worden ingediend en ondersteund door minstens twee andere leden van den raad. Art. 17. Het hoofdbestuur brengt in de maandelijksche vergadering van den raad van administratie verslag uit over de afgeloopen maand, en brengt zijn eigen en de ingekomene voorstellen ter tafel, de laatste vergezeld van zijn praeadvies. Art. 18. Jaarlijks in de maand Mei brengt het hoofdbestuur in eene vergadering , waartoe alle leden der vereeniging worden uitgenoodigd , verslag uit over den toestand der inrigting over het afgeloopen jaar In die vergadering geschieden de benoemingen van leden van den raad van administratie ter voorziening in de vacaturen , ontstaan door periodieke aftredingen en in die , welke sedert de jaarlijksche vergadering om andere redenen mogten zijn ontstaan. Alle benoemingen geschieden uit voordragten, in te dienen door den raad van administratie en inhoudende het dubbeltal der te benoemen personen. Art. 19. Geene uitgaven, eene som van f 25 te boven gaande, mogen door eene der commissien, en geene uitgaven, eene som van f 100 te boven gaande, mogen door het hoofdbestuur worden gedaan en zullen in de rekening worden geleden, dan krachtens een besluit van den raad van administratie. Art. 20. Wanneer ter vergadering van den raad van administratie minder dan een derde der leden zijn opgekomen, zal de vergadering worden uitgesteld en door den voorzitter binnen acht dagen eene nieuwe vergadering worden belegd, met aanhaling in de oproepingsbriefjes van de bepalingen van dit artikel. In deze tweede vergadering worden door de tegenwoordige leden de noodige besluiten genomen. Art. 21. Alle besluiten worden genomen bij meerderheid van stemmen. Bij staken van stemmen in den raad van administratie beslist het hoofdbestuur; staken de stemmen aldaar, dan beslist de voorzitter. Art. 22. Alle stukken van den raad van administratie of van het hoofdbestuur uitgaande, woi den geteekend door den voorzitter en den secretaris. Art. 23. De opzigter wordt benoemd door den raad van administratie uit eene voordragt van drie personen, opgemaakt door het hoofdbestuur. Art. 24. De verdere bedienden worden door het hoofdbestuur in overleg met den opzigter aangesteld, zooveel mogelijk uit de opgenomenen. Art. 25. De instructie voor den opzigter wordt door het hoofdbestuur opgemaakt en goedgekeurd door den raad van administratie. Art. 26. Door het hoofdbestuur wordt jaarlijks in de maand Mei de rekening over het afgeloopen jaar opgemaakt en ter goedkeuring aan den raad van administratie aangeboden. Art. 27. In de maand Julij wordt door het hoofdbestuur aan den raad van administratie ingediend de begrooting voor het volgende jaar, welke door den raad van administratie wordt vastgesteld. Art. 28. Deze statuten zullen, even als het huishoudelijk reglement, worden medegedeeld aan den raad der gemeente Wormermeer. Art. 29. De vereeniging is aangegaan voor een tijdvak van vijf en twintig jaren, in te gaan met de dagteekening van de Koninklijke goedkeuring dezer statuten. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Januarij 1870, n°. 6. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sttn Januarij jl., n". 21, is aan den heer W. M. van der Tak, consul der Nederlanden te Kanagawa, vergunning v;erleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St Olaf van Noorwegen, hein door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij jl., n°. 22, is aan den gezantschaps-secretaris mr. W. F. H. von Weckhorlin vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het ridderkruis der orde van Pius IX, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Februarij jl., n°. 19, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats Metslawier, gemeente Oostdongeradeel, mr. L. W. van Kleffens , candidaat-notaris en advocaat te Oenkerk, alsmede plaatsvervangend kantonregter in het kanton Bergum, uit welke laatstgemelde betrekking hem etirvol ontslag is verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Februarij jl., n°. 20, is benoemd tot kantonregter te Kampen mr. P. J. J. Linckers, thans kantonregter te Edam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Februarij jl., n°. 21, is benoemd tot waterschout te Amsterdam W. F. H. Cramer, thans luitenant ter zee 1ste klasse. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Januarij jl., n°. 11, is de officier van administratie der 2de klasse E. Canneman, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dier maand, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij besluit van den 3den dezer, n". 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den adelborst der 1ste klasse P. H. ter Meulen, dienende bij de zeemagt in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst te ontslaan, met den laatsten der maand waarin dat besluit te zijner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij jl., n°. 7, is aan den heer N. J- Sevenstern, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Noorddijk (Groningen), bohoudens aanspraak op pensioen; en is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen, gevestigd te Noorddijk, bevattende de gemeente Noorddijk, opgeheven en gevoegd bij het ontvangkantoor derzelfde middelen te Haren, onder voortdurend beheer van den egenwoordigen titularis, den heer H. A. Steyn Parvé. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op de artikelen 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 20 April aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór den 6den bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acie , terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 3 Februarij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUI T E NL AND SC II E 1A K EN. In de laatste dagen der maand Februarij zal, overeenkomstig art. 8, sub n°. 2, van Zijner Majesteits besluit van 13 December 1860 (Staatsblad n c . 147), aan het Departement van Buitenlandsche Zaken een examen gehouden worden ter vervulling van ééne plaats als voorloopig onbezoldigd attaché' bij het Nederlandsche corps diplomatique. Adspiranten voor gemeld examen worden uitgenoodigd zich schriftelijk te melden aan den Minister van Buitenlandsche Zaken, met opgave van naam en woonplaats, en overlegging hunner geboorte-acte. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Met wijziging in zoo verre van vroegere bepalingen, is nader vastgesteld dat de pakketten met geschrevene en gedrukte stukken die per post tusschen Nederland en de Nederlandsche koloniën in Oost- en West-Indie worden gewisseld aan de navolgende maxima, wat het gewigt en de afmetingen betreft, onderworpen zijn: het maximum gewigt bedraagt 5 kilogram; en het maximum der afmetingen 45 centimeters in de lengte en 25 centimeters in de breedte en hoogte. 's Gravenhage, den 31sten Januarij 1870. De Minister van Finantien , van Bosse.
---

