NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Februarij 1870. 19 Nov. 1869, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 21. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van L. van Son van Gellicum en B. A. van der Crab , als commissarissen der naamlooze vennootschap: Arnhemsche Beetwortelsuikerfabriek , gevestigd te Arnhem, strekkende tot het erlangen der Kopinklijke bewilliging op het daarbij overgelegd notarieel afschrift der acte houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van liet Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 19 October 1867 , n". 59, op deze vennootschap betrekkelijk : Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 16den November 1869, tweede afdeeling, n°. 143; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte , houdende wijzigingen in de statuten van de naamlooze vennootschap : Arnhemsche Beetwortelsuiker fabriek , gevestigd te Arnhem, invoege als deze is^ gewijzigd bij een nawr ingezonden notarieel afschrift eener suppletoire acte van wijziging. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 19den November 1869. ° WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. , [De bij dit besluit goedgekeurde acten worden hierachter medegedeeld,\ Bij besluit van den 4den dezer, n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden^ ^ F Schragsert Bert , 0 p zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Zutphen ; 2°. bil de dienstdoende schutterijen te benoemen: bii die te Zutphen , tot kapitein J. C. Mntthes , thans lsten luitenant, 5. lln S' «r. T >• 2d » bij die te Hellevoetsluis , tot kapitein a la suite R 1. Schrassert Bert, tot dus verre kapitein bij de dienstdoende schutterij te Zutphen. Bii Koninklijk besluit'van den 4den dezer, n°. 9, is tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen benoemd de heer dr. A. H. van Ankum. Bii Zijner Majesteits besluit van denken Januarij jl.. n° 20 is de heer Lahusen erkend en toegelaten als vice-consul van Rusland te Amsterdam. ministerie van binnenlandscue zaken. 18 S omtrent * * den Waterstaat, op eene bezoldiging van f J %-VZ "Helft va^de maand Maart 1870 voor de benoeming van één.of meer surnumerairs bij den Waterstaat een vergel | ke Ït 0 totTt e onTe\-z P oelf worden toegelaten Nederlanders die een 2 . Clat tol uit u B . _T,; P nr hebben afgelegd aan de voorvoldoend examen a 's clvl <= d Polytechnische school te Delft, malige Koninklijke Akademie of aar, dero y ^ van voor zoo veel zij, op den lsten Apnt thTOr^tlsche^^^ toegepaste' Z mechan\ca°en n dT kennis van werk'Xkemns van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige worken, de waterbouwkunde; veel betreft de constructie van de burgerlijke bouwkun , ten en waterpassen, het admieenvoudige gebouwen, den wate rstaat, het situatie-, ornamstratief regt in betrekk g teekenen van waterbouwkundige ment- en handteekenen beneve , gl van beoordeeling de reeds voorwerpen, zullende hierbij g k ; n , ren WO rden genomen: vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekenin D de Nederlandsche taal; , Fransche, Hoogduitsche goed leesbaar schrift en de kennis van de ri g en Engelsche talen st ^ ekt t0 ^^""lKkend onderzoek wenschen deel te 4 . dat zij die aan het g . Departement van Binnennemen , zich vóór 15 Februarij e k. aan net f j
landsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende: de naauwkeurige opgave van naam , voornaam en woonplaats en met overlegging van: a. het bewijs dat zij zijn Nederlander en den lsten April 1870 nog beneden de 27 jaren ; b. eene schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door den burgemeester der betrokken gemeente moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de sollicitant is van gezond ligchaamsgestsl en geene voor ingenieurs-dienst hinderlijke gebreken bezit; c. een getuigschrift van goed zedelijk gedrag afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant: d. een bewijs dat voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of' aan de Polytechnische school te Delft.' 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1870. Fock. ministerie van kuitenlandsche zak en. Op den 25sten Januarij 1870 heeft te Carlsruhe de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het telegraaphverdrag, den 25sten October 1868 tusschen Nederland, den Noord-Duitschen Bond, Beijeren. Wiirtemberg, Baden en Oostenrijk met Hongarije'gesloten. ministerie van sl.arine. Vóór de sluiting van de Internationale Conferentie , betreffende het ii Roode Kruis", gehouden te Berlyn in het laatst der maand April dezes jaars, is door den president, den heer von Sydow , namens het Pruissische Centraal Comité de navolgende mededeeling betreflende eene prijsvraag gedaan : Door de additionele acte van den 20sten October 1868 zijn de grondstellingen , vervat in de Conventie van Genève van 22 Augustus 1868 , door de Staten welke ze hadden aangenomen , ook toepasselijk verklaard op den oorlog ter zee. Het 13de artikel dier acte, vaststellende tot hoeverre en onder welke voorwaarden aan de vaartuigen der liulpvereenigingen de onzijdigheid zoude kunnen worden toegekend, gaat van de veronderstelling uit, dat die vereenigingen hare hulp ook tot de gekwetsten en schipbreukelingen in een zee-oorlog willen uitstrekken. Die opvatting vindt haren grond in den wensch door de gedelegeerden der hulpvereenigingen zelve bij de Internationale Conferentie te Parys in 1867 , te kennen gegeven. De op den 23sten April in de zitting van de Internationale Conferentie te Berlyn gehouden beraadslaging heeft een stap nader tot de ten uitvoerlegging van dat artikel gebragt. Het Pruissische Centraal Comité' wenscht nu dat men de praktische zijde der daardoor ontstane quaestie grondig onderzoeke , daarbij tevens partij trekkende van de ondervinding in de zee-oorlogen van den laatsten tijd opgedaan. Dat Comité schrijft ter bereiking van dat doel eenen prijs uit van honderd Friedric/i' s d'or voorden zamensteller van de beste verhandeling over de navolgende punten: i> Onder welke omstandigheden , op welke wijze en met welken uitslag heeft tot nu toe, bij een zee-oorlog , de menschlievendheid van bijzondere personen pogingen aangewend om schipbreukelingen te redden en de gekwetsten en zieken van de strijdende vloten te verzorgen ? » Onder welke voorwaarden zullen de hulpvereenigingen die taak kunnen ondernemen en tot hoe verre zullen zij haar kunnen uitstrekken, om daarvan goede uitkomsten te mogen verwachten? » Welke voorbereidende maatregelen zijn in vredestijd v, enschelijk , om uitkomsten te verkrijgen, die voldoen aan deeischen der menschlievendheid? " Zoude welligthet doel, dat men zich voorstelt, spoediger en zekerder bereikt worden , indien de gevestigde hulpvereenigingen , die geroepen zijn om in oorlogstijd de geneeskundige dienst der legers bij te staan , in overleg traden en in gemeenschap handelden mot de reeds bestaande maatschappijen tot redding van schipbreukelingen ? " Deze vraagpunten wenscht het Comité beantwoord te zien ; het verlangt dat de schrijver acht sla op de ervaring in de zee-oorlogen verkregen , en tevens op de denkbeelden ontwikkeld in de zitting der internationale conferentie te Berlyn van 23 April 1869. Overigens wordt het geheel aan den schrijver overgelaten om zijne verhandeling zoodanig in te rigten en haar die uitbreiding te geven die hij zelf verkiest. Het proces-verbaal van de zitting van 23 April 1869 zal medegedeeld worden aan een ieder, die, voornemens zijnde de prijsvraag te beantwoorden, zijn verzoek rigt aan het bureau van het Pruissische Centraal Comité ( Linksstrasse n°. 4 te Berlyn). De verhandelingen in het Duitsch , Fransch of Engelsch geschreven , behooren uiterlijk den 1 sten Mei 1870 aan het Pruissische Centraal Comité ingezonden te worden. Zij zullen niet onderteekend mogen zijn, maar voorzien van een motto, en onder geleide van een verze-
gelden brief behooren ingezonden te worden, waarin de naam en liet adres van den schrijver en ook hetzelfde motto voorkomen. Op den 30 sten September 1870, den verjaardag van H. M. de Koningin van Pruissen , zal de prijs toegekend worden aan de verhandeling, die daartoe waardig wordt gekeurd , door eene Jury die het Comité benoemt. De schrijver zal het regt hebben om de verhandeling die bekroond wordt openbaar te maken. Indien zes maanden na dé toekenning van den prijs de schrijver van zijn regt geen gebruik heeft gemaakt, zal het Pruissische Centraal Comité over de verhandeling mogen beschikken. RAAD VA IV STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Donderdag den lOden Februarij 1870, de9 voormiddags ten elf ure.
---

