NEDERLANDEN.
's G ravenhage , den oden Februarij 1870. (Staatsblad n°. 18.) WET van den Ylden Januarij 1870, houdende vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : A rtikel 1. Het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrij floonen Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. f 12 000,00 151 350,00 40 000,00 1 500,00 f 204 850,00 Ilde afdeeling. Kosten van het bestuur der provinciën. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrij floonen Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen Artikel 7. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenai en en bedienden bij de provinciale griffie. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 41 300,00 6 750,00 850,00 4 700,00 Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, Min den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen . . • * * * Artikel 10. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 41 600,00 9 450,00 1 600,00 5 300,00
Zuidholland. Artikel 13. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen f 53 330 00 Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoqften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 9 450,00 Artikel 15. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 950,00 Artikel 16 Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van I den griffier en van de ambtenaren en | bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 50 240,00 Artikel 18. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ..... 9 125,00 Artikel 19. Kosten van bewaring, meubelering , verwarming, schoonhouden en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam 800,00 Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . 1 600,00 Artikel 21. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 39 100,00 Artikel 23. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen .... 7 250,00 Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 800,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van de leden der 'Staten 3 000,00 Utrecht. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen . . . . . . 34 500,00 Artikel 27. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 6 085,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 385,00 Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 000,00
38 700,00 6 350,00 860,00 3 225,00 Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen f 39 900,00 Artikel 31. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten <en huur van gebouwen 7 930,00 Artikel .'!2. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 900,00 Artikel 33. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 960,00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 35. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten eh huur van gebouwen Artikel 36. Reis-en verblijf kosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 37. Reis-en verblijf kosten van de leden der Staten Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 39. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen . . . Artikel 40. Reis-en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 41. Reis-en verblijfkosten van de leden der Staten Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtonaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 27 275,00 Artikel 43. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud, lasten en huur van gebouwen 4 400,00 Artikel 44. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 800,00 Artikel 45. Reis-en verblijfkosten van de leden der Staten 2 600,00 Limburg. Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 125,00 Artikel 47. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 8 000,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 600,00 Artikel 49. Reis-en verblijfkosten van de leden der Staten .... 2 835,00 lilde AFDEELING. Nationale militie en schutterijen. Artikel 50. Jaarwedden van de militie-commissarissen f 13 200,00 37 750,00 10 050,00 1 250,00 2 700,00 f 580 375,00
Artikel 51. Jaarwedden van de secretarissen der militieraden . . . f 4 200,00 Artikel 52. Bureau- en reis- en verblijfkosten van de militie-commissarissen ; presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en burgerlijke leden van de militieraden, van hunne plaatsvervangers en van burgerlijke geneeskundigen ; reis- en verblijfkosten van officieren van gezondheid , van de secretarissen deimilitieraden , van burgemeesters, gemeenteraadsleden en beambten, dienende tot geleiders der manschappen; drukloonen; kosten, vallende op het aanhouden van achtergebleven lotelingen ; eereteekenen tot belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven 38 800,00 56 200,00 IVde AFDEELING. Medische politie. Artikel 53. Jaarwedden van de geneeskundige ambtenaren f 36 500,00 Artikel 54. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de geneeskundige ambtenaren 9 500,00 Artikel 55. Kosten van de geneeskundige raden, met inbegrip van | reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden en plaatsvervangende leden, en toelagen aan de secretarissen 27 000,00 Artikel 56. Kosten van de examens van hen, die een diploma of eene akte van bevoegdheid verlangen volgens de wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), met inbegrip van reis- en | verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-commissien . . 8 000,00 Artikel 57. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten , alsmede bevordering der koepokinenting ... 2 000,00 Artikel 58. Uitoefening van toezigt j over krankzinnigen en over de daarvoor bestaande gestichten .... 2 700,00 Artikel 59. Kosten tot afwering van het gevaar, waarmede de veetyphus den veestapel bedreigt . . Memorie. Artikel 60. Kosten van onteigening met bijkomende uitgaven ter zake van besmetting, behalve wegens veetyphus. 5 000,00 Yde AFDEELING. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur. Artikel 61. Drukwerk ten behoeve van het hoofdbestuur van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst . ... f 200,00 Artikel 62. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistische bijdragen en aankoop van statistische werken 4 000,00 Artikel 63. Tegemoetkoming aan de gemeenten in de kosten der vijfde algemeene tienjarige volkstelling . . 55 000,00 Artikel 64. Belooning van personen, tijdelijk werkzaam bij debureaux van statistiek in de provinciën ter bewerking der uitkomsten van de vijfde algemeene tienjarige volkstelling. . 12 000,00 Artikel 65. Plaatsing, onderhoud, vernieuwen én inspecteren van grensteekens 500,00 Artikel 66. Medailles voor menschlievende daden 350,00 Artikel 67. Kosten, vallende op het begraven van op strand aangespoelde of uit zee aangebragte lijken . . . 400,00 Artikel 68. Kosten , voortvloeiende uit de bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), voor zooverre die kosten daarbij zijn gebragt ten laste van den Staat. . 50,00 Artikel 69. Onderstand aan gemeenten, die buiten staat zijn in alle of sommige kosten harer huishouding behoorlijk te voorzien 2 500,00 90 700,00 75 000,00 Vide AFDEELING. Waterstaat en publieke werken. Artikel 70. Jaarwedden van den' hoofdinspecteur, van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs , adspirant-ingenieurs en surnumerairen . f 101 400,00
Artikel 71. Jaarwedden en verdere belooningen van de vaste opzigters. Artikel 72. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van den hoofdinspecteur, van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs , adspirant-ingenieurs en surnumerairen, benevens reis- en verblijfkosten deivaste opzigters Artikel 73. Jaarwedden, toelagen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor de brug-, sluis- en dijkwachters, sluismeesters en knechts en dijkopzigters, mitsgaders wachthouders, molenaars, haven- en bakenmeesters en commissarissen derjagerij. Artikel 74. Jaarwedden en toelagen van het personeel, belast met het toezigt op de landsgebouwen; toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, benevens reis- en verblijfkosten. Artikel 75. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven, mitsgaders de gasverlichting en het onderhoud der klok op het Binnenhof, en huur van gebouwen Artikel 76. Aanbouw van nieuwe lokalen Artikel 77. Verbetering der rivieren de Rijn en de Lek, onderhoud ■en herstelling van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven ........ Artikel 78. Verbetering van de rivier de Waal, onderhoud en herstelling van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven Artikel 79. Verbetering van de rivier den IJssel, onderhoud en herstelling van de rivierwerken, benevens ■daarmedein verband staandeuitgaven. Artikel 80. Verbetering van de rivieren de Merwede en van de Killen •en onderhoud en herstelling der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven .... Artikel 81. Verbetering van de Dordsche waterwegen en onderhoud «n herstelling der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven Artikel 82. Verbetering en onderhoud van het Hollandscli diep te Moerdijk en Willemstad, benevens daarmede in verband staande uitgaven. Artikel 83. Verbetering van den Amer, benevens daarmede in verband staande uitgaven Artikel 84. Verbetering van de Linge met de uitwatering van Steenenhoek, onderhoud en herstelling der werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven Artikel 85. Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, Noordbrabant en Gelderland , en onderhoud en herstelling van de "werken aan die rivier in Zuidholland en hare vertakkingen, te weten: de kribben bij Vlaardingen en Rozenburg, die aan den Brielschen veerheuvel op Rozenburg bij Maassluis, de werken ter wederzijden van het Spui, aan de veer heuvel-hoofden op Rozenburg en beneden de haven van Zwartewaal; toestellen voor stormsignalen, benevens daarmede in verband staande uitgaven ... Artikel 86. Verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee, door verruiming van de Willemsvaart en verlenging der ketelkribben, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van opnemingen en peilingen; aankoop van instrumenten; waarneming der Waterhoogten; van toelagen voor bui'eau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel Artikel 87. Verbetering, ingevolge de wet van 24 Januarij 1863 [Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen Waterweg in de provincie Zuidholland , benevens daarmede in verband baande uitgaven, met inbegrip van kosten van onderhoud, van hers 'el van buitengewone winter- en f 88 500,00 50 450,00 119 572,00 4 900,00 34 500,00 Memorie. 199 325,00 122 100,00 52 900,00 555 000,00 59 400,00 14 650,00 10 000,00 20 750,00 180 800,00 150 000,00
stormschade, en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten ; waarneming der waterhoogten ; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van liet voor de verbetering in dienst te nemen personeel. . . . Artikel 88. Onderhoud en herstelling der werken van den Hollandschen IJssel, met de verdieping van de rivier beneden Gouda, benevens daarmede in verband staande uitgaven. Artikel 89. Onderhoud en herstelling der werken aan de Binnen- en Buiten-Aa in Groningen, benevens daarmede in verband staandeuitgaven. Artikel 90. Onderhoud en herstel der sluizen te Woudrichem en aan de Bakkerskil, benevens daarmede in verband staande uitgaven . Artikel 91. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opperwater Artikel 92. Onderhoud, herstelling en verbetering der zeehavens, zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen het Krabbersgat; kosten van helm- en stroobeplanting en van opneming der zeestanden, benevens daarmedein verband staandeuitgaven. Artikel 93. Tekort op de gewone werken der calamiteuse polders, mitsgaders buitengewone voorzieningen . Artikel 94. Tegemoetkoming voor werken aan den Nieuw-Neuzenpolder. Artikel 95. Onderhoud, herstelling en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken , mitsgaders beplanting van de wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven Artikel 96. Verbetering, onderhoud en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 97. Kosten van aanleg van een nieuw uitwateringskanaal in het voormalig vierde district van Zeeland. Artikel 98. Bezoldiging van een Rijkswerktuigkundige en van de machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal, bij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op de Merwede en Killen en bij het stoomgemaal te Steenenhoek . . Artikel 99. Onderhoud, herstelling, verbetering en bediening van voren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijke uitgaven Artikel 100. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmedein verband staande werken. Artikel 101. Droogmaking van de plassen beoosten Rotterdam, voor zooveel de kosten ten laste van het Rijk komen Artikel 102. Herstelling van buitengewone winter- en stormschade . . Artikel 103. Subsidien voor onderwerpen, waarvoor reeds krachtens laatstvoorgaande begrootingen bijdragen zijn verleend Artikel 104. Nieuw te verleenen subsidien Artikel 105. Uitkeering aan de Amsterdamsche kanaalmaatschappij wegens den waai-borg haar verleend bij de concessie, bekrachtigd bij de wetten van 24 «Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), 11 Junij 1864 ( Staatsblad n°. 72) en 31 Julij 1868 ( Staatsblad n°. 117), benevens voorschot ingevolge art. 27 van dezelfde concessie. Artikel 106. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de Amsterdamsche kanaalmaatschappij Artikel 107. Reis-, verblijf- en bureaukosten van dien Rijkscommissaris Artikel 108. Waarneming der waterhoogten, kosten van rivier- en verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten , enz.; instrumenten voor het doen van opnemingen; oeverconstatering der rivieren ; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen . dingende naar de betrekking van surnumerair, opzigter van den waterstaat en machinist; f 340 000,00 6 000,00 2 550,00 1 100,00 8 000,00 304 610,00 275 000,00 50 000,00 664 600,00 760 765,00 200 000,00 17 000,00 39 910,00 3 000,00 200 000,00 50 000,00 257 590,33 85 860,00 1 106 500,00 1 500,00 500,00
4 100,00 3 000,00 800,00 10 000 000,00 uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven, f 27 000,00 Artikel 109. Kosten van het toezigt op de spoorwegdiensten. . . . 49 050,00 Artikel 110. Kosten, voortvloeiende uit de toepasselijkverklaring van art. 25 der wet van 21 Augustus 18-'»9 (Staatsblad n°. 98) op de diensten van de Holland sche ijzeren-, Nederlandsche Rijn-, Antwerpen-Rotterdamsche, Aken -Maastrichtsche en Luik-Maastrichtsche spoorwegmaatschappijen Artikel 111. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de exploitatie van Staatsspoorwegen Artikel 112. Reis-, verblijf- en bureaukosten van dien Rijkscommissaris Artikel 113. Dekking der uitgaven , begrepen in de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1870 Artikel 114. Uitgaven tot tijdelijke voorziening van Staatswege in de exploitatie van spoorwegen, met inbegrip der kosten van het daarvoor in dienst zijnde of aan te stellen personeel, van toelagen, bureau-, reisen verblijfkosten van dat personeel, voor aankoop en herstelling van materieel en andere benoodigdheden, voor onderhoud van wegen en werken en voor alle verdere met die exploitatie in verband staande uitgaven . Memorie. Vilde A.FDEELING. Onderwijs. Hoogeschool te Leiden. Artikel 115. Reis- en verblijfkosten van de leden van het collegie van curatoren, die niet in Leiden wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie f 1 350,00 Artikel 116. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden. . 118 570,00 Artikel 117. Subsidie n voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven 139 976,00 Hoogeschool te Utrecht. Artikel 118. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren, die niet in de stad Utrecht wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie 1 100,00 Artikel 119. Jaarwedden en verdere beïooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden 68 638,00 Artikel 120. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van , alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, cn administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven, benevens toelage aan regenten van het krankzinnigengesticht te Utrecht 37 724,00 Hoogeschool te Groningen. Artikel 121. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren , die niet in de stad Groningen wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie 1 150.00 Artikel 122. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden . 61 731,40 Artikel 123. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, huur, aanbouw van, alsmede verbetering , onderhoud en lasten der gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven . . 25 882,00 f16 222 682,33
Artikel 124. Beurzen voor studerenden aan de instellingen voor hooger onderwijs f 8 000,00Artikel 125. Bijdrage in de kosten van het praktisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam 3 000,00 Artikel 126. Subsidien voor het onderwijs aan de Latijnsche scholen en gymnasien . .' 40 923,00 Artikel 127. Jaarwedden der hoogleeraren, privaatdocenten en bedienden bij de Rijksinstelling voor onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde 22 500,00 Artikel 128. Onderhoud van het gebouw, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven, ten behoeve van de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde. 1 000,00 Artikel 129. Jaarwedden van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 9 000,00 Artikel 130. Reis- en verblijfkosten van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 2 500,00 Artikel 131. Jaarwedden, toelagen en belooningen der hoogleeraren, leeraren, beambten en bedienden bij de Polytechnische school .... 69 750,00 Artikel 132. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, kleeding der bedienden , reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische school 24 000,00 Artikel 133. Jaarwedden , toelagen en belooningen der leeraren, beambten en bedienden bij de Rijks hoogere burgerscholen 315 000,00 Artikel 134. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve deiRijks hoogere burgerscholen ... 90 000,00 Artikel 135. Kosten van de Rijkslandbouwschool Memorie. Artikel 136. Subsidien voor inrigtingen van middelbaar onderwijs. . 190 000,00 Artikel 137. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het afnemen van eindexamens voor de hoogere burgerscholen , de landbouwscholen en de Polytechnische school, benevens verdere kosten van die examens ... 15 000,00 Artikel 138. Reis- en verblijf kosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het examineren van hen, die eene akte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te ontvangen, benevens verdere kosten van die examens 3 000,00 Artikel 139. Opleiding van vroedvrouwen 8 000,00 Artikel 140. Jaarwedden en verdere beïooningen van den directeur, de leeraren, ambtenaren , bedienden en arbeiders aan 'sRijks veeartsenijschool, mitsgaders schrijfloonen . . 15 450,00 Artikel 141. Voeding en verpleging der kweekelingen en bedienden aan 'sRijks veeartsenijschool, subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen van onderwijs, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen , vuur en licht, aankoop en voeding van runderen, administratieve en verdere uitgaven ... 23 150,00 Artikel 142. Jaarwedden van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs 25 200,00 Artikel 143. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs ... 7 000,00 Artikel 144. Reis- en verblijfkosten van de district-schoolopzieners . . 44 000,00 Artikel 145. Subsidien aan gemeenten tot bestrijding van jaarwedden van onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere scholen. . 73 000,00 Artikel 146. Bijdragen aan gemeenten, door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt 50 000,00 Artikel 147. Jaarwedden, toelagen en belooningen der onderwijzers en bedienden bij de Rijkskweekscholen
ïie verder het eerste bijvoegsel.
ter opleiding van onderwijzers en bij de daaraan verbonden leerscholen . Artikel 148. Toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers, opgeleid bij de Rijkskweekscholen . Artikel i 49. Huur en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkskweekscholen en daaraan verbonden leerscholen . Artikel 150. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen van kweekelingen bij de Rijks lagere school te Steenwijkervfold Artikel 151. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Steen wij kerwoLI. . Artikel 152. Jaarwedden van onderwijzers,en toelagen voor kweekelingen bij de Rijks lagere scholen te Vledder . . Artikel 153. Onderhoud van gebouwen , vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere scholen te Vledder .... Artikel 151. Jaarwedden van onderwijzers, onderwijzeressenen bedienden bij de Rijks lagere school te Maastricht Artikel 155. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor 's Rijks lagere school te Maastricht . . . Artikel 156. Verschillende uitgaven voor speciale inrigtingen voor onderwijs, gratificatiën, hulp- en aanmoedigingsmiddelen f 49 060,00 36 500,00 14 000,00 1 000,00 3 300,00 VIHste AFDEELING. K unsten en wetenschappen. Artikel 157. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks archieven te 's Gravenhage f Artikel 158. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijfkosten en aankoopen voor de Rijks-archieven Artikel 159. Belooningen, toelagen en verdere kosten voorde archieven in de onderscheidene provinciën . . Artikel 160. Onderhoud van historische gedenkteekenen, subsidien voor het onderhoud en de instandhouding van gebouwen, die oudheidkundige of kunstwaarde hebben , en aankoop van grond .... Artikel 161. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij de Koninklijke bibliotheek. Artikel 162. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoop van werken, tijdschriften, enz., voorde bibliotheek Artikel 163. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en kosten van bediening en oppassing bij het Koninklijk penningkabinet te s Gravenhage . Artikel 164. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet " Artikel 165. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren ^ en bedienden bij het Koninklijk kabinet van schilderijen te 's Gravenhage . Artikel 166. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijfkosten voor het kabinet Artikel 167. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij liet Koninklijk kabinet van zeldzaamheden • Artikel 168. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven , reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet ' ' Artikel 169. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks museum te sterdam Am2 175,00 1 100,00 7 225,00 l 500,00 110 375,00 f 1 716 829,40 9 990.00 2 500,00 4 040,00 15 000,00 5 415,00 4 865,00 1 900,00 1 750,00 1 200,00 800,00 1 200,00 950,00 2 550,00
Artikel 170. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het museum, f 3 000,00 Artikel 171. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks museum van natuurlijke historie te Leiden .... 14 870,00 Artikel 172. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven , reis-en verblijfkosten en aankoopen voor het museum 6 000,00 Artikel 173. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks musea van oudheden en van land- en volkenkunde te Leiden 5 600,00 Artikel 174. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven , reis- en verblijfkosten en aankoopen voor de musea 1 450,00 Artikel 175. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks herbarium te Leiden 1 200,00 Artikel 176. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het herbarium 1 500,00 Artikel 177. Jaarwedden en verdere Lelooningen der ambtenaren en bedienden bij do verzameling van kunstwerken van levende meesters op het Paveljoen bij Haarlem 1 000,00 Artikel 178. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud en herstelling van het gebouw, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten voor de verzameling 14 000,00 Artikel 179. Subsidie aan de Koninklijke akademie van wetenschappen en onderhoud van het lokaal ... 15 200,00 Artikel 180. Subsidie aan het Koninklijk instituut van ingenieurs . . 800,00 Artikel 181. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen der ambtenaren , officieren en verder personeel bij het Koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut en bij het meteorologisch observatorium te Utrecht. 7 500,00 Artikel 182. Bureaukosten, huur van lokalen, onderhoud en huishoudelijke uitgaven, waarnemingen elders dan te Utrecht, aankoopen, reis- ën verblijfkosten en verdere uitgaven voor het instituut en observatorium. 5 000,00 Artikel 183. Ondernemingen van wetenschap en kunst en hare aanmoediging 13 000,00 Artikel 184. Aankoop van boekwerken en andere voorwerpen van kunst of wetenschap 12 000,00 Artikel 185. Eeremedailles. . . 500,00 Artikel 186. Koninklijke akademie van beeldende kunsten 20 000,00 Artikel 187. Toelagen en subsidien voor teekenscholen en akademien, alsmede medailles voor leerlingen . 2 750,00 Artikel 188. Subsidien aan muziekscholen 4 000,00 IXde AFDEELING. Armwezen. Artikel 189. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen Artikel 190. Bijdrage ter aanvulling der middelen tot dekking der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen Artikel 191. Onderstand, kosten van vervoer, verpleging en begrafenis van armen, wier domicilie van onderstand niet is te vinden, daaronder begrepen de kosten van plaatsing en verzorging in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen Artikel 192. Kosten wegens verpleging of het onderhoud van kinderen van gevangenen, tijdelijk met hunne ouders of moeders in de gevangenissen opgenomen , en eventuele begrafeniskosten van die kinderen , behoudens nader verhaal, zooveel mogelijk, op de betrokken domiciliën van onderstand, en kosten van vervoer en verpleging gedurende het transport van niet veroordeelde kinderen, die niet van hunne, ter zake van bedelarij of f 181 530,00 f 83 000,00 170 000,00 30 000,00
landlooperij, veroordeelde ouders of moeders kunnen worden gescheiden en met dezen naar de bedelaarsgestichten worden overgebragt . . . f 200,00 Artikel 193. Bijdragen aan gemeenten, onvermogend tot bet dragen •van al de kosten, voortvloeijende uit de plaatsing en verzorging in bedelaal-sgestichten van bedelaars en landloopers en van hunne kinderen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden. 500,00 Artikel 194. Kosten wegens oproeping en verhoor van en schadeloosstelling of andere vergoeding aan getuigen, gehoord krachtens art. 70 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) 300,00 f 284 000,00 Xde afdeeling. Nederlandsche Staatscourant en Staatsblad. Artikel 195. Jaarwedden en belooningen der ambtenaren en bedienden en verdere belooningen. . f 16 100,00 Artikel 196. Bureau- en lokaalbehoeften , bindwerk, reis- en verblijlkosten 1 700,00 Artikel 197. Drukken en uitgeven der courant met bijblad; teruggave van te veel overgestorte gelden; advertentie- en legalisatiekosten; aanschaffing van nieuwsbladen, boekwerken en andere uitgaven 48 800,00 Artikel 198. Drukken en uitgeven van het Staatsblad en het register. . 5 500,00 72 100,00 Xlde afdeeling. Nijverheid. Artikel 199. Tegemoetkomingen aan de visscherijen, kosten van het toezigt daarop en verdere uitgaven in het belang van dien tak van nijverheid, f 8 700,00 Artikel 200 Jaarwedde van den ingenieur der mijnen in het hertogdom Limburg 2 000,00 Artikel 201. Reis-en verblijfkosten van gemelden ingenieur, alsmede kosten van opnemingen 500,00 Artikel 202. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen van de ijkers en adjunct-ijkers voor de maten, gewigten en weegwerktuigen. ... 54 200,00 Artikel 203. Reis-, verblijf- en bureaukosten van die ijkers en adjunctijkers, gratificatiën en schadeloosstellingen aan de ijkers van het vaatwerk, inrigting en huur van lokalen voor den ijk, daaronder begrepen schadeloosstelling: wegens huur van gebouwen tot ijklokaal gediend hebbende of wegens afstand van huurregt; aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en verdere uitgaven 25 000,00 Artikel 204. Kosten van een gebouw tot plaatsing van standaardgashouders : aanschaffing van standaardgashouders en kosten van hunne verificatie en alle daarmede in verband staande uitgaven 10 000,00 Artikel 205. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren, belast met het onderzoek der stoomtuigen en het toezigt daarop 9 400,00 Artikel 206. Reis-, verblijf- en bureaukosten van genoemde ambtenaren ; kosten der commissie van examen voor aanstaande ambtenaren bij liet stoomwezen en kosten van geneeskundig onderzoek dier personen. 7 800,00 Artikel 207. Kosten der commissie, bedoeld bij art. 3 der wet van den 28sten Mei 1869 (Staatsblad n°. 97) . Memorie Artikel 208. Kosten van het toezigt op den doortogt en het vervoer van landverhuizers 3 460,00 Artikel 209. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs 1 800,00 Artikel 210. Jaarwedde en toelage van den directeur en van den opzigter hjj de verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht 800,00 Artikel 211. Kosten van onderhoud, liuis-houdelijke uitgaven en aankoopen \ <>< i gemelde verzameling .... 2 000,00 125 660,00
Xllde afdeeling. Pensioenen, toelagen, gratificatiën, wachtgelden en subsidien. Artikel 212. Pensioenen . f Artikel 213. Toelagen en gratificatiën Artikel 214. Toelage aan de baronnes Adelheid von Harrant, weduwe van F. J. Goebel, vroeger hoogleeraar te Leuven Artikel 215. Toelage aan D. J. van Barneveld, weduwe van B. H. Goudriaan, in leven hoofdingenieur van den waterstaat .... ... Artikel 216. Wachtgelden ten behoeve van gewezen burgerlijke ambtenaren Artikel 217. Wachtgelden ten gevolge der ontruiming van het eiland Schokland Artikel 218. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke akademie te Delft Artikel 219. Subsidie aan het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren ter tegemoetkoming in de kosten der werkzaamheden, bij de wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. li >3) en het Koninklijk besluit van den 24sten Maart 1858 (Staatsblad n». 14) aan den Raad van bestuur opgedragen 302 897,00 2 000,00 550,00 500,00 20 580,00 1 350,00 7 098,00 800,00 f 335 775 00 XlIIde afdeeling. Onvoorziene behoeften. Artikel 220. Onvoorziene uitgaven 64 000,00 f 20009 701,73 Twintig millioen negen duizend zeven honderd een gulden drie en zeventig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 35, 36, «7, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 52, 54, 55, 56, 57, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, «7, 68, 69, 72, 73, 74, 75, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86. 87, 88, 89, 90, 91, 92,95, 96, 97, 99, 100, 101, 102, 105, 107, 108, 109, 110, 112, 115, 117, 118, 120, 121, 123, 126, 128, 130, 132, 134, 136, 137, 138, 139, 141, 143, 144, 146, 148, 149, 151, 153, 155, 156, 158, 159, 160, 162, 164, 166, 168, 170, 172, 174, 176, 178, 179, 182, 183, 184, 185, 187, 189, 191, 192, 193, 194, 196, 197, 198, 199, 201, 203, 204, 206, 208, 209, 211, 212, en 216 ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op de artikelen 59, 114, 135 en 207. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen , dat de-:e in het Staatsblad zal worden geplaatst' en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegïen en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den acht en twiutigsten Januarij 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. 19 Jan. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 21. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingodiend verzoekschrift van IV. van Bijlevelt, te Maarssen , en zes anderen , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Tot bevordering van Katholijk bijzonder onderwijs , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 15den Januarij 1870, tweede afdeeling, n°. 173; Hebben goedgevondenen verstaande statuten van de vereeniging Tot bevordering van Katholijk bijzonder onderwijs, gevestigd te Utrecht, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen.
Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant , en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken. 's Gravenhage, den 19den Januarij 187<> De Minister van Justitie, VAN LlI .AAR. WILLE M. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Katholijk bijzonderonderwijs. Art. 1. Het doel dor vereeniging is het bevorderen der belangon van het Katholijk bijzonder onderwijs, vooral in het oprigten vari scholen, het aankweeken van onderwijzers en het ondersteunen van onderwijzers , bij ziekte of ouderdom , of hunner nagelatene betrekkingen. Art. 2. liet bestuur aan het hoofd dezer vereeniging, te Utrecht in de Bilstraat, wijk J, n°. 183, gevestigd, bestaat uit minstens vijf leden. Dit bestuur is met de leiding en behartiging der algemeene belangen van de vereeniging belast. Art. È. De keuze van personen voor dit bestuur zal slechts uit de werkende leden der vereeniging mogen geschieden. Art. 4. Jaarlijks treden een of meerdere leden van dit bestuur volgens «en te maken rooster at. Zij zijn terstond herkiesbaar. Elk lid wordt telkens voor vier jaren gekozen. Art 5. Bij het ontstaan eener vacature in dit bestuur zullen de overblijvende leden in eene der twee volgende vergaderingen voor eene wederaanvulling san dit bestuur zorg dragen. Art. 6. Dit bestuur vergadert gewoonlijk vier malen in het jaar. Buitengewone vergaderingen worden door den voorzitter in overleg met den secretaris uitgeschreven. Art. 7. Alle besluiten van dit bestuur geschieden bij meerderheid van stemmen ; bij staking beslist de voorzitter. Art. 8. Dit bestuur kiest uit zijn midden eenen voorzitter, eenen vice-voorzitter, eenen secretaris en eenen penningmeester. Art. 9. De voorzitter , en bij zijne afwezigheid de vice-voorzitter , leidt de vergaderingen Art. 10. De secretaris houdt behoorlijke aanteekeningen van het verhandelde in elke vergadering, en onderwerpt die aan de goedkeuring van het bestuur. Hij zal deze aanteekeningen met de daartoe betrekkelijke stukken zorgvuldig bewaren. Art. 11. De penningmeester is belast om , volgens de besluiten van het bestuur , het dagelijksch beheer der algemeene gelddmidelen van de vereeniging te voeren. Jaarlijks doet hij rekening en verantwoording van zijn gevoerd beheer, die door het bestuur aan de werkende leden ter visie wordt gelegd. Art. 12. De geldmiddelen der vereeniging worden bewaard in eene "brandkast, voorzien met twee ot drie ongelijk werkende sloten , waarvan één sleutel de voorzitter, en den anderen de penningmeester bezit; de derde sleutel bevindt zich in handen van een daartoe gekozen lid van het bestuur. , , . Art 13 Verdere werkzaamheden der leden van het bestuur ot verdere bepalingen lot verzekering en bloei van de belangen der vereeeino- zullen, zoo noodig, door het bestuur worden vastgesteld Art 14 Om door of namens het bestuur tot werkend lid der vereeniging aangenomen te kunnen worden , moet men of f 60.00 Ned. C. in eens ten bate van hel doel der vereeniging storten of zich verbinden om gedurende het lidmaatschap jaarlijks f 3.00 Ned. C te betalen. Art 15 De werkende leden zullen zoo veel mogelijk de belangen der vereeniging bevorderen, de voor hen uitgeschrevene vergaderingen getrouw bijwonen en de hun verder opgelegde werkzaamheden vervullen. " Art 16. Voor bijzondere belangen der vereeniging kunnen de werkende leden in afdeelingen of commissien worden gesplitst, wier bestuur of werkkring moet zijn ingerigt in overeenstemming met de statuten der vereeniging. ^ contribuer end lid der vereeniging kan worden aangenomen', een elk, die het doel der vereeniging wenscht te bevorderen i i •• i nn f ^0 00 Ned C. in eens of door eene jaarlyksche door eene bijdrage van t ou uu rveu. v/. ui j contributie van minstens f 1 00 Ned. C. te voldoen Art 18 De contribuerende leden zullen zooyeel_ mogelijk uit enoodigd worden , om prijsuitdeelingen en verdere plegugheden , waartoe de vereeni°ïn< r liün toegang kan verschaffen, bij te wonen Art 19 Om bijzondere diensten aan de vereen.ging bewezen kan aan iemand het eere -lidmaatschap worden aangeboden. Art. 20 leder lid l tXtie! n o!er g welke an in de maand October zal worden beschikt, doet heMidmaatschap aang e g aan voor den tijd van negen en twintig jaren en elt maanden yy 0 ig en de onderteekeningen■) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit dd. 19den Januarij 18/0, n • 21. Mij bekend , De Minister van Justitie, van L ii-aar. Bii Koninklijk belui. Z, *. MflSSlS den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Katwijk benoemd W van der Vlies. Bij Koninklijk besluit van den 5den dezei, n . 2 , * Q ou( j a ver _ Prince. lsten luitenant bij de chenstdoen 6 ^ m h et bijwonen gunning verleend tot het aannemen v » d» >ned.^ van Groot der Abyssinische expeditie , hem door liBritannie en Ierland geschonken. „ . j flpyor n°. 22. is tot burgeBij Koninklijk besluit van den 5den dezei, n D meester der gemeente Raamsdonk benoemd mr. G. -I. H. Hceie. O . j rtew n°. 24, is tot rectorbenoemd de hoogleeraar mr. J. E. Goudsmit. i. Vercon
Bij Zijner Majesteits besluit van 2 Februarij jl., n°. 16, is de heelde Pina de St Didier erkend als consul van Frankrijk te Rotterdam, en zulks op den voet van vreemd onderdaan. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij jl., n°. 18: is het ontvangkantoor der directe belastingen enaccijnsen, gevestigd te Hoogland , bevattende de gemeenten Hoogland , Bunschoten , Leusden en Stoutenburg, opgeheven; zijn de gemeenten Hoogland, Leusden en Stoutenburg gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande rogten en accijnsen te Amersfoort, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer J. P. Schluiter; en is de gemeente Bunschoten gevoegd bij het ontvangkantoor deidirecte belastingen en accijnsen te Baarn c. a. , onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer A. J. L. Kooy. MINISTERIE VAN FINANTÏEN. Kli ij ii vaart. De schippers, die de internationale vaart op den Rhijn uitoefenen, worden indachtig gemaakt aan de artt. 15 tot en met 22 der herziene Rhijnvaartacte ( Staatsblad 1869, n°. 75), volgens welke zij voorzien moeten zijn van een Rhijnschipperspatent en van een scheepspatent, afgegoven door het Departement van Finantien overeenkomstig de voorschritten van het Koninklijk besluit van 29 Junij 1869 ( Staatsblad n°. 110). In plaats van het Rhijnschipperspatent kan ook een patent voor een der nevenrivieren van den Rhijn of voor de binnenwateren tusschen den Rhijn en de Schelde vertoond worden, mits voorzien van de verklaring bedoeld bij art. 18 van genoemde acte en art. 3 van genoemd besluit. De Rhijnpatenten , afgegeven vóór 1°. Julij 1869, blijven echter van kracht zoo lang de schipper en het schip daarin genoemd, dezelfde zijn. Voor vaartuigen van een ladingsvermogen beneden de 300 centenaars (15,000 kilogram) worden geen patenten vereisclit. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1870. De Minister van Finantien, va.x B osse.
---

