NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Februarij 1870.
Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 19, zijn benoemd: bij het corps, gevormd uit de scherpschutters vereen iging » Kendragt maakt magt", te 's Hertogenbosch, tot kapitein commandant .T. W. Rogerius van Gulick, thans 1ste luitenant commandant; en bij het corps, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te Schiedam , tot 2den luitenant C. J. Smith. Bij besluit van den Ssten dezer, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan W. Staas en .1. P. J. Smit, te Hengstdijk , als blijk van goedkeuring en tevredenheid wegens de hulp , door hen met levensgevaar bewezen bij gelegenheid van brand, in den toren der kerk aldaar op 10 Augustus 1869 ontstaan, te verleenen aan elk de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 2'2 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van den 8sten dezer, n°. 14, is aan dr. G. J. Loncq, hoogleeraar te Utrecht, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Februarij jl., n°. 13, is aan dr. L J. de Marre'e, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over het burgeilijk en militair huis van verzekering te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij jl., n°. 3, zijn. met ingang van den 2den April 1870, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen: „ ^ te Dragten c. a , de heer H de Graaf, thans ontvanger derzelfde middelen te Bergum c. a.; te Bergum c a., de heer jhr. P. A. van Holthe, thans ontvanger derzelfde middelen te Oosterwolde c. a.. onder intrekking der benoeming van laatstgenoemden tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dragten c. a., bij Zr. Ms. besluit van 5 Januarij 1870, n . 6. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij jl., n°. 4, is aan denheer S. T. de Visser, opziener der domeinen in de provincie I\oordbrabant, wonende te Hooge Zwaluwe, magtiging verleend om de wethouder der gemeente Hooge en Lage Zwaluwe te gelijk met zijn rijksambt te bekleeden. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. A fdeelinu T elegrafie. Koenigshoffen. Mo .'/• J ; , Eusso, St. Prex en St. Stephan dez, Kollbrunrten, Laupen Loco Dentecane, S.Erurnoin Zwitserland; te ^agona S Catanua KitM w> ' p{ in-Colle, Gioiosa-Marea M ^ e 9 Ponte -di-Moggw Portoscuso {eiland bar^ }, Roumanië; DoM _ Spaccaforno en To«z a mco in ^ _ )e Kejpru i u in Europeesch Müanovatz, Ivanjitza e n Po*J? . (zeehaven) en Tcliesmé ( zeehaÏÏft' Kolo , Ostrog, Proskourow en ge-pend te Aichberg, Ata, BolySpoorwegdiensttelegraaf kantoi j * Ban j Schönfeld (bij AusTöttos (Deutsch-), Funfkirchen-gru f Hohenebra, Malstatt, sig) en Ueszög in Oostenrijk io G.speisleben, en Wag _ Reden, Ringleben . Straussfurt, lu ^ Diemendorf in Beijeren; serthaleben in den Noorddmtschen ^ .. k t Caldiero, Magione, te Guérard, Marles en Mourroux in *ranKrijK, Montemaggiore en Ponte-S. Giovaimi 1 " ta g Giul ;. irl0 ; opgeheven de Tijdelijk gesloten is liet ba an t, SM de ' ^telegraafkantoren te Montescaglioso en Occhiobe< j a -Laccc-a-meno, allen kantoren te Spartevento (Capo-) en iuonto in Italië. 'sGravenhage, dén 4den Februarij 1870. De Minister van Financiën, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J Bartstra.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Utrecht, in het jaar 1869. Aan den heer Commissaris des Konings in de provincie Utrecht. De Commissie, door U Ed. Gestr. bij besluit van den 5den Mei 1869, n°. 1 Az., bencemd, heeft de eer U hierbij het verslag van hare verrigtingen voor te leggen. Hare eerste vergadering, gehouden op 15 Mei, was hoofdzakelijk gewijd aan de zamenstelling der sub-commissie, voorgeschreven in art. 8 van het ontwerp van algemeen reglement voor de eindexamens der hoogere burgerscholen. Do sub-commissie voor groep A, wis- en werktuigkunde, werd zamengesteld uit de heeren dr. J. Bosscha , prof. M. Hoek , dr. C. Bellaar Spruit en J. D. van der Waals. Die voor groep B, natuurkundige wetenschappen , werd gevormd uit dezelfde leden. De sub-commissie voor groep C, geschiedkundige , staats- en handelswetenschappen , werd zamengesteld uit de heeren prof. C. A. Engelbregt, mr. L. de Hartog, dr. J. H. Hisgen , dr. W. Julius en W. van Ravenhorst. Die voor groep D , taal- en letterkundige vakken , werd gevormd uit dezelfde leden. De sub-commissie voor groep E , hand- en reglijnig teekenen , werd zamengesteld uit de heeren dr. .T. Bosscha, prof. C. A. Engelbregt, dr. W. Julius, J. D. van der Waals en J. C. G. Zeitz. Tot examinatoren in de onderscheidene vakken werden aangewezen: inde Wiskunde , de heeren prof. M. Hoek en J. D. van der Waals. Kosmographie , de heer prof. M. Hoek. Mechanica en kennis van werktuigen , de heer J. D. van der Waals. Natuurkunde , de heer dr. J. Bosscha. Scheikunde, \ Delfstof-, aard-, plant- en dierkunde, I Warenkennis , en Technologie, ' Geschiedenis, de heer prof. C. Engelbregt. Aardrijkskunde, de heer dr. W. Julius. Staatsinrigting van Nederland, \ Staatshuishoudkunde en statistiek , f Boekhouden, en Nederlandsche taal en letterkunde, ) Hoogduitsclie taal en letterkunde , de heer dr. J. H. Hisgen. Engelsche taal en letterkunde , dr. W. Julius. Fransche taal en letterkunde , W. van Ravenhorst. Hand- en regtlijnig teekenen , J. C. G. Zeitz. Toen latei- in de plaats van prof. M. Hoek, die voor het lidmaatschap der Commissie bedankte , de heer .J. E. Stark , leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht, benoemd werd, nam deze de plaats van prof, M. Hoek als examinator en in de sub-commissien A en B in. Van de wiskundige vakken werd in de stelkunde, goniometrie en trigonometrie , door den heer J E. Stark , in de andere onderdeelen dooiden heer J. D. van dor Waals geëxamineerd. Tot het afleggen van het eindexamen meldden zich vier candidaten aan, allen leerlingen van de vijfde klasse der Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht. Het mondeling examen werd gehouden op den 15, 16 en 17 Julij; hierna werd , als resultaat, zoo van dit onderzoek als van het schriftelijk werk , door de sub-commissien , over de onderscheidene candidaten een oordeel uitgesproken dat uit onderstaande tabel blijkt : de heer dr. C. Bellaar Spruit. de heer mr. L. de Hartog.
A. B. C. D. E. candidaat Wis- en werktuigkunde. Natuurkundige weten - schappen. Geschieden staatsweten schappen. Taal en letterkunde. Teekenen. N°. 1 . . . Even voldoende. Ruim voldoende. Goed. Ruim voldoende. Voldoende. 2 . . . Ruim voldoende. Voldoende. Voldoende. Voldoende. Idem. » 3 . . . Voldoende. Ruim voldoende. Goed. Ruim voldoende. Goed. ,, 4 . . Idem. Voldoende. „Ruim voldoende. Idem. Zeer goed. genoemd ontwerp van algerne afgelegd examen uitgereikt.
Uit bovenstaande tabel zal ook genoegzaam blijken , aan hoeveel der candidaten de verschillende qualiflcatien voor elk der hoofdgroepen , door de sub-commissien zijn toegekend. Men merkt daaruit, dat voor geen enkele groep het cijfer voor onvoldoende of lager heult behoeven te worden toegekend , doch dat evenmin het cijfer voor uitmuntend heeft gegeven kunnen worden. Omtrent de blijken van bekwaamheid in de onderscheidene vakken, waarin geëxamineerd is , kan de Commissie de volgende opmerkingen mededeelen. Het examen in de wiskunde was over het geheel genomen bevredigend. Het schriftelijk werk over stereometrie en beschrijvende meetkunst voldeed goed. Een der candidaten wist echter bij het mondeling examen geen voldoende reden te geven van de door hem gebezigde constructie Het verdient opmerking, dat bij de behandeling van het voorstel uit de goniometrie, waarin de gegevens uit getallen van niet meer dan vier cijfers bestonden, de candidaten logarithmen met 7 decimalen gebruikten, en daardoor hetzij weinig overleg, hetzij een onjuist begrip omtrent de bereikbare naauwkeurigheid verraadden. Minder gunstig was het examen in de werktuigkunde. Bij de beantwoording der schriftelijke vragen hadden alle candidaten het laatste vraagstuk (dat betreffende het verlies van arbeid bij het gebruik van een heiblok) gekozen , docli d« oplossing bleek boven hunne kracht te zijn. Ook bij de beantwoording der eerste vraag schoten een paar candidaten te kort. Het mondeling examen leverde mede voor deze laatsten geen gunstige uitkomsten. Blijkbaar was er te veel gehecht aan het instuderen van formules, terwijl dikwijls zeer elementaire begrippen bleken niet verstaan te zijn. In dit onderdeel der afdeeling A konden dus de candidaten niet voldoen. In de technologie was het examen bij sommigen voldoende, bij anderen goed. De candidaten gaven het bewijs van enkele gedeelten van dat uitgebreide vak door eigen aanschouwing te hebben leeren kennen. Het examen in de natuurkunde mogt over het geheel zeer bevredigend genoemd worden. Het eerste vraagstuk werd door alle candidaten donder fout, beknopt en goed beredeneerd, opgelost. In het tweede werden enkele vergissingen begaan. De opstellen konden allen goed genoemd worden. Kwam hier en daar een minder juiste voorstelling of een bepaalde fout voor . zoo werden deze bij het mondeling examen in den regel door de leerlingen verbeterd In de scheikunde was het examen bevredigend; van twee der candidaten werd het examen aangemerkt a!s goed, van één als ruim voldoende , van den vierde als voldoende. Bij het examen in de beginselen der delf dof-, aard-, plant- en dierkunde bleek één der candidaten in ieder dezer verschillende vakken zoodanig thuis te zijn , dat zijn examen als goed werd beschouwd. Een ander daarentegen was zoo weinig bekend met de eerste beginselen der ontleedkunde van den mensch , dat zijn examen daarom als onvoldoende werd aangemerkt, te meer omdat zijne kennis in de andere gedeelten van de natuurlijke histoiïe vrij gebrekkig was. De twee andere candidaten legden een examen af, dat niet uitmuntte noch ten goede noch ten kwade. Het examen in de kösmographie liep over de onderwerpen genoemd onder letter F in het ontwerp van een algemeen reglement. De uitslag was zeer ongunstig. Van al de behandelde onderwerpen was er niet één den candidaten duidelijk ; het bleek, dat zij van de meeste zaken wel wat van buiten geleerd hadden , maar niet goed begrepen Het onderzoek naar de kennis van de gronden der gemeente-, provinciale en staatsinrigting van Nederland leverde bevredigende uitkomsten op; van twe der candidaten werd het examen geoordeeld zeer goed te zijn geweest Hetzelfde kan ook gezegd worden van het examen in de staatshuishoudlcunde en statistiek , waarbij aan één der candidaten de qualificatie van zeer goed kon worden toegekend. Met elk dei- candidaten werd een bepaalde afdeeling der staatshuishoudkunde besproken. Voorts werden zij ondervraagd over de hulpbronnen der statistiek in Nederland en o>er den toestand van nijverheid en handel zoo in het Rijk als in Nederlandsch Indie. Bij het onderwijs in aardrijkskunde werden eerst enkele der in het programma aangegeven onderwerpen uit de algemeene natuurkundige aardrijksbeschrijving besproken. Vervolgens moesten de candidaten doen blijken dat de politische verdeeling van één der werelddeelen hun behoorlijk bekend was, waarna ééne der groote mogendheden van Europa, wat grenzen, staatsregeling, nijverheid en' handelsbetrekkingen betreft, werd ter sprake gebragt. Eindelijk gold het onderzoek de kennis, die de candidaten hadden van Nederland en zijne overzeesche bezittingen. De kennis van één candidaat werd maar even voldoende , van twee voldoende en van één ruim, voldoende bevonden. Om vooral op het ontbrekende te wijzen: de kennis der zeestroomingen en der heerschende winden liet bij enkelen veel te wenschen over; anderen stond niet eens do grens van de wijncultuur in Europa helder voor den geest; één eindelijk scheen onbekend met de jongste ontdekkingen in Afrika en Amerika. Over het geheel was de politische verdeeling der vreemde werelddeelen den candidaten gebrekkig bijgebleven. Do kennis van Nederland en zijne koloniën bleek meerendeels voldoende te zijn. De uitslag van het examen in de geschiedenis kan men in het algemeen voldoende, en zelfs meer dan dit beschouwen, waarvoor men slechts behoeft te verwijzen naar de eindcijfers, die de candidaten verkregen , ook na afloop van het mondeling onderzoek. Van twee candidaten werd het schriftelijk werk zelfs bijzonder geprezen. Hij het examen in de Nrderlandsclie taal en letterkunde werden de schriftelijke opstellen ten grondslag gelegd aan het onderzoek naar de kennis der spraakkunst. Bij die gelegenheid verbeterden de candidaten in den regel de in het schriftelijk werk gemaakte fouten , met opgave van redenen Alleen van één candidaat was de kennis van spraakkunst en stijl van dien aard, dat hem onvoldoende werd toegekend; bij de overigen was de kennis van de spraakkunst goed, die van stijl dragelijk. Vaardigheid van uitdrukking is echter een eigenschap, die ook bij het mondeling onderssoek in andere vakken, bleek niet in gewensciite mate aanwezig te zijn. Met uitzondering van den ée'nen , reeds zoo even aangeduiden candidaat, waren de geëxamineerden goed thuis in do geschiedenis onzer letterkunde , voor zoover die volgens het ontwerp-reglement ter sprake kwam. Het examen van één der candidaten werd geacht goed te zijn , van twee andere ruim voldoende. Bij het onderzoek in de Fransche taal en letterkunde gaven de candidaten
door hun opstel het voldoende bewijs , dat zij de Fransche taal konden gebruiken , zonder al te zeer togen de grammatica te zondigen. Ook de stijl stond niet beneden hetgeen van den leeftijd en de studiejaren der candidaten mogt verwacht worden. Minder voldeed hunne letterkundige kennis, zoowol wat aangaat het algemeene overzigt als de bewijzen van bekendheid met de werken van enkele schrijvers uit de verschillende tijdvakken. Bij het examen in de Engelsche taal en letterkunde bleken de opstellen van twee candidaten ruim voldoende te zijn, die der beide andere ook voldoende te achten , hoewel één der laatsten enkele grove fouten tegen de regelen der spraakkunst gemaakt had, die hij echter bij bespreking terstond wist te verbeteren. De keuze der te behandelen stof was bij drie op een vrij onderwerp, een spreekwoord, gevallen, terwijl de vierde een geschiedkundig onderwerp had genomen. Bij het mondeling examen bleek , dat allen zich redelijk in het Engelsch wisten uit te drukken. Eerst werd het schriftelijk werk doorloopen , om te zien , of de candidaton behoorlijk rekenschap konden geven van de toepassing der taalregels en eenige kennis van synonymen bezaten. Aan deze vereischten werd door het meerendeel genoegzaam voldaan. Daarna werd ter beoordeeling hunner belezenheid en algemeeno ontwikkeling een zeer kort gedicht gelezen , waarvan twee terstond den inhoud en de strekking wisten weer te geven. Eindelijk volgde het onderzoek in letterkunde; dat bleek vooral niet te ruim te kunnen worden opgevat, en zich te moeten bepalen tot hoofdtijdvakken en namen van hoofdpersonen. Het cijfer van één candidaat kon verhoogd worden, daar hij bewijzen gaf, ook eenige der jongste voortbrengselen van de letterkunde uit liefhebberij te hebben gelezen en goed te hebben begrepen. Het examen in de Iioogduitsche taal en letterkunde was over het algemeene bevredigend te noemen. De opstellen waren ruim voldoende ten opzigte van inhoud en stijl; iets minder ten opzigte der grammatica. Bij het mondeling onderzoek bleek het, dat de candidaten zich vrij zuiver en gemakkelijk in het Duitsch wisten uit te drukken. Met de geschiedenis der letterkunde waren zij in het algemeen bekend, en eenige werken der voornaamste schrijvers hadden zij met aandacht gelezen. Een der candidaten stond b$ de drie anderen in meer dan één opzigt ten achteren. De resultaten van het examen in de ivarenkennis waren voldoende. Het examen in het boekhouden was maar van twee candidaten voldoende ; van de twee anderen moest het onvoldoende genoemd worden. Dit laatste schijnt toe te schrijven aan de omstandigheid dat het onderwijs in het boekhouden in het derde jaar gegeven wordt , terwijl in het laatste jaar slechts weinige lessen ter herhaling konden worden gegeven. Het examen in het handteekenen bestond uit twee deelen. In de eerste plaats werd naar de natuur geteekend : een ornament van gips (bladmotief), vervolgens naar voorbeeld , en wel naar de bekende methode classique van Joséphine Ducollet. De vier candidaten voldeden ruimschoots en gaven blijken van grondige studie, zoowel bij de eerste als bij de tweede afdeeling. De examinator oordeelde, dat zij genoegzaam gevorderd waren , om zonder verdere leiding op dit terrein voort te arbeiden. Ook het regtlijnig teekenen leverde zeer bevredigende resultaten op ; de constructie was juist en de behandeling er van , vooral van twee candidaten, naauwkeurig en sierlijk. Hun werk is dan ook verklaard te zijn goed en zeer goed. Utrecht, den 18den October 1869. Namens de Commissie , Bosscha , Voorzitter. L. de Hartog , Secretaris. Bij beschikking van dsn 5den Februarij 1870, n°. 212, 12de afd., is aan F. Iv. Woudstra, te Lemmer, tot wederopzegging, vernieuwde vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tussclion Lommer, Amsterdam, Gouda, Rotterdam on Schiedam, tot vervoer van reizigers , goederen on vee.
---

