NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Februarij 1870.
(Staatsblad n°. 22 W ij WILLEM WET van den 19 den Januarij 1870, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor liet dienstjaar 1870. III, bij de gratie GoDS, koning 1ie11 nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salutJ doen te weten: Alzoo Wij in overweging'genomen hebben, dat, volgens art. 112 der wet van 31 Mei 1865 (Staatsblad n°. 55), de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname definitief' wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1870 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: A rtikel 1. De koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1870 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Algemeen Bestuur en Koloniale Staten. Artikel 1. Tractementen en toelagen van den gouvernements-secretaris en de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen. Artikel 2. Uitgaven voor het postwezen : in de kolonie . . . f 1 200,00 in Nederland . 10 000,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften : in de kolonie. . . f 1 883,60 in Nederland . . . 150,00 Artikel 4. Drukwerken en advertentie-kosten voor de administratieve dienst Artikel 5. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen: in de kolonie ...f3 000,00 in Nederland. . . 2 000,00 f 25 093,75 11 200,00 2 033,60 7 000,00 Artikel 6. Kosten ten behoeve der Koloniale Staten • • • Artikel 7. Tractementen van de districts - commissarissen en ,an hunne secretarissen en klerken, toelagen voor bureaubehoeften aan de commissarissen en burgerkapiteins, mitsgaders schrijfloonen. . • • • Artikel 8. Loon en kleeding der roeijers voor de vaartuigen ten dienste van de districts-commissarissen. Artikel^. Huur van het etablissement op de plantage Nijd en Spijt, tot verblijf van den districts-commissaris van Boneden-Commewijne, de maréchaussées en de roeijers. . • Ilde afdeeling. Justitie en politie. Artikel 10. Tractementen van den president, do leden, den griffier en den bode van het hof van justitie. 5 000,00 13 300,00 79 280,00 16 079,00 1 600,00 160 586,35 f 40 360,00
Artikel 11. Abonnement voor de kosten van de griffie van het hof' van justitie, benevens tractementen en toelagen van het aldaar werkzaam personeel Artikel 12. Aankoop van boekwerken ten dienste van het hof van justitie Artikel 13. Tractement en toelage van den kantonregter en tractement van den griffier bij het kantongeregt te Paramaribo Artikel 14. Abonnement voor de kosten van de griffie van het kantongeregt te Paramaribo, benevens toelagen aan het aldaar werkzaam personeel . . Artikel 15. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in Nickerie en Coronie Artikel 16. Toelage aan den landspraktizijn Artikel 17. Verlichting van de politie-stations, de bewaarplaats voor krankzinnigen, de wachten der maréchaussées, de civiele provoosten de cipierswoning, benevens huishoudelijke behoeften voor de gevangenissen Artikel 18. Vervolgingen en procedures, waarvan de kosten geheel of' gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen Artikel 19. Bewaking der veroordeelden en gedetineerden .... Artikel 20. Onderhoud van gedetineerden en veroordeelden . . Artikel 21. Tractementen en toelagen van den prokureur-generaal, den advokaat-generaal en de verdere ambtenaren en bedienden der politie, mitsgaders schrijfloonen .... Artikel 22. Kantoorhuur, bureauen lokaalbehoeften Artikel 23. Tractementen en toelagen van de politiemagt .... Artikel2i. Verschillende uitgaven ten dienste der politie Artikel 25. Loonen van gehuurde opzigters over de strafwerkers . . Artikel 26. Verwijdering van uit Cayenne ontvlugte gedeporteerden . lilde AFDEELING. Administratie van Financiën. Artikel 27. Tractementen van den administrateur van financien, de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen Artikel 28. Tractement van den controleur der belastingen .... Artikel 29. Tractementen, toelagen en dagloonen van het personeel deirecherche en voor de dienst der lossingen en van de entrepots .... Artikel 30. Onderhoud van en brandstoffen voor de stoommachine op den steiger, aankoop van stempels, cachetten, lak, bindtouw en andere behoeften Artikel 31. Litbreiding van de middelen van toezigtop de opbrengst der belastingen Artikel 32. Tractementen en belooningen van de ontvangers der koloniale middelen en van de ambtenaren en bedienden ten kantore van den kolonialen ontvanger en betaalmeester, mitsgaders schrijfloonen. 3 900,00 200,00 9 500,00 1 250,00 240,00 1 500,00 1 600,00 5 000,00 3 552,50 29 000,00 23 500,00' 1 280,50 103 380,00 4 900,00 1 800,00 1 000,00 20 000,00 4 000,00 13 900,00 350,00 Memorie. 21 000,00 231 963,00
Artikel 38. Tractement v an den hypotheekbewaarder f 4 000,00 Artikel 34. Abonnement voor de kosten van het kantoor van den hypotheekbewaarder, benevens toelagen van het aldaar werkzaam per- 1 soneel 2 000,00 Artikel 35. Tractementen van de ambtenaren en bedienden bij 'slands magazijnen 2 850,00 Artikel 36. Tractementen van den waagmeester en de beambten bij 'slands waag 3 400,00 Artikel 37. Schrijfbehoeften, benevens bindloon en abonnement op couranten voor de kantoren van den administrateur van financien, van den ontvanger en betaalmeester, van den ontvanger der belastingen in Nickerie. voor 's lands magazijnen en voor het kantoor van den waagmeester . 1 450,00 Artikel 38. Licht voor de magazijnswacht en het waaggebouw, gereedschappen en materialen tot onderhoud van vaatwerk, aankoop van schalen , balansen, maten en gewigten en andere huishoudelijke benoodigdheden . 150,00 Artikel 39. Kosten van vervolging en proceskosten 1 000,00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten. 600,00 IVde AFDEELING. Onbeheerde boedels en weezen. Artikel 41. Toelage aan den secretaris bij het collegie van commissarissen voor de onbeheerde boedels en bij den pupillairen raad; tractement van den bode van eerstgenoemd collegie f Artikel 42. Bureaubehoeften . . Artikel 43. Tractementen en toelagen van den curator en weesmeester en de verdere ambtenaren en bedienden. Artikel 44. Bureau- en lokaalbehoeften , bind- en drukloon en abonnement op couranten .... Artikel 45. Agentschap in Nederland Artikel 46. Alimentatie van weezen. Vde AFDEELING. Eeredienst en onderwijs. Artikel 47. Tractementen en toelagen voor huishuur van de predikanten der Hervormde gemeente. . f Artikel 48. Tractement en toelage voor huishuur van den predikant der Luthersche gemeente Artikel 49. Subsidie aan de armenkas der Luthersche gemeente. . . Artikel 50. Tractementen en toelagen voor huishuur van de geestelijken der Room scli-katho 1 ijke gemeente . Artikel 51. Toelage aan de Moravische broedergemeente Artikel 52 Tractement en toelage voor huishuur van den opperrabbijn der Nederlandsche en Portugesche Israëlietische gemeenten .... Artikel 53 Toelagen aan do beide Israëlietische gemeenten .... Artikel 54. Kosten van het onderwijs Vide AFDEEI.ING. Plaatselijke kosten. Artikel 55. Tractementen en toelagen van het personeel der brandweer. Artikel 56. Materieel van het brandwezen: in de kolonie . . . f 1 000,00 in Nederland. . . 500,00 800,00 12,00 13 200,00 500,00 600,00 15 760,00 16 000,00 6 000,00 800,00 13 800,00 3 000,00 3 500,00 4 000,00 42 800,00 f 74 700,00 30 872,00 89 900,00 Artikel 57. Tractementen en toelagen van het plaatselijk genees- en heelkundig personeel en van den scriba en den kamerbewaarder deicommissie van toevoorzigt.... Artikel 58. Voorziening in de geneeskundige dienst te Paramaribo en in de districten ... ... Artikel 59. Behandeling en verpleging van burgerlijke personen in het militair hospitaal 1 950.00 1 500,00 3 920,00 23 000,00 30 000,00
Artikel CO. Begrafeniskosten van onvermogenden Artikel 61.. Tractement van den bedienaar der begrafenissen . Artikel 62. Onderhoud der kerkhoven en kosten voor draagbaren, kleeden, gereedschappen en andere behoeften bij teraardebestelling . . Artikel 63. Onderhoud van krankzinnigen Artikel 64. Opzigt over de krankzinnigen Artikel 65. Tractement van den directeur van 's lands grond Bonif'ace. Artikel 66. Onderhoud en aankoop van gereedschappen, trekvee, materialen en huishoudelijke behoeften voor den grond Boniface .... Artikel 67. Loon van gehuurd werkvolk in het stadsdistrict. . . Artikel 68. Openen en sluiten van de sluis in de Knuffelsgracht te Paramaribo Artikel 69. Tewerkstelling van vrijgemaakten, die geene werkovereen komsten hebben gesloten . Artikel 70. Onderhoud van bruggen en wegen in de districten. . . . Artikel 71. Volksfeest op 'sKonings verjaardag Artikel 72. Dagloonen van arbeiders voor de dienst op post Coronie. Artikel 73. Loon en kleeding van roeijers voor eene sloep tot adsistentie van den post Nickerie voor het bewaken van de rivier Artikel 74. Toelagen aan seinwachters Artikel 75. Benoodigdheden voor het seinwezen Artikel 76. Tractementen van de posthouders bij de boschnegers en Indianen Artikel 77. Schrijfbehoeften voor het opzigt over de boschnegers, transportkosten, loonen en geschenken ter vergelding van kleine diensten en begrafeniskosten van boschnegers en Indianen . Artikel 78. Toelagen aan tolken bij de immigranten Artikel 79. Bureaukosten voor het algemeen toezigtover deimmigranten. Artikel 80. Geldelijke onderstand en kleeding voor ouden , gebrekkigen en weezen . ,. Artikel 81 Verlichting van de aanlegplaats voor de koopvaardijschepen Artikel 82. Tractementen en daggelden van den directeur, den geneesheer en diens adsistenten op het leprozen-etablissement Batavia, alsmede toelage voor den geneesheer en vergoeding voor schrijfbehoeften , levensmiddelen en andere huishoudelijke benoodigdheden voor den directeur Artikel 83. Kleeding, huisraad, voeding en geneesmiddelen voor de besmetten op het etablissement Batavia Artikel 84 Dagloonen voor de bedienden van den directeur van het etablissement Batavia, voor de arbeiders benoodigd tot het schoonhouden der terreinen, tot den aanleg en het onderhoud van de bedelvingen, het kappen van brandhout en pina, en het roeijen van de vaartuigen en voor het oppassen en bewasschen van de geheel invalide verpleegden. Artikel 85. Aanschaffing van materialen en gereedschappen, loonen aan ambachtslieden, transportkosten van goederen en andere huishoudelijke uitgaven voor het etablissement Batavia. Vilde AFDEELING. Bouwdepartement. Artikel 86. Tractementen en toelagen van den chef, de ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen f Artikel 87. Bureaubehoeften en reis- en verblijfkosten Artikel 88. Onderhoud van alle landsgebouwen en inrigtingen, met de bruggen en afwateringswerken. Artikel 89. Fortificatiën . . . Artikel 90. Onderhoud en vernieuwing van meubelen en andere benoodigdheden voor civiele gebouwen en kantoren 5 200,00 300,00 1 400,00 3 500,00 1 000,00 1 800,00 1 700,00 9 000,00 120,00 3 200,00 10 000,00 1 100,00 500,00 1 800,00 638,75 250,00 1 860.00 262,00 3 000,00 50,00 60 000,00 400,00 4 133,60 17 400,00 3 600,00 1 500,00 7 925,00 550,00 26 000,00 Memorie. 2 000,00 f 194 084,35
Artikel 91. Werktuigen, gereedschappen en voertuigen f 2 000,00 Artikel 92. Vlaggen en lijnen . . 500,00 Artikel 98. Onderhoud en vernieuwing van booten, ponten en •andere vaartuigen 7 C00,00 Artikel 94. Nieuwe werken en groote herstellingen 34 650,00 VlIIste afdeeling. Koloniale vaartuigen en loodswezen. Artikel 95. Tractemont van den "beheerder der koloniale vaartuigen, f Artikel 96. Tractementen , gagien •en toelagen van den hoofdmachinist, ■de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen . Artikel 97. Tafelgelden van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen . Artikel 98. Victualie, licht en brandstoffen voor de equipage der koloniale vaartuigen Artikel 99. Materialen en arbeidsloonen, benevens steenkolen ten ■dienste der koloniale vaartuigen : in de kolonie. . . f 41 414,24 in Nederland... 20 000,00 Artikel 100. Nieuw materieel en groote herstellingen Artikel 101. Tractementen gagien van den gezagvoerder en de schepelingen van het vuurschip. . . • Artikel 102. Victualie, licht en verdere bonoodigdheden voor het vuurschip . Artikel 103. Onderhoud van het vuurschip en aankoop van olie voor •den lichttoestel. Artikel 104. Aankoop en onderhoud van kettingen, zinkers en tonnetoeijen Artikel 105. Aankoop van gereedschappen 3 000,00 29 320,00 2 365,00 11 023,00 61 414,24 33 800,00 2 600,00 1 752.00 2 475,00 500,00 1 000,00 IX de afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en onderstanden. Artikel 106. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren : in de kolonie ... f 29 925,00 in Nederland. . . 44 075,00 Artikel 107. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren: in de kolonie. . • f 20 055,17 in Nederland. . • 24 886,93 Artikel 108. Wachtgelden . . • Artikel 109. Onderstanden: in de kolonie . . • f '''JJ in Nederland . . • 300,00 f 74 000,00 44 942,10 680,00 375,00 Xde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 110. Onvoorziene uitgaven: in de kolonie in Nederland 34 000,00 6 000,00 80 625,00 149 249,24 119 997,10 40 000,00 f 1 171 977,04 Een miUioen een honderd een en zeventig duizend negen honderd zeven en zeventig gulden vier cents. A rtikel 2. ,w P bearooting uitgetrokken onder de ai*Wanneer de sommen, iu dez© g_ VVanneer de somnien ,, . 0 25 , 2 6, 29,30, 37, 38, tik el en 2, 3, 5, 8, 17. 18, IJ, * • g3 66 ^ 67 ^ 69t 70i 72 , 39, 40, 44, 46, 54, 56, 58, • ' ' g5 87 , 8 8, 90, 91, 92, 93, 73, 75, 77, 78, 79, 80, . * ^ en on toereikend 94, 98, 99, 100, 10 l , , < ' ' t t, re kènde bedrag, even als de mogt worden bevonden , 'an voor me morie uitgetrokken, worden aanposten bij de artikelen 31 en onvoorziene uitgaven , in deze r> 0 ,.„u j „..„„ov.mjc'no- mt den DOSt voor onvuui*™ y „ .„o ,'rn inï 106 107 en 108, ontoereikend 94, 98,99, 100, 102, 103, 104, 10o, .l»t>._™ o1a mogt worden bevonden, posten bij de artikelen 31 gevuld door overschrijving uit den post begrooting voorkomende. tiideliik opengevallen betrekDe toelagen voor de -'--^'^^kelen waaHn zijn omschreven kingen worden aangewezen P die tijdelijk worden waargenomen, de tractementen voor de betrekkingen , J A ktikel 3. D. in d» loop van he. di.ns.j.» ">»«»• «"» ° k '
in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1870, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen middelen en inkomsten, te weten: A. Directe en indirecte belastingen. a. hoofdelijke belasting der vrijgemaakten , enz.; b. personeel; c. patentregt; d. huurwaarde van huizen; e. paardengeld; f. quota van suikerplantages en houtgronden, voor zoover dit middel niet wordt ingetrokken en vervangen door : g. belasting op het verbruik van gedistilleerd; h. inkomende regten; ». uitgaande regten; k. lastgeld der schepen ; l. baak- , los- en steigergelden ; m. zegelregt; n. venduregt; 0. transportregt; p. successie- en overgangsregten ; q. begraaf plaat,Tegt; r. verlotingen; s. leges- en provisiegelden. B. Inkomsten van onderscheiden aard. a. passagegelden ; b. opbrengst der posterij; e. erfpachten; d. landtaksen of akkergelden ; e. waag- en vooigelden, alsmede entrepot- en pakhuishuur; ƒ. inhouding op de tractementen der ambtenaren voor pensioen; g. inkomsten der opgeheven particuliere West-ïndische Bank; h. inkomsten , voortspruitende uit den verkoop van gouvernementsplantages; 1. terugbetaling van voorschotten ; k. renten van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds; l. griffieregten te verantwoorden aan de koloniale kas: 1°. hof van justitie; 2°. kantongeregt te Paramaribo; m. salarissen van den hypotheekbewaarder te verantwoorden aan de koloniale kas; n. alle andere ontvangsten. C. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën, de W aal. Uitgegeven den acht en twintigsten Januarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Kaniing der middelen en inkomsten voor de kolonie Suriname, dienstjaar 1870. BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. Directe en indirecte belastingen. a. Hoofdelijke belasting der vrijgemaakten, enz. f 40 000,00 b. 30 000,00 c. 30 000,00 d. Huurwaarde van" huizen 20 000,00 e. 800,00 ƒ■ Quota van suikerplantages en houtgronden. 10 000,00 9Belasting op het gebruik van gedistilleerd. Memorie. h. Inkomende regten 225 000,00 i. Uitgaande regten 175 000,00 k. Lastgeld der schepen 30 000,00 1. 6 000,00 m. 52 000,00 n. 8 000,00 0. 20 000,00 P10 000,00
BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. 1Begraafplaats regt f 3 000,00 r. 200,00 s. 1 500,00 B. Inkomsten van. onderscheiden aard. a. Passagegelden f 32 000,00 b. Opbrengst der posterij . . 13 000,00 c. Erfpachten 2 500,00 d. Landtaksen of akkergelden . 10 000,00 e. Waag- en rooigelden, alsmede entrepot- en pakhuishuur. 6 000,00 f. Inhouding op de tractementen der ambtenaren voor pensioen 50 000,00 9Inkomsten der opgeheven particuliere West-Indische Memorie. h. Inkomsten, voortspruitende uit den verkoop van gouvernements-plantages . 2 791,35 i. Terugbetaling van voorschotten ........ 1 000,00 k. Eenten van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds 10 762,00 1. Grif'fieregten te verantwoorden aan de koloniale kas: 1°. hof van justitie f 3 900,00 2°. kantongeregt te Paramaribo . 850,00 4 750,00 m. Salarissen van den hypotheekbewaarder , te verantwoorden aan de koloniale kas 2 000,00 n. Alle andere ontvangsten . . 30 000,00 164 803,35 C. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Bijdrage uit 's Rijks schatkist ling der koloniale middelen tot aanvul345 673,69 Totaal . . . f 1 171 977,04 22 Dec. 1869, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 16. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, G-rootiiertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. Robers en drie anderen , te Lonneker , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereenig'ng Ter bevordering en uitbreiding van politiek leven in de gemeente Lonneker , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet vau 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen , en op art. 6, tweede lid , dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van don 18den December 1869, 2de afdeeling, n°. 91; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging Ter bevordering en uitbreiding van politiek leven in de gemeente Lonneker, gevestigd te Lonneker , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant 's Gravenhage, den 22sten December 1869. WILLEM. De Minister van Justitie , van Lilaar. VEREENIGING ter bevordering en uitbreiding van politiek leven in de gemeente Lonneker , gevestigd te Lonneker. Art. 1. De politieke rigting der vereeniging is de constitutionele. Art. 2. Zij heeft ten doel de kiezers naauwkeurig op de hoogte te houden vau hetgeen door den gemeenteraad in het belang der gemeente verrigt wordt; met andere woorden, de handelingen van den raad aan een onpartijdig onderzoek te onderwerpen , ten einde op die wijze de kiezers in staat te stellen een juist oordeel te vormen over de leden waaruit dat ligchaain is zamengesteld, welke van die leden met de noodige bekwaamheid toegerust zijn en ook waarlijk de belangen deigemeente behartigen, en zich daarnaar bij eventuele verkiezingen te gedragen;
Art. 3. Om dit doel te bereiken , wordt door de vereeniging een geschikt persoon naar den gemeenteraad, telkens wanneer deze vergadert , afgevaardigd, die naauwkeurig nota neemt van de punten die in behandeling komen, de gedragslijn door de verschillende leden daarbij gevolgd, enz, en daarvan in de eerstvolgende vergadering der vereeniging verslag uitbrengt, waarna dat verslag in de notulen wordt opgenomen. Art. 4. Ieder ingezeten der gemeente Lonneker, kiezer zijnde, kan lid worden , mits zich, des verlangd wordende , aan eene stemming onderwerpende. Art. 5. Men wordt lid door eene verklaring aan het bestuur en door het onderteekenen van het reglement. Art. 6. Men houdt op lid der vereeniging te zijn door eene gelijke verklaring, door zijne woonplaats te vestigen buiten de gemeente, en door het niet voldoen der vastgestelde contributie op den daartoe gestelden termijn. Art. 7. Ieder lid betaalt eene jaarlijksche contributie van oenen gulden bij den aanvang van ieder vereenigingsjaar, verschijnende den lsten Mei. Binnen het jaar lid wordende, betaalt men de volle contributie voor dat jaar. Het vereenigingsjaar loopt van den eersten Mei tot den laatsten April daaraanvolgende. De contributien worden door het bestuur ingevorderd. Art. 8. Ofschoon het hoofddoel der vereeniging is , de handelingen' van den gemeenteraad aan een onpartijdig onderzoek te onderwerpen,, en de keuze van bekwame leden voor dat ligchaain te bevorderen , is het laatste ochter ook van toepassing op de provinciale en rijksvertegenwoordiging. Art. 9. De vereeniging kiest uit haar midden een voorzitter, ondervoorzitter, secretaris en thesaurier. De secretaris behoeft noch ingezeten noch kiezer der gemeente te zijn. Art. 10. Het bestuur bestaat uit zes leden , in eene algemeene vergadering te benoemen. Deze worden gekozen voor drie jaren. De orde van aftreding wordt geregeld naar een door het bestuur op te maken rooster. Art. 11. De aftredende leden zijn dadelijk herkiesbaar. Art. 12. Het bestuur doet jaarlijks in eene algemeene vergadering verslag over het afgeloopen jaar , en rekening en verantwoording van zijn beheer. Art. 13. Het houden der vergadering en de punten van beschrijving , worden aan de leden bekend gemaakt door middel van de Enschedesche Courant , of door convocatiebrie ven. Art. 14. De stemming over candidaten geschiedt hoofdelijk. De afwezige leden kunnen zich echter bij schriftelijke volmagt doen vertegenwoordigen. Niemand kan behalve zijne eigene stem, meer da» twee stemmen bij volmagt uitbrengen. De volrnagten mogen geen candidaten aanwijzen. Art. 15. De leden der vereeniging zijn niet gehouden om bij de verkiezing hunne stemmen op den candidaat der vereeniging uit te brengen. Art. 16. De stemming heeft plaats met gesloten briefjes, door het bestuur uit te reiken en te waarmerken. Art. 17. Bij de eerste stemming wordt niemand benoemd dan met volstrekte meerderheid van stemmen. Bij herstemming wordt men benoemd met de meeste stemmen. Art. 18. Indien de stemmen staken , is de oudste in jaren de benoemde. Ingeval van gelijken ouderdom beslist het lot. Art. 19. De vereeniging is aangegaan voor den tijd van 25 jaren , ingaande den eersten Mei 1800 negen en zestig en eindigende den dertigsten April 1800 vier en negentig. Art. 20 Geen voorstel tot eenige verandering in deze statuten zal kunnen behandeld worden dan op eene algemeene vergadering, waarop ten minste twee derden van alle leden vertegenwoordigd moeten zijn. Geene verandering waartoe besloten is , zal in werking kunnen treden dan nadat de vereischte goedkeuring daarop verkregen is. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majestèits besluit van den 22sten December 1869 , n°. 16. Mij bekend, De Minister van Justitie , van Lilaar, 29 Nov. 1869, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning. n°. 25. der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau^ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Adrianus Alma en drie anderen , allen wonende te Amsterdam , eenige oprigters der naamlooze vennootschap : Maatschappij van Grondbezit in den Staat Minnesota , gevestigd te Amsterdam , strekkende tot het erlangen deiKoninklijke bewilliging tot verlenging van den termijn tot de plaatsing der nog onuitgegeven aandeelon in het maatschappelijk kapitaal van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van drie jaren ; Gelet op artikel 50 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 1*2 November 1866, n°. 78, op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 25sten November 1869, tweede afdeeling, n c . 160; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den termijn tot plaatsing der nog onuitgegeven aandeelen in het maatschappelijk kapitaal van de naamlooze vennootschap: Maatschappij van Grondbezit in den Staat Minnesota , gevestigd te Amsterdam , met een nieuw tijdvak van drie jaren , eindigende den 29sten November 1872. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluitHet Loo , den 29sten November 1869. WILLEM. Üe Minister van Justitie, van Lilaar.
ïle verder het bijvoegsel.
Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. nan de nagemelde officieren bij de ruftende schutterij in de provincie Noordbrabant, op hun verzoek, uit hoofde van verandering van ■woonplaats, eervol ontslag te verleenen, als: lste bataillon, staf', aan jhr. E. A. Engelbert van Grotenhuis van Onstein, als lsten luitenant-adjudant; aan A. A. P. 6. Simonis, als lsten luitenant-kwartiermeester; lste compagnie, aan P. H. Heynen , als lsten luitenant; 2de compagnie, aan J. A. W. Verstraaten , als 2den luitenant; 2°. bij het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen: staf, tot lsten luitenant-kwartiermeester E. A. Verstraaten, thans 2den luitenant bij de lste compagnie; lste compagnie, tot lsten luitenant A. P. .T. Rijke, thans 2den luitenant m tot 2den luitenant P. J. van den Bosch, thans schutter, en F .1, A Rijke; 2de compagnie, tot 2den luitenant A. R. Verstraaten. Bij Zijner Majesteits besluit van den Oden dezer, n°. 2, zijn de officieren van gezondheid der 2de klasse bij d« zeemagt A. Peters en L. F. Praeger met den 11 den dezer bevorderd tot officieren van gezondheid der eerste klasse, met bepaling dat zij zullen rang nemen, eerstgemelde tusschen de olficieren van gezondheid der lste klasse C. F. T. Hommel en H. C. Steenbergen , en laatstgemelde tusschen de olficieren van gezondheid der lste klasse J. Lamie en N. C. Slegt. Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein T. ter Haar, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Breda, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128], op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 129), te bepalen op f900 's jaars. MINISTERIE VAN FINANTI EN. RIJKSTELEGRAAF. Naar aanleiding eener klagt, wegens'het eerst in den ochtend bezorgen van een 's nachts aangekomen telegram , wordt herinnerd aan de kennisgeving in de Staatscourant van 11 November 1863, dat onder de telegrammen, welke bij de kantoren met nachtdienst des nachts aankomen, nu en dan ook dezulke zijn, welke op buitenlandsche kantoren bij dag of des avonds worden aangeboden, in de onderstelling dat zij nog Vóór den nacht hunne bestemming^ zouden bereiken, en waarvan men mag aannemen , dat de bestelling in den nacht niet wordt verlangd, omdat zij , bij voorbeeld, handelszaken betreffen , welker afdoenino- in den regel toch eerst den volgenden morgen geschiedt. Enkele geadresseerden hebben zich zelfs ernstig beklaagd , dat men hen des nachts voor zulke telegrammen wekte. Mitsdien worden die telegrammen alleen dan na 11 ure des avonds besteld, wanneer onvoorwaardelijke aflevering door de geadresseerden 19 Ter wijf'voor ts in het binnenlandsch verkeer gebleken is , dat de aanbieding van telegrammen gedurende den nacht slechts bij zeldzame uitzondering onmiddellijke aflevering ter plaatse van bestemming bedoelt, geschiedt die aflevering des nachts alleen dan , wanneer zij door het gewigt der in die tijdingen behandelde onderwerpen kennelijk gevorderd wordt, wanneer de aanbieding in den nacht heeft plaats gehad of wanneer de onmiddellijke aflevering door de belanghebbenden uitdrukkelijk verlangd is. 7> Minister van Finantieu , van bosse.
---

