NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Februarij 1870.
Bij Koninklijk besluit van den 8sten dezer, n°. 9, is aan G. J. W. Bruyns, gewezen hoofdcommies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1593 'sjaars, op grond van art. 3, lit. a, en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 21/49). Bij Koninklijk besluit van den 8sten dezer, n°. 10, zijn. op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: Willem Willemsen , gewezen hoofdonderwijzer te Ophemert, ten bedrage van f 562 'sjaars; Dirk Zuithof, zich noemende en schrijvende Derk Everts Zuidhof', gewezen hoofdonderwijzer te Kantens, ten bedrage van f 266 sjaars; Louwerens de Jonge, gewezen hulponderwijzer te Amsterdam, ten bedrage van f 276 'sjaars; Jan van Gils of' -Jan van Gilst, gewezen hulponderwijzer te Veenendaal (provincie Utrecht), ten bedrage van f82 sjaars. Bij Koninklijk besluit van den lldon dezer, n°. 6, is: 1°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: bij die te Gouda, aan M. Spruyt, als lsten luitenant; bij die te Amsterdam, aan F. W. Buchner, als 2den luitenant, en zulks uit hoofde zijner vestiging buiten s lands. En is 2°. bij de dienstdoende schutterij te Assen benoemd. tot 2den luitenant W. van Gorcum, thans fourrier. Bij besluit van den lOden dezer, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen. bij het 2de regement huzaren, tot majoor, den ritmeester W. F. baron van der Capellen, van het 1ste regement , tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant C. L. A Schrassert Bert, van het corps; bij het 3de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant C. A. van Soelen, van het corps. Bij besluit van den lOden dezer, n*. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de militaire veterinaire dienst te benoemen : tot paardenarts van de 2de klasse (naar ouderdom van rang): bii het 3de regement huzaren, den paardenarts van de 3de klasse J. L. van der Wurflf, van het 4de regement huzaren; bij het 4de regement huzaren, den paardenarts van de 3de klasse J. Laméris, van het corps. MINISTERIE VA iV F I IV A N T IE IV. A fdeeling T elegrafie. Met ingang van den 15den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Doesborah opfn zijn: op werkdagen, van 8 tot 12 ure voorm.ddags en van 2 tot 4 en 5 tot 7 ure namiddags. De diensturen der Zon- en feestdagen blijven onveranderd. 'sGravenhage, den lOden Februarij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: jje Minister va Riikstele ^raat' bestaat behoefte aan telegrafisten. lei opieium n honderd gulden verbonden is, worwaaraan eene jaarwec i Per line-telegrafist, op een daggeld van den personen toegelaten als leerling teiegi ' " één gulden. ,fi c t kunnen in aanmerking komen \ oor toelating a s eei mg n voor de hoogere burgerscholen zij die het getuigschrift van het einde ^ ^ wet van de n 2den Mei met vijfjarigen cursus, \eimeld in <v . nvorleo-wen en voleens 1863 [Staatsblad n». 50), hebber, verkregen en «peggen ^ waarmede dat sètuiffschrift voldoende bekwaam zijn in de vakken waarmede aai güiuigsciiiiit, i» betrekking van telegrafist bil men voor de behoorlijke * eiv " ® . Voorts moet nog worden den Rijkstelegraaf behoort vertrouwd t J voldaan aan do volgende voorwaarden: ^ M aar t 1870 bij het De candidaten moeten zich voói of o[ zee-el beschreven Departement van Finantien aanmelden d ° 01 ^nXn en woonverzoek, met naauwkeurige opgaaf van na. , u fcten dat de canplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, didaat is:
a. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1852 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Januarij 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. De candidaten moeten bedreven zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken; bepaaldelijk moeten hunne gezigts- en gehoororganen in goeden staat zijn. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan le wijzen. 'sGravenhage, den llden Februarij 1870. van B osse. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is minstens 300 gulden 'sjaars en kan tot 800 gulden 'sjaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij, die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden , moeten zich vóór of op den 3den Maart 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden , door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1854 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 Januarij 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 'sGravenhage, aanvangende op den 16den Maart 1870. 5. Op den dag, voor het vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en dat de gezigts-en gehoororganen van den candidaat in goeden staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche taal; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken, en een proza-stuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de lser der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking, indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 8. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, mot overlegging der, voor zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 'sGravenhage, den llden Februarij 1870. van B osse. Kliijn vnart. De schippers, die de internationale vaart op den Rhijn uitoefenen, worden indachtig gemaakt aan de artt. 15 tot en met 22 der herziene Rhijnvaartacte [Staatsblad 1869, n°. 75), volgens welke zij voorzien moeten zijn van een Rhijnschipperspatent en van een scheepspatent, afgegoten door het Departement van Finantien overeenkomstig de voorschriften van het Koninklijk besluit van 29 Junij 1869 [Staatsblad n°. 110). In plaats van het Rhijnschipperspatent kan ook een patent voor een der nevenrivieren van den Rhijn of' voor de binnenwateren tusschen den Rhijn en de Schelde vertoond worden, mits voorzien van de verklaring bedoeld bij art. 18 van genoemde acte en art. 3 van genoemd besluit. De Rliijnpatenten, afgegeven vóór 1°. Julij 1869, blijven echter van kracht zoo lang de schipper en het schip daarin genoemd, dezelfde zijn. Voor vaartuigen van een ladingsvermogen beneden de 300 centenaars (15,000 kilogram) worden geen patenten vereischt. 'sGravenhage, den 21sten Januarij 1870. De Minister van Finantien, van B osse.
RAAI) VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den lGden Februari} lö70, des voormiddags ten elf' ure.
---

