NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den September 1870.
Bij Koninklijk besluit van 3 September 1870, n°. 24 is jhr. V. F. A. H. de Kuyper herbenoemd als burgemeester der gemeente Yeghel. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1870, n°. 6, is de benoeming van J. A. Warnaars, burgemeester van Losser, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1870, n°, 8, is aan D. B. 1'. Zuurdeeg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee; en benoemd bij de dienstdoende schutterij te Zwolle, tot 2den luitenant F. P. A. Tellegen, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1870 , n°. 9 , is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : in de provincie Gelderland, lste bataillon , 4de compagnie , aan A. W. Schouten , als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij ; Ode bataillon, 1ste compagnie, aan J. D. van Dijk , als lsten luitenant; 11de bataillon, 4de compagnie, aan J. M. van Beynum, als 2den luitenant: in de provincie Noordholland , 4de bataillon , 3de compagnie, aan .T. van Gijtenbeek, als kapitein; in de provincie Drenthe , 3de bataillon . 4de compagnie , aan N. J. C. Moltzer, als kapitein, in het hertogdom Limburg, 3de bataillon, 1ste compagnie, aan R. Severijns, als 2den lflitenant; en zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant A. G. de Kruyfif; 9de bataillon, 1ste compagnie, tot lsten luitenant J. W. Bennewitz, thans 2 de luitenant; tot 2den luitenant A. C. A. F. van Velthuysen, thans schutter; Ude bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad mr. T. J. H. Hoppe; 4de compagnie, tot 2den luitenant A. Buddingh, thans schutter; in het hertogdom Limburg, 3de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant P. J. Aerts, thans sergeant-majoor. Bij Zijner Majesteits besluit van don 2den dezer, n°. 27, zijn met ingang van den lsten October aanstaande bevorderd : tot luitenant ter zee der 1ste klasse , de luitenants ter zee der 2de klasse J. M. H. Bervoets en K. A. Stakman Bosse; en tot luitenants ter zee der 2de klasse, de adelborsten der 1ste klasse R de Vidal de St. Germain en J. E. Sickens. Bij Koninklijk besluit van 2 September 1870, n°. 30, zijn benoemd tot ontvanger : der directe belastingen, in en uitgaande regten en accijnsen te Valkenswaard, de heer J. C. E. Sala, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te VVijchen , c. a.; der directe belastingen en accijnsen te Wijchen c. a. de heer N. J. M Schelfhont, thans ontvanger derzelfde middelen te Gennep c. a. ; der directe belastingen en accijnsen te Gennep c. a. de heer C. A. Penning jr., thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Hekkens, gemeente Ottersum (Limburg); der in- en uitgaande regten te Hekkens de heer H. W. Stoltzenberg , thans ontvanger derzelfde middelen te Goirle; voorts wordt met den lsten November 1870 het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten te Goirle (Noordbrabant), zoo als het thans bestaat, opgeheven en ingesteld een grenskantoor der in- en uitgaande regten te Goirle, met bepaling dat het in verband met art. 8 van Zr. Ms besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. Bij Koninklijk besluit van 4 September jl., n°. 20: is aan den heer C. N. de Ridder, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Goes c. a., behoudens aanspraak op pensioen; is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Ovezande, bevattende de gemeenten Ovezande, Driewegen, Baarland, Oudelande, Ellewoutsdijk en Borssele; is de gemeente Wolphaartsdyk afgescheiden van het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Heinkenszand en gevoegd bij dat derzelfde middelen te Goes; is de gemeente Kattendijke afgescheiden van het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Goes en gevoegd bij dat derzelfde middelen
te Kloetinge c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer P. Alvarez deBacker: is afgescheiden van het kantoor der directe belastingen en accijnsen te 's Gravenpolder de gemeente Nisse; zijn de gemeenten Nisse, Borssele en Ovezande gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Heinkenszand , onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer H. C. van der Feen; zijn de gemeenten Baarland, Driewegen, Ellewoutsdijk en Oudelande gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen te 's Gravenpolder c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer C. M. de Blinde. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1870 n°. 21: is de heer B. C. Wildrik , thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en aecijnsen te Ee (Friesland) , benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Huizum c. a ; is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, gevestigd te Ee , bevattende de kadastrale gemeente Ee: is de kadastrale gemeente Ee gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Anjum, hetwelk alsdan zal bestaan uit de kadastrale gemeente Anjum, Nijkerk en Ee , uitmakende de burgerlijke gemeente Oostdongeradeel, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. W. Callenfels. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 32, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen, tot apotheker van de 3de klasse, den heer A. B. H. M. Gillemans. Bij besluit van den 4den dezer, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 1ste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant H. H. T. Walter, van het corps; bij het 3de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant B. K. van Tuinen, van het corps; bij het 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. C. Jansen, van het corps; 2°. krachtens punt 4 van art 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), in afwachting van nadere beschikking op non-activiteit te stellen den kapitein E. A. van der Meulen, van het lste regement infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Anzexger van 4 September berigt: »Na de ovatien , welke naar aanleiding van het berigt der jongste overwinning gisteren voormiddag aan H. M. de Koningin voor het koninklijk paleis gebragt werden, begaven de uit alle klassen der bevolking bestaande optogten zich naar de woning van den graaf Bismarck en naar de hotels der gezanten van Saksen, Beyeren, Würtemberg, Baden en Hessen en bragten ook hier door gejuich hunne gelukwenschen. ii In den loop van den dag groeide de menigte, welke zich in de straten bewoog, meer en meer aan. De werklieden van verscheiden fabrieken , de gilden , de kinderen der scholen, trokken met Pruissische en Duitsche vlaggen door de hoofdstraten. Van alle huizen waren vlaggen uitgestoken. Nog levendiger werd de uitdrukking der geestdrift des avonds. Er had eene algemeene illuminatie plaats. Voor het paleis des Konings nam het gejuich ter eere van Hunne Majesteiten, van de Duitsche vorsten, en van het dappere Duitsche leger geen einde, en vreugdeschoten en raderlandsche gezangen getuigden tot laat in den nacht van de opgewonden blijdschap der bevolking." Ook uit Koningsberg, Breslau, Altona, Kassei, Frankfurt, Wiesbaden , Hamburg, Dresden, Leipzig en Stuttgart wordt berigt gegeven van de vreugde en geestdrift, door de tijding van de behaalde overwinning aldaar te weeg gebragt. — Aangaande de krijgsbewegingen deelt de Staats-Anzeiger van 3 September des avonds het volgende mede: » Van de beide hoofdpunten van het oorlogstooneel zijn in de laatste dagen berigten ontvangen van gewigtige gebeurtenissen, welke eenen grooten invloed op den voortgang der operatien moeten hebben. De bijna gelijktijdige ontvangst daarvan wettigt de onderstelling, dat de pogingen en bewegingen der maarschalken Mac Mahon en Bazaine eene gecombineerde operatie moesten zijn, en wel die, waarvan de graaf Palikao sedert acht dagen in het Wetgevend Ligchaam zoo geheimzinnig gesproken heeft en waarmede hij den meer en meer wegzinkenden moed der Paryzenaars trachtte op te beuren. » Se'dan en Metz zijn voor het oogenblik de zwaartepunten van den
veldtogt van de Moezel tot Parys geworden; van die belde vestingen staat het vast, dat de Duitsche wapenen er voordeelen van hot hoogste gewigt behaald hebben. « Terwijl Mac Mahon sedert eene week te vergeefs poogde zich eenen weg te banen om Bazaine te ontzetten, ontving deze laatste zelf een nieuw bewijs dat de Metz insluitende corpsen hem niet wilden vergunnen cm zich met zijn door gebrek en ziekte reeds hevig geteisterd leger door hen heen te slaan. Bazaine beproefde eenen hevigen uitval naar het noordoosten van de vesting en werd, in weerwil van zijne overmagt, door het Oost- en West-Pruissische armeecorps en de divisie Kummer overal geslagen en naar de vesting teruggejaagd. Naar men mag vermoeden is dit tot dus ver hier ontvangen berigt slechts de voorbode van nadere tijdingen; het is niet te denken dat het plan van den maarschalk Bazaine in de daad zou zyn zich aan den regter oever der Moezel door te slaan; veel oer mag men vermoeden dat die uitval slechts voor den schijn heeft plaats gehad en dat daarop verdere aanvallen op het leger van den Prins Frederik Karei zullen volgen, die hem voorzeker nog krachtiger, dan de op den regter oever bijna geïsoleerde generaal Manteuffel deed , ontvangen zal. » Veel grooter nog, dan het bij Metz behaalde voordeel, is dat hetwelk door de capitulatie van Sedan en van het naar die vesting teruggeslagen leger van Mac Mahon bevochten is. ü Den SOsten Augustus begon, na het belangrijke voorhoedegevecht bij No 11 art, de slag bij Beaumont, waarin Mac Mahon in noordelijke rigting over de Maas teruggedrongen werd; den volgenden dag werd hij door de Pruissisch-Saksische legerafdeeling, die door verscheiden corpsen van het 3de leger versterkt was, in de stelling bij Vaux op den regter oever der Maas andermaal aangetast: en den lsten September volgde bij deze vesting en in haren omtrek de beslissende slag, naar het schijnt onder de persoonlijke leiding des Koninklijken Opperveldheers. De capitulatie is van de zijde van Frankrijk, daar de maarschalk Mac Mahon zelf gekwetst is, door den generaal von Wimpffen onderteekend en strekt zich uit tot alle in do vesting aanwezige Keizerlijke troepen , die, na voorafgaande gevangenneming van 8000 man en het vlugten van een groot aantal naar Belgisch gebied, nog vele duizenden moeten bedragen, daar zy gedeelten van het 1ste, 5de, 7de, 12de corps en van de cavalerie van het 6de corps bevatten. Onder de gevangen generaals zijn behalve Mac Mahon, de generaals von Wimpffen, Felix Douay en Lebrun. t> Gelijktijdig met de capitulatie heeft de Keizer Napoleon zich voor zijnen persoon aan Z. M. den Koning overgegeven. » De verdere marsch naar Parys heeft wel is waar, ten gevolge van de zamenwerking der beide Fransche veldheeren , eene vertraging ondergaan , echter slechts van weinige dagen , daar de Kroonprins van Pruissen thans den noordelijken , in stede van den vroeger aan hem toebedeelden zuidelijken, weg naar de hoofdstad zal inslaan. Reeds de volgende week zal bewijzen of deze vertraging van drie etmalen , welke Palikao en Trochu gewonnen hebben, niet te duur gekocht is met het verlies van twee legers te velde."
F R A X K R IJ K. De door het Fransche leger tusschen Metz en Sedan ondergane nederlagen zijn verleden Zaturdag namiddag door de regering aan de wetgevende kamers bekend gemaakt; 's Keizers gevangenschap is in eene des nachts gehouden zitting ter kennis der volksvertegenwoordiging, en Zondag-ochtend in eene proclamatie der ministers ter kennis deibevolking van Parys gebragt. In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van Zaturdag namiddag nam de heer Favre, nadat de ongunstige uitslag van den bij Sedan en Metz gevoorden strijd was medegedeeld, het woord en zeide: » Wij hebben op dit oogenblik aan niets anders te denken dan aan het redden des vaderlands. Maar het Keizerlijk gouvernement heeft in de daad opgehouden te bestaan. Frankrijk, vereenigd door een en het zelfde gevoel van smart en in hetzelfde streven tot verdediging zijner onafhankelijkheid, dient te weten dat het thans enkel op zich zelf-en zijn eigen beleid kan rekenen. De gansche natie vereenige zich rondom eenen man dien ik niet behoef te noemen, daar hij u allen voor den geest staat , eenen man die militair talent aan liefde voor de vrijheid en voor de Fransche nationaliteit paart." Deze woorden, doelende op den gouverneur van Parys, generaal Trochu, werden door de linker zijde toegejuicht, terwijl de regter zijde morde en het linker centrum zweeg; de minister van oorlog, graaf van Palikao, stond op en antwoordde met grooten nadruk: » Ik ken den man, op wien de heer Favre doelt; en ik verklaar dat die man te veel eergevoel heeft om de rol op zich te nemen, die hem toegedacht schijnt te worden." Toen de opschudding bedaard was, werd door een lid een wetsvoorstel ingediend, strekkende om de gansche weerbare bevolking des rijks van 20- tot 35jarigen ouderdom, voor zoo veel zij niet reeds in krijgsdienst is, onder de wapenen te brengen ter verdediging des grondgebieds. Met goedvinden der regering besloot de Kamer dat voorstel reeds den volgenden dag in discussiê te nemen. In de Zaturdag-middag door den Senaat gehouden zitting gaf de minister van binnenlandsche zaken berigt van de door het leger geleden nederlagen; hij voegde daarbij dezen wenk: »Andere berigten van Pruissischen oorsprong luiden nog ongunstiger voor ons; maar zij komen ons voor, geen geloof te verdienen; in allen gevalle acht het gouvernement onraadzaam ze hier te vermelden, want hierdoor zou het aan dezelve eene zekere mate van gezag in het oog des publieks bijzetten." De minister voegde daarbij de betuiging dat Frankrijk door die tegenspoeden geenszins ontmoedigd, maar tot nieuwe krachtsinspanning aangeprikkeld werd; dat hot met Gods hulp den strijd zou volhouden tot dat de vijand uit het land verdreven zou zijn, en dat do hoofdstad in staat en van zins was om zich tot het uiterste te verdedigen. — Het officielo regeringsblad zegt onder dagteekening van den 3den : Door den minister van openbaar onderwijs is eene commissie van geleerden ingesteld, om in overleg met de militaire overheid te treden omtrent de toepassing die van de jongste uitkomsten der wetenschappelijke onderzoekingen van natuur- en scheikundigen zou te maken zijn ter verdediging van Parys. De heer Berthelot, hoogleeraar in de organische scheikunde, is voorzitter dier commissie; twee volksafgevaardigden, de heeren Dorian en Gévelot, vertegenwoordigen daarin het Wetgevend Ligchaam. De wetenschappelijke commissie voor de verdediging van Parys houdt heden hare eerste zitting; zij zal gaarne van de zijde des publieks mededeelingen, ontwerpen enz. ontvangen.
» Eene andere commissie, inzonderheid belast mot de geneeskundige vraagstukken rakende de verdediging der hoofdstad, wordt door toedoen des ministers van onderwijs gevormd; zij heeft den hoogleeraar Sée tot voorzitter." — De Constitutionnel zegt onder dagteekening van 3 September: n De minister van oorlog is ijverig bezig met maatregelen strekkende om de gansche weerbare bevolking van 25- tot 35jarigen ouderdom achtereenvolgens onder de wapenen te brengen. De gewezen militairen zijn reeds onder het vaandel; en eene thans aan al de departements-prefecten gerigte circulaire regelt de oproeping der ongehuwde mannen en kinderlooze weduwenaren, die nog niet in dienst geweest zijn. Deze laatsten zullen in vijf klassen verdeeld worden; de eerste bevat degenen die in 1864 den ouderdom van dienstpligtigheid bereikt hebben; de tweede die van 1863; de derde die van 1862 en 1861; de vierde die van 1860 en 1859; de vijfde die van 1858—1855. De jongsten zullen het eerst worden geroepen om tegen den vijand op Ie trekken, de volgende klassen al naar gelang de loop der krijgszaken het noodig zal maken. Dat geeft ons nog weder minstens 200,000 soldaten voor den strijd tegen Pruissen." — Het Journal des Débats zegt onder dagteekening van den 3deu, dat de regering, 100,000 man mobile garde uit de departementen naaide hoofdstad roepend, de Parysche bataillons mobile garde van daar schijnt te willen verwijderen; dat er geene reden bestaat om de verdediging der hoofdstad aan provincialen in plaats van Paryzenaren toe te vertrouwen; dat hieronder een slecht gevoel schuilt, namelijk achterdocht. » Men vreest namelijk dat de gewapende burgers van Parys eene politioke meening hebben; men vreest dat zij een onder de wapenen beraadslagend corps uitmaken ; en men zoekt een tegen wigt tegen de gezamenlijke inzigten der Paryzenaren te scheppen door inplaatsstelling of toevoeging van een wel niet vreemd maar toch van buiten komend element." — Te Marseille is den 27sten Augustus een besluit van den bewindvoerenden generaal uitgevaardigd, waarbij in het geheele departement van de Var de vereenigingen, bekend onder den naam van Chambrées , verboden en gesloten worden, dewijl zij n in verscheiden plaatsen dienen tot verzamelplaats voor degenen die van de in Frankrijk heerschende spanning partij trekken om aan hunne revolutionaire en onvaderlandsche hartstogten bot te vieren." — Het officiele regeringsblad behelst in zijne laatste nommers benoemingen van hoofdofficieren bij het leger, die door den Keizer den 20sten Augustus in het kamp van Chalons, en den 25sten te Rethel waren gedaan. Men had gemeend dat de zorg voor zulke zaken toen geheel aan de Regentes en aan de bevelvoerende generaals overgelaten werd. —• In een schrijven uit Bouillon van, verleden Zaturdag avond zegt een door de Indépenclance Beige naar het oorlogstooneel gezonden correspondent: » De vesting Sedan, van alle zijden door de Pruissen ingesloten zijnde, heeft gisteren ten drie ure na den middag de witte vlag opgestoken: evenwel heeft het bombardement nog tot zes uren voortgeduurd. Daar de door Keizer Napoleon verlangde voorwaarden door den Koning van Pruissen niet waren bewilligd, heeft de stad zich op genade moeten overgeven; zeventig duizend man Fransche, troepen hebben dien ten gevolge de wapenen nedergelegd ; minstens dertig duizend waren den vorigen dag krijgsgevangen gemaakt. Zij zullen allen naar Pruissen worden gezonden. » Do Koning van Pruissen heeft de persoonlijke vrijheid aan al de Fransche officieren teruggegeven, onder beding dat zij zich op hunne eer verbinden om gedurende dezen oorlog geene dienst meer in den strijd tegen Pruissen te doen. Hunne paarden en wapenen heeft men hen laten behouden. Er zijn heden een zeer groot aantal van die officieren van Sedan vertrokken om over Belgie naar Frankrijk terug te keeren. i) Heden ochtend heb ik het slagveld voor de laatste maal bezocht. De lijken der Pruissen zijn ter aarde besteld; die der Franschen liggen er nog onbegraven. Alles is daaromstreeks geplunderd of verbrand. De bewoners beginnen bevend in hunne dorpen terug te keeren en vinden er tallooze gewonden zonder verzorging. » Daar de vrede niet gesloten is, rukt het Pruissische leger naar Parys op. Het heeft heden eene beweging voorwaarts gemaakt. Morgen zal deza landstreek ontruimd zijn." Een ander correspondent der Indépendanve meldt dat het Pruissische leger Zaturdag naar Laon trok, en dat de Koning ten vier ure na den middag op 50 kilometers van die stad was.
ENGELAND. Een correspondent der Indépendance Beige' meldt in een telegram uit Londen van den 3den : » De Britsche minister van buitenlandsctie zaken is op het punt om eenen wapenstilstand aan de oorlogende staten voor te slaan. Al de onzijdige gouvernementen zijn eenstemmig van oordeel aan Duitschland den raad te moeten geven om het Fransche grondgebied niet te verbrokkelen, hetgeen ten gevolge zou hebben dat de oorlog eeuwig duurde Er is hier tegen Maandag een kabinetsraad belegd." Voor het berigt dat Engeland eenen wapenstilstand zal voorslaan is in de Londensche dagbladen van Zaturdag geene bevestiging ts vinden. Daarentegen zegt de Times in zijn nommer van dien dag: » Wij hebben eene regering; maar hoe wij op dit oogenblik geregeerd worden kan niemand eigenlijk zeggen. In Parys behoort het tot de vragen van den dag, of het Keizerlijk ministerie bij elke gebeurlijkheid in de hoofdstad zou dienen te blijven. Hier, te Londen, is de gerustheid zoo groot dat het twijfelachtig is of er op dit oogenblik eenig lid des kabinets in de hoofdstad te vinden zou zijn." — Het officieel dagblad van het Engelsch gouvernement behelst in zijn nommer van 2 September de laatstelijk door Engeland met Frankrijk en met Pruissen gesloten verdragen tot nieuwe waarborging van Belgie's onafhankelijkheid en onzijdigheid; de ratificatien daarvan zijn op 26 Augustus uitgewisseld. Van Oostenrijks of Ruslands toetreding tot die nieuwe verbindtenis blijkt niet. — Een lid van het Britsche Lagerhuis, afgevaardigd uit Birmingham, zegt in een schrijven uit die stad van 1 September aan de Times: » Dezer dagen werd in het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk door den minister van oorlog medegedeeld dat er uit Engeland 40,000 geweren voor het Fransche leger waren afgezonden en dat de levering van nog meer geweren voor dat leger hier te lande uitbesteed was geworden. Daar dit berigt door verscheiden Engelsche dagbladen en
met vrij wat bitterheid door de Duitsche dagbladpers besproken is achtte ik wenschelijk onderzoek dienaangaande te doen; de uitkomst is dat ik niets heb kunnen vernemen van eenig geweer uitgevoerd naar Frankrijk; en zekerlijk is er uit deze stad [vol geweerfabrieken] geen enkel naar Frankrijk gezonden." — Als een gevolg der vaststelling van het leerstuk der Pauselijke onfeilbaarheid wordt door het Londensche Daily News berigt dat de pater Suffield, een onder de Britsche katholieken zeer gezien en invloedrijk geestelijke, uit de katholieke kerk is getreden. B E L G I E. De Indépendance Beige zegt onder dagteekening van den 4den : » Wij vernemen met zekerheid dat het aantal naar ons grondgebied geweken soldaten van het Fransche leger eergisteren acht , & tien duidend man was en dat er nog meer aankomen , zoodat het aantal Fransche soldaten die in Belgie geïnterneerd zijn, gisteren 14,500 bedroog; buitendien zijn er duizend a twaalf honderd paarden van het Fransche leger benevens veel oorlogsmaterieel op ons grondgebied. »Fr zijn te Bouillon, Paliseul, Saint-Hubert en Namen militaire hospitalen voor de gekwetsten opgerigt. » Botsingen tusschen Belgische troepen en Fransche of Pruisische detachementen hebben er niet plaats gehad. n Het aantal naar ons grondgebied geweken militairen van het Pruissische leger is veel kleiner dan dat der Fransche vlugtelingen; de Pruisische zijn bijna allen gewonden." — Volgens een eergisteren te Brussel omloopend gerucht, vermeld door de Echo du Parlement , zou er thans eene schikking of afspraak tusschen de oorlogende partijen gemaakt zijn, krachtens welke het Belgisch grondgebied zonder schending der onzijdigheid voor het vervoeren of verplegen van gewonde militairen der beide legers zou mogen worden gebezigd. Het officiele dagblad van het Belgisch gouvernement, onder dagteekening van 4 September opsommend wat er in Belgie voor de verzorging dor gewonde Franschen en Pruissen wordt gedaan, maakt evenwel geen gewag van zoodanige afspraak of schikking. — Belgie's handelsverkeer met het buitenland heeft, blijkens de officiele staten, gedurende de eerste helft dezes jaars, wat den invoer aangaat twee percent minder, en wat den uitvoer betreft twaalf percent meer in waarde bedragen , dan gedurende de eerste zes maanden van 1869. D E i\ E M A It K E IV. De Russische Grootvorst-troonsopvolger en zijne gemalin zijn den 2den dezer van Kopenhagen naar St. Petersburg vertrokken.
VEREENIGDE STATEN. De New-Yorksche dagbladen, loopende tot 17 Augustus, behelzen den tekst van, en uiteen loopende beschouwingen over eene redevoering die den 13den door den minister van finantien der Unie, den heer Boutwell, te Boston is gehouden. De minister drong daarin aan op drie punten: maatregelen tot opbeuring der Amerikaansche handelsscheepvaart; vermindering van het kapitaal der nationale schuld door aflossingen, en verlaging van den interest dier schuld, te verkrijgen door rijzing van het nationaal crodiet ten gevolge der aflossingen. Hij deelde mede dat het handelsverkeer der Vereenigde Staten met het buitenland gedurende de eerste helft dezes jaars omstreeks twintig per cent grooter was geweest dan in de eerste zes mannden van 1869. Naar hetgeen de Amerikaansche correspondent der Londensche Times onder dagteekening van 17 Augustus schrijft, koos de publieke opinie daar te lande meer en meer partij voor Pruissen in den oorlog tegen Frankrijk, zoodat de politieke partijen , bepaaldelijk do republikeinsche, dienstig achtten betuigingen var. die strekking in hare manifesten voor de aanstaande verkiezingen op te nemen. Zoo heeft de conventie van afgevaardigden der republikeinsche partij in Ohio eenstemmig besloten » hare sympathie te betuigen met de heldhaftige pogingen welke de Duitschers thans doen om hunne nationale eenheid te vestigen, te handhaven en te verdedigen." TELEGRAPHISCHE 15 E It I G T E N. Ontvangen gisteren 4 September. Berlyn , 4 September. Telegram van den Koning aan de Koningin : n Varennes , 4 September , des morgens 8 ure: «Welk een treffend oogenblik was dat der ontmoeting met Napoleon ! Hij was ter neder geslagen, maar waardig in zijne houding en onderworpen aan zijn lot. Ik heb hem Wilhelmshöhe bij Cassel als verblijfplaats gegeven. Onze ontmoeting had plaats in een huis voor het westelijk glacis van Sédan. Van daar bezocht ik te paard het rondom Se'dan kamperende leger. De ontvangst door de troepen kunt gy u voorstellen! Onbeschrijflijk! Met het invallen der duisternis ten half acht ure had ik dien »id van vijf uren volbragt, maar ben eerst ten 1 ure des nachts hier terug gekeerd. God sta ons verder bij ! » Wilhelm." Parys , 4 September des morgons. Het Wetgevend Ligchaam heeft heden nacht ten 1 ure eene zitt'ng gehouden, waarin de minister Palikao mededeelde dat oen gedeelte van het leger in Sedan teruggeworpen was, dat een ander gedeelte gecapituleerd had en dat de Keizer gevangen was. Hij zeide dat het op dit oogenblik onmogelijk was in eene discussie te treden over de mogelijke gevolgen van deze gebeurtenis, daalde ministers nog niet in de gelegenheid geweest waren om met elkander te rade te gaan. Hij stelde dus voor alle discussie tot morgen uit te stellen. De heer Favre diende een voorstel in , strekkende om den Keizer en de dynastie vervallen te verklaren van alle hun door de constitutie verleende regten, om eene commissie uit het Wetgevend Ligchaam te benoïmen , die bekleed zou zijn met het regeringsgezag en zou moeten zorgen voor het verdrijven der vreemde legers van het Fransche grondgebied: en eindelijk om den generaal Trochu voortdurend met de betrekking van gouverneur van Parys te belasten. De Kamer hoorde dit voorstel met een diep stilzwijgen aan. Kr werd besloten heden (Zondag) op den middag eene zitting te houden.
Parys , 4 September, des middags. De raad van ministers heeft da volgende proclamatie uitgevaardigd: "Franschen! Eene groote ramp heeft Frankrijk getroffen. Na eenen heldhaftigen strijd, dien het leger van den maarschalk Mac Mahon gedurende drie dagen tegen 300,000 Pruissen heeft volgehouden, zijn 40,000 man krijgsgevangen gemaakt. De generaal Wimpffen, die in plaats van den zwaar gekwetsten maarschalk Mac Mahon hot bevel op zich genomen had, heeft de capitulatie onderteekend. ii Deze harde slag brengt onzen moed niet aan het wankelen: Parys is thans geheel in staat van verdediging. De militaire strijdkrachten des lands worden georganiseerd; binnen weinige dagen zal een nieuw leger onder de wallen van Parys staan; een ander leger wordt aan de Loire gevormd. Uwe vaderlandsliefde, uwe eensgezindheid , uwe energie zullen Frankrijk redden. ii Da Keizer is in den strijd gevangen genomen. De regering neemt, in overleg met de openbare magten , alle maatregelen welke de ernst der gebeurtenissen vereischt." Deze proclamatie is door al de ministers onderteekend. Montmédy, 8 September. Ten tweeden male is Montme'dy gesommeerd om zich over te geven, met bijvoeging dat ook Metz gecapituleerd had. De commandant heeft de overgave geweigerd. De Pruissen hebben de gemeenschap tusschen Mézières en Charleville afgesneden. Brussel, 4 September, des middags. Een gerucht, hetwelk geloof schijnt te vinden, zegt dat het corps van Vinoy niet in het gevecht geweest maar naar Parys terug getrokken is. De Prinsen van Orleans zouden zich naar Parys begeven hebben, zoo zegt een ander gerucht, hetwelk nog bevestiging vereischt. L'Etoile Beige berigt dat mevrouw Walewski en andere staatdames der Keizerin, alsmede de generaal Félix Douay met de adjudanten en ordonnans-officieren des Keizers te Brussel zijn aangekomen. Hetzelfde blad berigt dat een deel der gekwetsten uit de laatste gevechten aan de Maas naar Belgie zullen vervoerd worden. Het getal der Fransche troepen, die op Belgisch grondgebied de wijk genomen en de wapenen noiergelegd hebben, wordt op 12,000 man begroot. Brussel, 4 September, des avonds. Een particulier telegram van de Echo du Parlement berigt dat de Pruissen zich 24 kilometers van St. Quentin bevinden en regelrogt op Parys aanrukken. Hot is dus te verwachten dat de gemeenschap tusschen Parys en Brussel spoedig afgesneden zal zijn. De Keizer Napoleon is dezen namiddag met een talrijk gevolg door Luik gekomen. Brussel, 4 September, des avonds. De Keizer Napoleon is heden namiddag ten 5 ure te Verviers aangekomen met den graaf Choiseul en den kolonel de la Moskowa. De generaal Boyl, adjudant des Konings van Pruissen en verscheiden Pruissische officieren strekken hem ten geleide. De Keizer is aan het station te Verviers afgestapt en zal dezen nacht naar Kassei vertrekken. Stuttgart , 4 September. In eene gisteren avond gehouden zeer talrijk bezochte volksvergadering is de volgende resolutie eenstemmig aangenomen: Het Duitsche volk wraakt elke poging tot bemiddeling of inmenging van neutrale mogendheden bij het sluiten van den vrede. Het herkrijgen van den Elsas en van Lotharingen is voor het Duitsche rijk de eenige waarborg tegen Fransche veroveringszucht, de nationale prijs van den nationalen strijd en de nationale zege. Door de toetreding der Zuidduitscho staten en door het terug erlangen van Duitsche gewesten, die gedurende zoo langen tijd voor Duitschland verloren zijn geweest, moet de Noordduitsche bond een Duitsche bondsstaat worden. Een tot eenheid gebragt volk, één leger, één rijksdag, ééne staatsinrigting, zijn voor Duitschland en Europa de waarborg van een duurzamen en ongestoorden vrede. Kopenhagen, 4 September. Een open brief des Konings roept den rijksdag ter gewone zitting bijeen togen den 3den October. New York, 3 September. Onder de Duitsche bevolking alhier heerscht ten gevolge der berigten uit Sedan groote vreugde. In alle straten ziet men vele Duitsche vlaggen uitgestoken.
Ontvangen lieden 5 September. Parys , 4 September, des namiddags. In de heden middag gehouden zitting heeft de minister Palikao een ontwerp van wet ingediend, volgens hetwelk een raad, belast met de regering en de zorg voor de nationale verdediging, zou worden ingesteld, bestaande uit vijf door het Wetgevend Ligchaam verkozen leden; de ministers zouden onder het contreseign van dien raad benoemd worden, en Palikao zou stadhouder zijn. De heer Favre verlangde den voorrang voor hot gisteren door de linkerzijde ingediende ontwerp. De heer Thiers diende een door 45 leden van de beide centrums onderteekend voorstel in , waarvan, zeide hij, de redactie ingegeven was door het besef der noodzakelijkheid van eensgezindheid Het bepaalde dat de Kamers net het oog op de omstandigheden eenen raad van regering en defensie zouden benoemen , en dat eene constituerende vergadering bijeen geroepen zou worden zoodra de omstandigheden dit zouden veroorloven. De minister Palikao vereenigde zich met het denkbeeld om de natie te raadplegen , nadat de voor het oogenblik bestaande moeijelijkheden overwonnen zouden zijn. De Kamer besloot de drie ontwerpen gezamenlijk onverwijld in behandeling te nemen en ze naar de bureaux te verzenden ter benoeming van eene commissie. De zitting werd uit dien hoofde voor eene poos geschorst. Toen zij hervat zou worden drong eene menigte volks op de tribunes en in de zaal door, onstuimig verlangende dat de dynastie van Napoleon vervallen verklaard en de republiek uitgeroepen zou worden. De meeste afgevaardigden verlieten de zaal. De heor Gambetta en anderen vermaanden het volk om de vrijheid der beraadslagingen te eerbiedigen en rustig toe te luisteren. Hunne pogingen waren vruchteloos. Er heerschte eene onbeschrijflijke opschudding. De voor het gebouw verzamelde menigte schreeuwde: leve de republiek! waarmede de nationale garde en de soldaten instemden. Gambetta en andere afgevaardigden van de linkerzijde proclameerden daarop de vervallenverklaring van de dynastie en begaven zich met het volk naar het stadhuis om een voorloopig bewind te proclameren. Parys , 4 September, des avonds. Op de boulevards verdringt zich eene tallooze volksmenigte onder het zingen der Marseillaise. De natio-
nale en mobile garde, die langs de boulevards trekken , worden overal met gejuich door de menigte begroet, welke zich van alle buitensporigheden onthoudt en het vaste voornemen doet kennen om den vreemdeling uit Frankrijk weg te jagen. Het voorloopig bewind is zamengesteld uit do heeren Favre, Simon Picard , Pelletan , Crémieux, Ferry, Glais-Bizoin , Rochefort, Arago, Garnier- Pages en Keratry. De generaal Trochu blijft gouverneur van Parys. De heeren Yalentin en Engelhart zijn als militaire en civile commissarissen naar den Elsas gezonden. De deuren van het Wetgevend Ligchaam zijn verzegeld. Parys , 5 September. Het regeringsblad , heden morgen versch,enen onder den titel van Journal Officiel de la liépublique Franqaise , bevat de volgende proclamatie: » Franschen ! Het volk is de Kamer, welke aarzelde, voorbijgestreefd! Om het bedreigde vaderland te redden heeft het de republiek verlangd. Het heeft zijne vertegenwoordigers niet op het kussen, maar op den post des gevaars geplaatst. De republiek heeft in 1792 over de invasie gezegevierd. De republiek is geproclameerd! De revolutie heeft plaats gehad in naam van het regt en van het heil des lands! Medeburgers! waakt voor de stad die u is toevertrouwd; morgen zult gij , met het leger, de wrekers des vaderlands zijn!" Voorts berigt het Journal Officiel: Het ministerie is aldus zamengesteld: generaal Trochu, president der regering, met militaire volmagt voor de verdediging des lands; Favre van buitenlandsche zaken ; Gambetta binnenlandsche zaken ; Leflo oorlog; Fourichon marine; Crémieux justitie; Picard finantien; Simon onderwijs en eeredienst; Dorian openbare werken; Magnin landbouw. Bij onderscheiden besluiten is het Wetgevend Ligchaam ontbonden en de Senaat alsmede de betrekking van minister-president van den Staatsraad afgeschaft. De vervaardiging en verkoop van wapenen is geheel vrijgesteld. Etienne Arago is tot maire van Parys benoemd met Floquet en Brisson als adjuncten; Steenackers is tot directeur der telegraphen benoemd. Er wordt algemeene amnestie voor alle politieke misdaden en overtredingen verleend. Het bewind (hetwelk Gouvernement de la défense nationale genoemd wordt) bestaat uit al de volksafgevaardigden van Parys met inbegrip van Rochelort. Trochu is president, Favre vice-president en Ferry secretaris. De orde is geen oogenblik gestoord. De zaal van het Wetgevend Ligchaam is verzegeld. De republiek is te Lyon, Bordeaux, Grenoble en in andere groote steden uitgeroepen. De prefect van politie Keratry heeft eeno proclamatie uitgevaardigd, waarin hij zegt dat de republiek, even als in 1792, de uitdrijving van den vreemden vijand ten doel heeft. Brussel, 5 September. De Indépendance verzekert dat de Keizerin, van Parijs komende, den Keizerlijken Prins te Braine le Comte afgehaald heelt en met hem van daar vertrokken is om zich bij den Keizer te vervoegen. Verviers, 5 September. De Keizer heeft den nacht alhier doorgebragt en zal heden ton 11 ure met zijn gevolg naar Kassei vertrekken, begeleid door eenen Pruissischen generaal en den Belgischen generaal Chazal. Do Keizerlijke Prins ligt te Namen ziek en is niet hier aangekomen. Weenen, 3 September. Het door eenige onzer bladen gegeven berigt, dat Italië zou tusschenbeide komen ten gunste der integriteit van Frankrijk, wordt van eene wel onderrigte zijde voor geheel ongegrond verklaard. Het berigt van Napoleons gevangenneming heeft bij de bevolking alhier veel vreugde verwekt. Madrid , 4 September. De Carlisten zijn geslagen; maar de regering heeft, uit hooide van de ernstige gebeurtenissen in Frankrijk, besloten de reserve onder de wapenen te roepen. Kopenhagen , 5 September. De admiraal Willaumez is gisteren aan boord van een fregat hier aangekomen en heeft eene conferentie met den Franschen gezant gehouden, waarna hij weder vertrokken is. Volgens geruchten zou de Fransche vloot bevel hebben ontvangen om zich in de baai van Kiüge te vereenigen.
---

