NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Februarij 1870.
B'y Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 3, is: 1°. de bij Koninklijk besluit van 92 Januarij jl., n°. 11, onder andere gedane benoeming van rar. W. de Sitter tot voorzitter van den militieraad in de provincie Groningen , op zijn daartoe strekkend verzoek , ingetrokken; 2°. tot voorzitter van den militieraad in de provincie Groningen voor de ligting der nationale militie van 1870 benoemd jlir. E. de Wendt Alberda van Ekenstein. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n". 4, is: 1°. tot schoolopziener in het 1ste schooldistrict van Noordbrabant benoemd dr. F. B. Trosëo, te 's Hertogecbosch, aan wien tevens met gemeld tijdstip eervol ontslag wordt verleend als schoolopziener in het 6de schooldistrict dier provincie: en 2°. tot schoolopziener in het 6de schooldistrict van Noordbrabant benoemd mr. J. F. Coolen. te Veghel. Bij Zijner Majesteits besluit van 7 Februarij jl., n°. 16, is de heer J. W. Bunge erkend als consul voor dat gedeelte van Hessen dat niet tot den Noord-Duitschen Bond behoort. Bij besluit van den llden dezer, n". 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : _ 1°. de adjunct -commiesen bij het Departement van Oorlog W. C. Lankhorst en mr. J. A. Kramer te benoemen tot commies , 2°. den fortificatie -opzigter der 3de klasse, als schrijver bij hot Departement van Oorlog gedetacheerd, T. J. Besseling te benoemen tot adjunct-commies. Bij besluit van den llden dezer, n°. 17, heeft Zijne Majesteit Hoogstdeszelfs ordonnance-officier den lsten luitenant jhr. V. A. de 1 esters, van het regement veld-artillerie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de klasse der orde van St. Stanislaus, hem door Z M. den Keizer aller Russen gechonken MINISTERIE VAN IHNNENLANDSCHE 1AKE\. De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat tot de benoeming van één of meer Rijksopzi"ters van den waterstaat van de 4de klasse moet worden overgegaan: Bren«t ter kennis van de belanghebbenden. . V Zij die wenschen aangesteld te worden tot Rijksopz.gter van den waterstaat der 4de klasse, op eene jaarlijksche bezoldiging van «en waieismat . h eeQ vergelijkend onderZ? dooi^ eene daartoe te benoemen commissie, moeten onderwerpen ; P óm ot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten, moet men zichvdór o op den lsten April e. k. bij liet Departement van Binnenlandsche Zak/n hebben -ngemeid met een 'njTefadr mtr^o^den overgelegd bewijsstukken ten blijkedat de adressant is: a. Nederlander, 1819- de tijdelijke opzigters van den of provinciale werken in dienst mogen °t" r££$ 3? •rs jloolheid en . ^„„„.bewegingen, en ongeschikt loopen , klimmen en £, J D n verklaring: af te geven door een maken voor de dienst van °r'Seeke n ing doo" g het gemeentebestuur erkend geneesheer, wiens handt B zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; & °'*<*' he ' l "" mr dei ' ï,s " woonplaats van den adressant. helft van April p l ua ts hebben 3°. Het onderzoek zal 1 , van het Ministerie van Binnente sGravenhage, in een dei loc, hebben aangemeld, landsclic Zaken. De adressanten die »cH ^ on _ worden door don voorzitter der o derzoek opgeroepen. van ervaren te zijn in: 4». De mededingenden moeten blijken geven a. het schrijven van duidelijk lees Jn d ' 0 Neder duit sche taal b. hftt maken van °P s * cl zon dér a- 0 ve fouten tegen stijlen taal; over eenig opgegeven onderweip, zon „ ge heele getallen als c. het naauwkeurig en vlug rekenen, zoo fc met gewone en tiendeelige breuken, „«wijtend. het Nederlandsche stelsel van maten en g ^ ^ ^ e. de beginselen der meetkunst in l
berekenen van oppervlakten en inhouden, gelijk bij de uitvoering van werken en het opmaken van berekeningen van kosten te pas komt; f. het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten , zoo als het meetkruis, het astrolabium en de boussole ; g. het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen: /(. het in kaart brengen van het opgemeten terrein , het regtlijnig teekenen en de leer der schalen ; i. het waterpassen op den horizon en het gebruik van de eenvoudigste daartoe dienende instrumenten : k. de kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken; l. de beginselen der burgerlijke bouwkunde; m. de kennis der zamenstelling van aarde- en rijswerken , voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken; n. idem van wegen en bruggen; 0. idem van sluizen; p. algemeene beginselen van waterloopkunde, toegepast op rivieren en kanalen; q. eenig handwerk , als van molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aardewerker, rijswerker; r. de aardrijkskunde van Nederland. 5". Tot aanbeveling zal strekken : 1. meerder kennis in een der vakken sub 4 genoemd; 2. kennis van de wis-, natuur- en werktuigkunde; 3. kennis van de geodesische wetenschappen en de behandeling der verschillende meet- en waterpas-instrumenten; 4. kennis van de droogmakerijen en van de zamenstelling deimolens ; 5. elementaire kennis der stoomtuigen; (i. kennis van eene of meer vreemde talen; 7. verrigte werkzaamheden, als: tijdelijk of buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk , eene provincie, eene waterschap of eenig ander publiek ligchaam, en 8 in het algemeen de kennis van alles wat verder naar het oordeel van do commissie in verband staat met den werkkring van opzigter. 's Gravenhage, den lsten Februarij 1870. Fock. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op het Koninklijk besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9), omtrent de indienststelling van surnumerairs bij den Waterstaat, op eene bezoldiging van f 700 'sjaars. Brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1°. dat in de eerste helft van de maand Maart 1870 voor de benoeming van e'e'n of meer surnumerairs bij den Waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben ; 2°. dat tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft, voor zoo veel zij, op den lsten April 1870, den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt; 3°. dat het vergelijkend onderzoek zal loopen over : de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige worken; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde voor zoo veel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen, het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament- en handteekenen benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen, zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen worden genomen : de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift en de kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling; 4°. dat zij die aan het vergelijkend onderzoek wenschen deel te nemen , zich vóór 15 Februarij e k. aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende: de naauwkeurige opgave van naam , voornaam en woonplaats en met overlegging van: a. het bewijs dat zij zijn Nederlander en don lsten April 1870 nog beneden de 27 jaren ; b. eene schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door den burgemeester der betrokken gemeente moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de sollicitant is van gezond ligchaamsgestsl en geene voor ingenieurs-dienst hinderlijke gebreken bezit; c. een getuigschrift van goed zedelijk gedrag afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant: d. een bewijs dat voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd
aan de voormalige Koninklijke Akademie of' aan de Polytechnische school te Delft. 's Gra venhage, den 22sten Jannarij 1870. F ock. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op de artikelen 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor hot verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 20 April aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór den 6den bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt 's Gravenhage, 3 Februarij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. VERSLAG der Commissie, belast met het afnemen van liet eindexamen der hoogere burgerscholen in Friesland, in het jaar 1869. Aan den heer Commissaris des Konings in Friesland. De Commissie, doör U Hoogedel Gestrenge bij beschikkingen van den 27sten April/I2den Junij 1869, n°. 779/1082, 1ste afdeeling, benoemd tot het afnemen van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen in Friesland, heeft, ingevolge art. 67 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), de eer u het volgende verslag van den gang en den uitslag harer werkzaamheden aan te bieden. De inrigting van het examen was grootendeels bepaald door het »ontwerp van algemeen reglement voor de eindexamens der hoogere burgerscholen", door Z. Exc. deri Minister van Binnenlandsche Zaken ontworpen. Ingevolge de bepalingen van voornoemd ontwerp-reglement hield uwe Commissie, daartoe door haren voorzitter zamengeroepen , den lOden Mei 1869 hare eerste vergadering, welke door den heer inspecteur dr. W. C. H. Staring werd bijgewoond. Na den heer L. M. Baale tot secretaris benoemd te hebben, verdeelde zij zich in de vijf subcommissien bedoeld bij art. 8 van het ontwerp-reglement (1). Met het onderzoek in de verschillende groepen werden belast: A Wis- en werktuigkunde (vak a en b van art. 17 der wet) dr. Burger en dr. Meylink. B. Natuurkundige wetenschappen (vak c. d, e en /' van art. 17 der wet) dr. Burger, dr. Meylink, dr. Verver en dr. van der Burg. C. Geschiedkundige-, staats- en handelswetenschappen (vak g , h, i, k en p van art. 17 der wet) mr. van Lier, Snijder, dr. de la Sablonière en Baale. D. Taal- en letterkunde (vak l, m, n en o van art. 17 der wet) dr. de la Sablonière, Baale en Snijder. E. Hand- en regtlijnig teekenen (vak r van art. 17 der wet) dr. Burger en Striening. Nadat er door de Commissie beslist was dat er in alle vakken, waarvoor volgens art. 7 schriftelijk werk moest worden gemaakt (met uitzondering van hand- en regtlijnig teekenen), mondeling zou geëxamineerd worden, werden de volgende heeren meer bepaald aangewezen als examinatoren voor ieder der hier onder genoemde vakken, met dien verstande, dat de eerstgenoemde voor elk vak zich meer bepaald zou belasten met het moudeling onderzoek, terwijl het schriftelijk werk steeds ddbr twee examinatoren zou worden nagezien. Schriftelijk en mondeling. 1°. de wiskunde, Burger en Meylink: 2 C . de beginselen der theoretische en toegepaste mechanica, Meylink en Burger; 3°. de natuurkunde. Meylink, Verver en van der Burg; 4". de scheikunde. Verver en van der Burg: 5°. de gronden der gemeente-, provinciale- en staatsinrigting van Nederland, van Lier en de la Sablonière; 6°. de geschiedenis, van Lier en de la Sablonière; 7°. de Nederlandsche taal en letterkunde, de laSablonière en Snijder; 8°. de Fransche taal en letterkunde, Baale en do la Sablonière; 9°. de Engelsc'ne taal en letterkunde, Baale en Snijder; 10°. de Hoogduitsche taal en letterkunde, Snijder en Baale; ll c . het boekhouden, van Lier en Baalo. Alleen schriftelijk. 12°. het regtlijnig teekenen. Burger; 13°. het handteekenen , Striening. Alleen mondeling. 14°. de kennis van werktuigen en technologie te zamen met de beginselen der mechanica, Meylink en Burger: de delfstof- . aard-, plant- en dierkunde, Verver en var. der Burg; de kosmographie, Burger en Meylink; de staatshuishoudkunde, van Lier en de la Sablonière: de aardrijkskunde. Snijder en Baale; 15°. 16°. 17°. 18°. 19°. de warenkennis, Verver en van der Burar. o Met inachtneming van het voorgesclirevene in art. 19 van het ontwerp-reglement, bepaalde de Commissie den tijd, die voor het mondeling examen van iederen candidaat in elk vak beschikbaar zou worden gesteld. Het mondeling examen zou voor eiken candidaat ia 9'/, uur afloopen en over vier dagen verdeeld worden, aangezien er tevens beslist werd (1) In het volgende zijn de wijzigingen aangebragt, ontstaan door de latere benoeming van dr. van der Burg.
dat er \oor het teekenen geen afzonderlijke dag zou genomen worden, maar dat het tusschen de mondelinge examens zou geschieden. Door deze inrigting van het examen in het handteekeneu meent de Commissie aan de candidaten geene ondienst bewezen te hebben, om dat zij in het huri daartoe aangewezen locaal zich vrij konden bewegen. Eindelijk werden in deze bijeenkomst do door de leden opgemaakte opgaven voor het schriftelijk werk in de onderscheidene vakken van het examen besproken en vastgesteld , terwijl er tevens bepaald werd , dat de Commissie den latten Jtilij weder bijeen zou komen en de mondelinge examens den lBdeu Julij zouden aanvangen. Den 5den Junij werden de mondelinge examens door den voorzitter , in overleg met den secretaris, nader geregeld. Van het daarnaar opgemaakte programma is een exemplaar als bijlage hierbij gevoegd. Er hadden zich vier candidaten , allen leerlingen der hoogere burgerschool te Sneek, aangegeven. In de vergadering van 15 .Julij deelde de voorzitter mede, dat één der candidaten door ziekte verhinderd was geworden liet schriftelijk werk in de natuurkunde af te maken. Spoedig daarop kreeg de Commissie tot haar leedwezen berigt., dat de toestand van dien candidaat zoodanig was, dat hij ook aan het mondeling examen geen deel kon nemen. Uit dien hoofde kon er dus in dit geval geen sprake zijn van de toepassing van art. 16. Nog werd in deze bijeenkomst door de verschillende subcommissien naar aanleiding van hel ter tafel gebragte gecorrigeerde schriftelijk werk der candidaten , de wijze van ondervragen op het mondeling examen besproken , en bepaald dat dr. de la Sablonière en dr. van Lier zich beurtelings met het geheele mondeling onderzoek in de geschiedenis zouden belasten , en dat de heeren dr. Verver en dr. van der Burg de candidaten bij afwisseling zouden ondervragen in de scheikunde en de natuurlijke geschiedenis Den 16den Julij ving dus 's morgens ten 8 ure het mondeling examen met drie candidaten aan en werd 17, 19 en 20 Julij voortgezet. De uitslag was dat de Commissie in hare vergadering van 20 Julij aan de drie candidaten , die aan het examen tot het einde toe hadden deel genomen , het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen kon toekennen. Slechts over één tier candidaten was het, volgons art. 24 van het ontwerp-reglement, noodig te beraadslagen, daar hem voor eene deivijf in dat artikel genoemde afdeelingen het cijfer 4 was toegekend. De hiernevensgaande staat bevat de cijfers voor elke groep van vakken , aan de verschillende candidaten toegekend. Daaruit blijkt, dat de cijfers 1—10 door de Commissie het volgende aantal malen zijn toegewezen : AFDEELING A B C U aantal mai.en dat is toegewezen iiet cijfer 1 3 -1 10 Het examen heeft aanleiding gegeven tot de \olgende opmerkingen: I. Wiskunde. Het examen in dit vak was bij de drie candidaten voldoende, vooral bij één kon het zelfs zeer goed genoemd worden; in de beschrijvende meetkunde waren de vorderingen zoodanig, dat zij aanleiding gaven tot tevredenheid In dat vak hadden de candidaten een helder inzigt. Wat de lagere deelen der wiskunde, in het bijzonder de stelkunde, aangaat, is het der Commissie voorgekomen, dat deze in den laatsten tijd weinig of niet door en met de candidaten waren behandeld; zeker is het, dat zij hun niet zoo helder voor den geest stonden als de hoogere deelen van dit vak. Bo\ emlien merkte men bij twee der candidaten eenige moeijelijkhedeu op om zich duidelijk uit te drukken; daaraan meent de Commissie het te moeten toeschrijven, dat over het algemeen het mondeling onderzoek minder bevredigende uitkomsten opleverde dan het schriftelijke. Uit de schriftelijke oplossing der vraagstukken bleek het, dat de candidaten meestal de zaak goed hadden aangepakt, maar dat zij de oplossing niet zoo ver hadden afgewerkt, dat de getallen-waarde der uitkomst werd verkregen. II. Theoretische en toegepaste mechanica, kennis van werktuigen en technologie. Over het algemeen was het examen in deze vakken voldoende. Evenwel was de kennis van de dynamica zeer gering, zoodat men daaruit meende te moeten opmaken, dat dit gedeelte der werktuigkunde niet in zijn geheel door de candidaten was beoefend. III. Natuurkunde. Het examen in de natuurkunde was goed of zoer goed. Overigens gaf het geene aanleiding tot opmerkingen van bijzonderen aard. ° IV. Scheikunde. Het schriftelijk werk der candidaten was voor dit vak over het algemeen zoer voldoende. Het stöchiometrische vraagstuk werd goed, ofschoon niet langs den eenvoudigsten weg opgelost. De opstellen waren met grooten ijver bewerkt, en droegen het kenmerk dat de candidaten zich mot zeer gunstig gevolg op de beoefening vooral der organische scheikunde hadden toegelegd. Allen hadden eene duidelijke voorstelling van de nieuwe denkbeelden over de scheikundige samenstelling en de zoogenaamdo » structuurtheorie". Minder bevredigend was het mondeling exumen, waaraan één uur.
gelijkelijk over de anorganische en de organische chemie verdeeld, besteed werd. Bij één der candidaten was de uitslag van het onderzoek goed, doch bij de twee overigen zoo niet onvoldoende dan toch slechts even voldoende. Ten aanzien der technologische chemie werd de aandacht hoofdzakelijk bepaald bij do fabriekmatige bereiding van potasch en soda , zoutzuur , de afscheiding van zilver, van suiker, zee pen , alcoholen, azijn, enz.; dit gedeelte van het mondeling examen was het meest voldoende. De kennis der candidaten op het gebied der analytische scheikunde , zoowel de theoretische als de praktische, liet to wenschen over. V. DeTf sto/- , aard- , plant- en dierkunde. Het examen in de delfstof- en aardkunde was over het algemeen meer dan bevredigend, bij een der candidaten was het zelfs zeer goed. Blijkbaar hadden al de candidaten beide vakken met grooten ijver beoefend , en waren zij voldoende bekend met de verschillende kristalstelsels , de algemeene kenmerken der mineralen en enkele dor voor de aardkunde en nijverheid meest belangrijke delfstoffen en hoofdtijdperken van de geschiedenis der aardkorst, hunne kenmerken vooral ten aanzien v^n de versteeningen en de hoofdtrekken van de geologie van Nederland. Zoowel van kristallen als van kristalmodellen werd bij het examen gebruik gemaakt, evon als van eenige der voornaamste en meest verspreide delfstoffen , geognostische gesteenten en fossilen. In de plant- en dierkunde werd elk der candidaten een half nur geëxamineerd De uitslag van het onderzoek was over het algemeen zeer bevredigend ; bij één candidaat kon het zelfs uitmuntend genoemd genoemd worden ; van de beide overige werd ée'11 met voldoende en de andere met goed aangeteekend. Bepaalde voorliefde voor een der beide vakken kon niet bespeurd worden. De candidaten gaven blijken van genoegzame bekendheid met het zamenstel en de levensverrigtingen der onderscheidene deelen van de planten en van het dierlijk ligchaam , het stelsel van Linnaeus en de kenmerken , waarop de verdeeling der dieren in hoofdvormen en klassen berust. Van bloeijende planten en zoologische natuurvoorwerpen werd ook bij het onderzoek in deze beide vakken een ruim gebruik gemaakt. VI. Kosmographie. Het examen in dit vak leverde geene zeer voldoende uitkomsten op ; de kennis der candidaten was niet groot, hunne voorstelling niet helder. Bij het examen werd van eene aard- en van eene hemelglobe gebruik gemaakt. VII. Gemeente- , provinciale en staatsinrigting van Nederland Het examen liep zoowel over het bestuur in Nederland ais over dat in de bezittingen en koloniën. De candidaten gaven blijken , dat zij zeer goed bekend waren met de staatsinstellingen van ons land , zoodat een hunner goed , een zeer goed en een zelfs uitmuntend verkreeg. Uit hét onderzoek bleek, dat zij dit vak met zeer gunstig gevolg hadden beoefend. Het valt evenwel niet te ontkennen , dat hunne kennis van het bestuur in de bezittingen en koloniën , hoewel zij goed kon genoemd worden , niet zoo uitnemend was als hunne bekendheid met do gemeente-, provinciale en staatsinrigting van het moederland had doen verwachten. VIII. Staatshuishoudkunde en. statistiek Het examen in deze vakken hesft tot geene bijzond-re opmerkingen aanmerkingen gegeven. De drie candidaten voldeden in de staatshuishoudkunde zeer goed, één hunner werd zelfs met uitmuntend aangeteekend. Met de beginselen, die de verschillende onderdeelen dezer wetenschap beheerschen , waren zij zeer goed bekend Met een hunner kon men zelfs verschillende theorien, als d.e der hervormers en d.e van Malthus bespreken. , .. f , Bij het onderzoek in de statistiek werd met zoo zeer op cijfers als wel op een duidelijk inzigt in de methoden van verzamel,ng enz. gelet, Ook in dit vak waren de vorderingen der cand.daten voldoende. IX. Aardrijkskunde. Was de uitsla» der examens in de voorafgaande vakken over het algemeen gunsti», de uitkomsten van het onderzoek in de aardrijksalgemeen gu ^ on , Tlinst i<r creweest. Alleen de kennis der natuurkunde zijn bop.a d ongups^ twe0 der candidaten voldoende. Daar'"de "exalninatoren reetfs bij het'behandelen van dit gedeelte der 'S, meer in ****** «• het onderzoek bleek voor.l, dat de oand.d.te» slecht, een. g.r.ngo K.Ï be.,t.» ™ Ook » oronbt.rdo nel. weder bij ,.He e.ndidMen een v^bijSd, -.rep reed- —I» "Cf ™ d.'Uni" .» de »rdrijk,k„„de de, koloniën voldoende te noemen. X. Geschiedenis. , „ral Jn de oude-, middel- en nieuwe geDe candidaten werden ^Xia^ds geëxamineerd. Uit het examen schiedenis als in die des va ei * ^ 0 \ n ] ie t ontwerpbleek, dat alle candidaten 111 mc , pr r ]ii.lden toegelegd op de nieuwe reglement uitgedrukt, zie y e „.o onderdeelen der algemeene historie, geschiedenis dan op de beide an vragen aan de nieuwe ">» .el.rin.lijkw.rk L «t bewerkt, geschiedenis ontleend, werd door - uit den laatsten tijd. dat handelde over personen ® n S -erk dat de candidaten leverden, Dien ten „.v.Tg.wa, l,.t .oh,„Mok «rk • „ over het algemeen zeer voldoende. \t voorliefde waarmede de goed. Bij het mondeling examen kw " . jk uit ^ wftnt bi j a n en liet nieuwe geschiedenis beoefend was, du J wenschen over. de uJ. der oudboid e„ der hi.tori. Eender candidaten toonde yao de.( w,„ en ; e 'én werd met Gene zeer gebrekkige kennis te hebben o
even voldoende aangeteekend, terwijl er slechts één onder hen was, wiens konnis hierin voldoende kon geacht worden. Zoo als te verwachten was naar de ervaring bij het schriftelijk werk opgedaan , waren de uitkomsten van het onderzoek op het gebied der nieuwe geschiedenis , vooral waar deze in naauw verband staat met die des vaderlands , zeer bevredigend. Een der candidaten bewoog zich zeer gemakkelijk op dit terrein, en wist op eene uitstekende wijze rekenschap te geven van de wijzigingen 7 die de regeringsvormen in sommige Staten, ten gevolge van belangrijke gebeurtenissen, hadden ondergaan, alsmede van den inhoud van verscheidene gewigtige staatsstukken. De beide andere candidaten legden ook in dit gedeelte der geschiedenis in alle opzigten een goed examen af. Over het algemeen was de kennis van do geschiedenis des vaderlands vrij voldoende. IX. Nederlandsche taal en letterkunde. Het schriftelijk werk van twee candidaten was, zoowel wat den' vorm als den inhoud aangaat goed ; van een der candidaten was het opstel ontsierd door grove taalfouten en eene zeer ongelukkige keuze van woorden. Bij het mondeling onderzoek werden eerst de fouten in hot schriftelijk werk gemaakt, besproken ; vervolgens werden er eenige dichtregelen van Bilderdijk door de candidaten gelezen en verklaard; eindelijk werd de geschiedenis der letterkunde behandeld. De uitslag van dit onderzoek was bij slochts één candidaat gunstig; één toonde eene even voldoende kennis van de Nederlandsche taal en letterkunde te hebben verworven, terwijl één eene onvoldoende bekendheid met dit vak aan den dag legde. De opmerking, reeds meermalen gemaakt, moet ook nu herhaald worden , dat de candidaten zich vooral op de kennis der voornaamste feiten uit de geschiedenis der letterkunde hadden toegelegd, en dat zij zich veel minder hadden beijverd om hunne gedachten in goed , zuiver Nederlandsch uit te drukken. Ook bleek uit de verklaring, van het geleztme stuk gegeven, dat zij niet altijd met oordeel de beteekenis der woorden in hun zamenhang wisten op te sporen. XII. Fransche, Engelsche en Iioogduitsche taal en letterkunde. Over het algemeen was de indruk, dien liet schriftelijk werk in deze vakken maakte , niet gunstig voor de candidaten. De voornaamste gebreken, die men daarin opmerkte, waren het zondigen tegen de regels der spraakleer en in sommige gevallen eene niet zeer juiste wijze van uitdrukking. In overeenstemming met het ontwerp-reglement werd er door de examinatoren minder gewigt gehecht aan de kennis der id otismen, die meestal ook te wenschen overliet. De niet zeer gunstige indruk, door het schriftelijk examen gemaakt, werd doorliet mondeling onderzoek niet of slechts in geringe mate gewijzigd. Uit dit gedeelte van het examen toch bleek het dat de candidaten zich weinig beijverd hadden om eenige vaardigheid in het uitdrukken hunner gedachten in eene vreemde taal te verkrijgen , terwijl bij sommigen hunner de zuiverheid der uitspraak, vooral van het Fransch en Engelsch, niet onberispelijk was. Met het oog op de eischen , die liet steeds toenemende internationaal verkeer aan elk beschaafd mensch stelt, meent de Commissie dat aan eenige gemakkelijkheid in het spreken van vreemde talen veel gewigt moet worden toegekend. Wat de inrigting van het mondeling examen betreft, zoo werden door de candidaten eenige regels uit een der klassieke schrijvers gelezen en daarna verklaard , waarbij zich dan ongezocht de gelegenheid voordeed om , ook naar aanluiding van het schriftelijk werk en de daarin opgeteekende fouten , onderzoek te doen naar de grammaticale kennis der candidaten. Daarna werden deze ondervraagd over de geschiedenis der letterkunde , terwijl ten slotte door hen de inhoud van een stuk , dat zij gelezen hadden , verhaald werd , om daardoor de Commissie in staat te stellen hunne vaardigheid in het spreken te beoordeelen. De uitslag van dit gedeelte van hot examen was voor het Fransch en Engelsch minder bevredigend dan voor het Duitsch , hoewel ook in de laatstgenoemde taal de candidaten niet meer dan even voldoende waren in de kennis der spraakleer. Bij liet Fransch en Engelsch liet do grammaticale kennis veel te wenschen over De resultaten van het onderzoek in de letterkunde der drie talen waren over het algemeen eenigzins gunstiger, vooral bij het Duitsch. De candidaten toonden dat zij goed bekend waren met het karakter van de klassieke tijdvakken der Duitsche letterkunde, en dat zij enkele werken van klassieke schrijvers gelezen hadden; één hunner werd voor dit gedeelte van het examen met zeer goed aangeteekend. Ook toonde dezelfde candidaat eene grootere bekendheid met de Engelsche litteratuur dan de beide anderen , die daarin niet meer dan even voldoende waren. XIII. Handelswetenschappen. Het onderzoek in deze vakken leidde over het algemeen tot een bevredigend resultaat Het mondeling examen in het boekhouden , waarbij dan het handelsregt te berde gebragt werd , voldeed in alle opzigten , en maakte een gunstiger indruk dan het schriftelijk werk Een der candidaten legde eene ruim voldoende kennis in deze vakken aan den dag, bij één was het boekhouden goed en het handelsregt zeer goed, terwijl de derde zoo wel in handelsregt als in boekhouden een uitstekend examen aflegde. Het examen in warenkennis had betrekking op de waren, die voor het gebruik in het dagelijksch leven en voor de industrie van het meeste belang zijn, en gaf over het algemeen aanleiding tot tevredenheid. XIV. Haml- en regtlijnig teekenen. Het examen in deze vakken was gunstig. De drie candidaten gaven in het teekenen naar een gipsornement zeer voldoende proeven van hunne vaardigheid ; één hunner muntte daarin zelfs uit Ook in het regtlijnig teekenen waren de vorderingen der candidaten allezins voldoende. Een hunner had de teekening eener locomotief overgelegd , een ander de isomotrische perspectief van het scheikundig laboratorium der lioogere burgerschool te Snoek. De Commissie aan het einde harer taak genaderd, kan niet nalaton hare bijzondere ingenomenheid te betuigen met den derden candidaat, die, hoewel slechts zestien jaren oud, in bijna alle vakken van het examen blijken gaf van goede vorderingen en helder inzigt.
Onder dankbetuiging voor liet iu haar gestolde vertrouwen, heelt de Commissie de eer u te verzoeken dat aan dit verslag op de gebruikelijke wijze openbaarheid moge worden gegeven. Leeuwarden, 18 September 1869. C. P. Burger, Voorzitter. L. M. Baale , Secretaris. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: Bij de dienst van den Rijkstelegraaf bestaat behoefte aan telegrafisten. Ter opleiding tot de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is, worden persoden toegelaten als leerling telegrafist, op een daggeld van één gulden. Voor toelating als leerling-telegrafist kunnen in aanmerking komen zij die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 ' Staatsblad n". 50), hebber, verkregen en overleggen, en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, waarmede men voor de behoorlijke vervulling der betrekking van telegrafist bij den Rijkstelegraaf behoort vertrouwd te zijn. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden: De candidaten moeten zich vóór of op den lsten Maart 1870 bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1852 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Januarij 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. De candidaten moeten bedreven zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken; bepaaldelijk moeten hunne gezigts- en gehoororganen in goeden staat zijn. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door oen geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan ie wijzen. 's Gravenhage, den llden Februarij 1870. van" Bosse. De Minister van Finantien bx - engt ter kennis van de belanghebbenden : 1. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vorgelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is minstens 300 gulden 'sjaars en kan tot 800 gulden 'sjaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij , die aan het sub l bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden , moeten zich vóór of op den 3den Maart 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1854 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 Januarij 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Graven-, hage, aanvangende op den 16den Maart 1870. 5. Op den dag, voor het vergelijkend onderzoek bepaald,'wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , en dat de gezigts- en gehoororganen van den candidaat in goer'en staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche taal; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken, en een proza-stuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking, indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 8. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, voor zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 's Gravenhage, den llden Februarij 1870. van Bosse. MINISTERIE VAN OORLOG. l)e Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden dat ie Amsterdam, in de maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam, in verband met het onderwijs dat aldaar aan het Athenaeum lllustre gegeven wordt, wenschen te worden opgeleid tot officieren van gezondheid voor de dienst iiier te lande en in t de koloniën , en tot militaire apothekers hier te lande. De toelating heeft slechts éénmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den
vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan. twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten,, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding , boeken , instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen , en wel overeenkomstig do voorschriften daaromtrent vastgesteld of' later vast te stellen. Ouders of' voogden die verlangen dat hunne zonen of' pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militaire apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den Sisten Mei a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landniagt. Verzoeken na dat tijdstip gedaan blijven buiten aanmerking. Het verzoekschrift moet inhouden : den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier to lande of voor officier van gezondheid in <le koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven , moet vergezeld gaan : 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3° van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of' de kinderpokken heeft gehad ; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond : en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen , van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 12, » » » » in Oost-Indie 32, » » » » » West-Indie 2, en » apothekers hier te lande 4. Voorliet examen tot toelating , dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand; b. de kennis van de Nederlandsche taHil; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch, Hoogduitsch en Kngelsch, in het Nederlar.dsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspiranten bijzonder in aanmerking komen. d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken, leer der evenredigheden, reeksen en logarithmen, enz.); e. de stelkunde (tot en met de vierkantsvergelijkingen); f. de meetkunst, bijv. regte lijnen en cirkels, eigenschdippen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. do geschiedenis (de algemeene in groote trekken ; die des vaderlands meer in bijzonderheden); h. de aardrijkskunde, in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddelen De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Inspecteur van de geneeskundige dienst der landniagt op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht, door officieren van gezondheid, daartoe door den Inspecteur van de geneeskundige dienst der landniagt te bestemmen; zullende zij , die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f' 300 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst ii. de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen genieten eene toelage van f' 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor hot krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgt lezen. 7 ij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren voor de aanstaande officieren van gezondheid; minstens vier jaren voor de militaire apothekers. De ouders of' voogden van jongelieden die voor eene plaatsing alk student in aanmerking komen , zijn gehouden , om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zorg van de Departementen van Oorlog of van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend , om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student van het leger in de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden , om ingeval hij binnen den tijd van vijfjaren na zijne aankomst in Indie , hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering , pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven allo gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan , wegens kosten van opleiding voor de Indische diefist, uitrusting en overtogt naar de koloniën. De studenten dio hun diploma als arts of als apotheker hebben verkregen moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheden gerangschikt , en in die rangorde ter benoeming voorgedragen. 's Gravenhage, den 12den Februarij 1870. J. J. van t Mulken.
Zie verder het bijvoegsel.
---

