NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Februarij 1870.
Bij Koninklijk besluit van den 6den dezer is aan E. H. Coeleman , gewezen adjunct-commies der 2de klasse ter provinciale griffie van Gelderland, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f' 598 'sjaars, op grond van art. 3, lit. a, en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 21/49). Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 8, is de benoeming van F. W. C. Merkens, burgemeester van Arkel, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij besluit van den óden Februarij jl., n". 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen lot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw den heer M. A. S. von Brandt, zaakgelastigde van den Noord-Duitschen Bond bij de Japansche regering. Bij besluit van den 9den dezer, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: 1". tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang): bij den staf der infanterie, den *den luitenant-kwartiermeester P. G. Asmus, van het regement grenadiers en jagers ; bij het 1ste regement infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeester J. H. H. Vogel, van het corps ; 2°. tot kapitein -administrateur van kleeding en wapening, bij bet 3de regement vesting-artillerie, den kapitein directeur van het garnizoenshospitaal te Maastricht H. Balk; 3". tot lsten luitenant directeur van het garnizoens-hospitaal te Maastricht, den lsten luitenant -kwartiermeester W. F. A. Schoevers. van het 2de regement vesting-artillerie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Bij het Huis van Afgevaardigden van den Oostenrijkschen rijksraad heeft den 7den dezer de eerste lezing plaats gehad van drie belangrijke wetsvoorstellen, door den heer Rechbauer en een aantal zijner medeleden ingediend. Het eerste dier voorstellen welke door genoemden afgevaardigde kortelijk toegelicht werden, strekt tot wettelijke regeling van de verhouding der kerk tot den staat, en van de onderlinge betrekking der onderscheiden kerkgenootschappen. De heer Rechbauer herinnerde dat reeds twee malen door commissien u.t het Huis wetsontwerpen betreffende deze gew.gtige aangelegenheid opgesteld, doch wegens verschillende omstandigheden niet ,n behandeling gekomen waren; hij geloofde dus niet van overijling beschudigd te zullen worden, indien hij de zaak thans andermaal op he. tapijt bragt, hij deed dit ook niet om aan eene opin.e van den dag te beantwoorden maar in de bij hem en zijne medevoorstellers vast staande overtuiging dat wettelijke regeling der verhouding van de kerk tot den staat eene volstrekte behoefte was. - Het verlangen naar zulk eene wet, zeide hij, is reeds op zich zelf regtmatig; maar in eenen tijd, waarin men te Rome gelooffdeUen tot hef uiterste te moeten drijven om ons tot middenfeuwche toestanden terug te brengen, waarin men onbewimpeld met revdutie dreigt wanneer de staat zijne regten wil doen gelden, is de staat niet alleen geregtigd maar ook verpl.gt de verhouding der kerk tot den staat te regelen, in dier voege dat al wat tot het geloof behoort aan de kerk blijft overgelaten, maar dat alle inbreuken van de hiërarchie op het gebied van den staat afgeweerd worden Het tweede voorstel van wet heeft de invoering van het verpl.gte burgerlijke huwelijk ten doel. Tot dus ver heeft men zich, gelijk de heer Diu^euijKü nu J rpwpnoeffd met de bepalingen van het burRechbauer deed opnu . -welke sedert bet concordaat • frerliik wetboek betreffende net nuweujK, buien werking gesteld waren, weder in te voeren, deels omdat d,t puiten werKing mPPT1 de van al de takken van wetgeving te het uiterste was w om dat men daardoor eenen modus vivendi kunnen verkrijgen, deels omdat men^ vrede met de kerk hersteld dacht te zullen vin , verw achting heeft men zich echter te zon kunnen woiden. . .. arme de de geestelijkheid zich zelfs leur gesteld gezien ; de hevigheidl waaimede^ tegen de wederinvoering dei Dep e Q+0 ii ora 7 ;; n dim van oordeel aankant is algemeen bekend, en de voor - dat de vrede alleen daardoor te verkrijgen s het kerkelijk gebied scherp van ^r^^d^oorwa^en die op de familie gegrondvest is komt hetje^ ^ daarom vast te stellen onder welke eeneJam 8 » uitsluitende behoort de wetgeving betreffende het ^ ^ ^ bevoegdheid; terwijl he aan1 1 { vrijgelaten moet worden om schriften der wet een huwelijk aangaat, j: o-eweten daarbij die kerkelijke stappen te doen welke hem naar zijn geweten
noodig toeschijnen, en terwijl de kerk de bevoegdheid moet behouden om de voorwaarden te bepalen onder welke zij aan zulk eene verbindtenis de kerkelijke inzegening wil geven. *Ons derde voorstel, vervolgde de heer Rechbauer, strekt om eene wet te doen ontwerpen, waarbij het concordaat in zijn geheel wordt opgeheven. In de afgeloopen zitting zijn honderden petitien bij ons ingekomen , die hetzelfde verlangden. De confessionele commissie , in wier handen deze gesteld werden, was eenstemmig van gevoelen dat het concordaat niet langer regtens kon blijven bestaan , omdat het met de staatsgrondwetten en inzonderheid met degelijkheid van alle burgers voor de wet strijdig was. Het scheen r.u het. eenvoudigste het concordaat door eene wet af te schaffen ; men liet echter dit denkbeeld varen om verschillende redenen waarvan niet de minst gewigtige het uitzigt was , dat langs dien weg het doel niot bereikt zou worden, dewijl het destijds niet te verwachten was dat de andere takken der wetgeving zich met zulk eene wets-voordragt zouden vereenigen. »Men meende dus den weg der wetgeving te moeten inslaan, en langs dezen zijn voorzeker een aantal bij het concordaat behandelde onderwerpen wettelijk geregeld geworden; maar er zijn er nog vele die zulk eene regeling behoeven, en dit moet juist door ons voorstel bereikt worden. Wij rekenen bij dit voorstel niet alleen op de toestemming van het Huis maar ook op die der regering. De presidentminister heeft toch in de laatste zitting van dit Huis uitdrukkelijk gezegd dat de betrekking met de Kerk in beginsel vastgesteld moest worden , en dit beoogt ons voorstel. Hij heeft voorts uitdrukkelijk gezegd , dat waar er nog 1< emten in de wetgeving mogten blijken te bestaan, de regering bereid zou we/en om ze aan te vullen. Welnu, er bestaan nog zulke leemten, inzonderheid op het kerkelijk gebied; wij hebben b. v. nog staatsburgers die geen huwelijk kunnen aangaan omdat zij tot geene wettig erkende kerk behooren. Heeft de regering dus ernstig gemeend wat wij haar hebben hooren verklaren , dan zal zij ons voorstel ondersteunen." Het Huis heeft met groote meerderheid besloten de voorstellen in overweging te nemen en ze aan eene commissie van 15 leden te verzenden , welke onmiddellijk verkozen is Tot de meerderheid behoorden de aanwezige ministers, alsmede, hetgeen als opmerkelijk gemeld wordt, het grootste gedeelte der Poolsche afgevaardigden
K K A N K K IJ K ^ Verleden Zondag en Maandag moest in drie kiesdistricten van Frankrijk een lid voor het Wetgevend Ligchaam worden verkozen, dewijl de aldaar vroeger gehouden verkiezing door de Kamer ongeldig was verklaard. In een van die districten heeft de lieer Pereire, die er vroeger met ondersteuning van de overheid was verkozen, thans voor zijnen ouden mededinger ondergedaan en een dnizendtal stemmen minder dan deze verkregen. In het tweede is de heer Marion met eene overgroote meerderheid van stemmen op nieuw gekozen; hij had er vroeger als candidaat der oppositie de meerderheid verkregen, maar het Wetgevend Digchaam had geweigerd hem toe te laten omdat de smet vau oneerlijke beursspeculatien op zijnen naam kleefde. In het derde der boven bedoelde kiesdistricten heeft de heer Rouxin , die er vroeger als candidaat der regering verkozen was, ditmaal weder de meeste stemmen , doch geene volstrekte meerderheid verkregen , zoodat er eene nieuwe stemming moet plaats hebben. Het gouvernement is, met goedkeuring van de overgroote meerderheid der Kamer, overgegaan tot uitvoering van het vonnis hetwelk door den correctionelen rogter tegen den Paryschen volksafgevaardigde Rochefort geveld was en kracht van gewijsde had bekomen. Eenige wanordelijkheden in sommige wijken der hoofdstad zijn het niet onverwachte gevolg daarvan geweest; maar zij zijn door de groote meerderheid der bevolking zonder deelneming aangezien, door de regering zonder moeite gestuit, en hebben enkel gediend om te toonen hoezeer de driestheid der revolutionaire partij door de gematigde houding des gouvernements aangegroeid was. De inkerkering van Rochefort en de daarop gevolgde opschudding hebben de Parysche effectenbeurs niet ongerust gemaakt » Het schijnt — zegt het Journal des Débats in zijn beursberigt van den 8sten — als of de beurs^ het zich niet aantrekt; de gevolgen schijnen haar van weinig beduidenis , en men is het gouvernement erkentelijk voor het beleid en de vastheid van wil, die het bij deze gelegenheid heeft betoond." De Constitutionnel zegt onder dagteekening van den 8sten: »Wij hadden gisteren avond eenige opschudding, juist genoeg om op nieuw de magteloosheid der woelgeesten te doen uitkomen. Dat zijn voorzeker niet de lieden die eene revolutie zullen bewerken , waar zij staan tegenover eene v astberaden regering en eene natie, eendragtig in het streven om eindelijk de vrijheid en de orde zamen te paren. Maar hunne magteloosheid is geene reden om hen te laten begaan; immers Parys en Frankrijk hebben behoefte aan orde en rust; zij willen niet dat de kalmte op de straten aanhoudend bedreigd en gestoord worde; zij zullen bijval schenken aan de strenge toepassing der wetten, die thans voor het behoud der vrijheid noodig is."
La Presse zegt: »De regering heeft haren pligt gedaan mot het inkerkeren van Ilochefort, gelijk het liberale ministerie Gladstone in Engeland zijnen pligt deed, toen het onlangs de in-vrijheid-stelling van den Fenian O'Donovan Rossa weigerde, aan de oproerig gezinden die hein tot volksafgevaardigde hadden verkozen ten einde hem aan het welverdiende strafvonnis des regters te onttrekken." Anders dan de drie genoemde liberale dagbladen spreken de organen der oppositie; volgens hen behoorde de regering het bij de geregtelijke vervolging van Rochefort te laten en de veroordeeling als niet geschied te beschouwen. Dit is ook in de zitting van verleden Maandag door leden van de linker zijde verlangd, maar door de Kamer met 189 tegen 46 stemmen verworpen. — Hot gerucht van de benoeming van den heer Prevost Paradol, eenen publicist uit den kring der Orleanisten , tot Fransch gezant te Washington , bevestigt zich niet. ITALIË. Volgens de jongste berigten uit Florence is de generaal de Sonnaz door den Koning tot grootmeester zijner hofhouding en tot opperceremonie-rneester benoemd, ter vervanging van den markies Gualterio , die bij het publiek impopulair was en als een handlanger der afgetreden ministers werd beschouwd. De Koning had onverwacht besloten de hoofdstad vooreerst niet te verlaten ; de reden van dit besluit wordt gezocht in ongunstige berigten omtrent den gezondheidsstaat der Koningin van Portugal, Zijner Majesteits dochter. — L'Univers geeft het volgende schrijven uit Rome van den 3don dezer : n Het voorstel van de voorstanders der onfeilbaarheids!eer heeft vijf honderd onderteekeningen verkregen; en de petitie of het adres van tegengestelde strekking, hetwelk men op eene bijzondere wijze in het paleis van den Heiligen Vader heeft weten te brengen, verliest onderteekenaren in plaats van in aantal onderteekeningen vooruit te gaan. u De onfeilbaarheid des Stedehouders van Jezus Christus zal vastgesteld en afgekondigd worden; dat is zeker. Kr behoeft zelfs geen zweem van twijfel of ongerustheid dienaangaande te bestaan, wat er dan ook door de revolutionairen en door de liberale katholieken gezegd moge worden. Op hen past wat de Schrift van alle vijanden der Kerk zegt : zij zullen onderdoen." Een ander katholiek dagblad, le Journal de Bruxelles , geeft een schrijven uit Rome van don '2den, waarin betreffende het concilie het volgende voorkomt: » Er zijn reeds meer dan vijftien sprekers gehoord over de voordragt betrekkelijk » het leven en de zedelijkheid der geestelijken", en nagenoeg vijftig concilie-leden hebben zich doen inschrijven om het woord te voeren togen de aanneming van eenen eenigen Kleinen [Catechismus voor de geheele Kerk. Men zegt dat de Paus bevel zal geven om de discussie over den Kleinen Kateohismus uit te stellen. opdat de Vaders hunne gedachten aan de moer gewigtige voordragt »over de Kerk van Christus" kunnen wijdon. „ De Belgische bisschoppen, vereenigd met de Nederlandsche, maken , om zoo te zeggen, ée'n hart en dus éóne stem uit in al de groote vraagstukken die bij het concilie aanhangig gemaakt zijn. " — Een van de hoof lorganen dei' liberale rigting te Parys , la Liberté, zeot,: "Wij kunnen verzekeren dat het Fransche gouvernement onder 's hands stappen bij den Paus heeft gedaan om te bewerken dat hij zou afzien van hot voornemen om het vraagstuk der onfeilbaarheid bij her concilie in behandeling te brengen. Tot nu toe zijn die stappen vruchteloos geweest; doch de Fransche ambassadeur te Rome is uitgenoodigd om ze te vernieuwen zoo dikwijls hij gelegenheid hiertoe mogt vinden." — In een schrijven uit Rome van den 2den zegt een correspondent der Londensc'ie Times , dat » mgr. Lavigerie , de aartsbisschop van Algiers , niet is geslaagd in de onderhandsche zending waarmede hij van wego den Heiligen Stoel naar Parys was gezonden , en dat het Fransche gouvernement het ernstige voornemen heeft om vertoogen in te brengen tegen de aanwending van kunstmiddelen om de goedkeurins- van het concilie op buitensporige voorstellen te verkrijgen". Die correspondent meent dat sedert de opening van het concilie « do oppositie bestendig in koenheid, in vastberadenheid en in helder bewustzijn van haar doel en streven heeft gewonnen". Tevens geelt dat blad een schrijven van oenen anderen correspondent te Rome betreffende het concilie; (leze deelt een en ander mede, maar besluit eene reeks van geruchten met deze verzuchting : » Doch or is niets dat hier niet wordt verzekerd, en niets dat hier niet wordt ontkend." S l> A i\ .1 E. Er was tusschen de radicale of ministeriele partij in de Cortes en de unionisten oneeniglieid ontstaan omtrent de wets-ontwerpen, door den vorigen minister van eeredienst ingediend , en strekkende om belangrijke maar in veler oog gevaarlijke hervormingen, bepaaldelijk eene reorganisatie en inkrimping der katholieke geestelijkheid, en het burgerlijke huwelijk, in te voeren; zonder de strekking dier voordragten volstrekt af te keuren, waren vele unionisten van oordeel dat het raadzaam voor de Cortes zou zijn ze niet thans , maar op een later tijdstip in discussie te nemen. Dit geschil is, volgens de berigten uit Madrid van jl. Maandag , door een vergelijk bijgelegd; er is namelijk aan eenige radicalen en unionisten opgedragen gezamenlijk na te gaan, over welke deelen van de bedoelde voordragten men zich zou kunnen verstaan, over welke niet: de eerste zouden dadelijk bij de Cortes in discussie worden gebragt. de andere zouden tot een later te bepalen tijdstip aanhangig gelaten worden. Het overleg hetwelk op dat vergelijk tusschen de onderdooien der meerderheid is uitgeloopen , heeft aan vele unionisten aanleiding gegeven om te verklaren dut zij, in geval hun ter vervulling van den troon een meerderjarig candidaat van de katholieke godsdienst en van koninklijken bloede door de ministeriele partij wierd voorgeslagen , dien candidaat, wie hij ook zijn mogt, aannemen zouden. Deze belofte is gegeven door al de Cortesleden die tot de unionisten-partij beliooren , met uitzondering van twaalf, welke den- hertog van Montpensier getrouw wilden blijven. Op grond van die belofte vleit men zich te Madrid met de hoop dat de keuze des monarchs wanneer zij door de regering wederom te berde zal worden gebragt, nagenoeg eenstemmig geschieden en al de Cortesleden , behalve de republikeinsche, voor zich hebben zal.
PORTUGAL. Het officiele dagblad van het Portugesche gouvernement behelsi thans een Koninklijk besluit, bepalende dat de verkiezingen tot zarnonstelling eener nieuwe Kamer van Afgevaardigden op den 13den Maart aanstaande zullen plaats hebben. Het ministerie hoopt voor het impopulaire maar noodzakelijke werk van belastingverhooging eu van besnoeijing der uitgaven meer ondersteuning bij de uiouwe Kamer te zullen vinden , dan van de ontbondene te verwachten scheen. TURKÏE. De Paryscho Patrie zegt: » Er is berigt dat drie gewezen opperhoofden van den gedempten opstand op Kreta, en verscheiden Grieksche zeelieden bekend door hunne ijverige deelneming aan de worsteling der Candioien, tegen de Porte, te Kairo waren aangekomen om in de dienst der Egyptische regering te treden. Dat berigt is on juist. De drie bedoelde opperhoofden zijn, na een kort verblijf te Alexandrie, naar Korinthe vertrokken, alwaar zij voornemens zijn zich neder te zetten; alleen de bevelhebber der Hcnosis , een zeer bekwaam zeeman, heeft zich verbonden aan de Egyptische stoombootmaatschappij Azzizieh, die eene dienst in de Roode Zee exploiteert." — In Rumanie is eene nieuwe kabinetskrisis bewerkt door de radicale of revolutionaire partij, die er de meerderheid in de Kamer van Afgevaardigden heeft; de mjnistars, opziende tegen het ontbinden der Kamelen geen heil daarvan verwachtende, zijn allen afgetreden De voorzitter der Kamer, alsmede die des Senaats, welke vergadering meer conservatief gezind is, zijn door den Vorst uitgenoodigd om te zamen het vormen van een nieuw kabinet te beproeven. Te Weenen bestaat vrees dat er weder een bewind zal optreden onder de leiding of althans onder den invloed van Joan Bratiano, wiens revolutionaire staatkunde vroeger de aangrenzende provinciën van Turkye en van Hongarye in onrust heeft gebragt. — In Engeland is per telegraapli hot volgende berigt van den heelde Eesseps ontvangen : » De geringste diepte van hot Suez-kanaal is thans waar het nabij het Serapeum (op het midden der landengte) over eene rots- of krijtlaag loopt; aldaar staat negentien voeten water. Vóór het eind dezer maand zal die rotslaas: uit den bodem van het kanaal weggeruimd zijn. Alsdan zal de geringste diepte zich bevinden naby Suez , alwaar bij een gemiddelden waterstand drie en twintig, en bij hooge zee zeven en twintig voeten water zal zijn." — Uit Konstantinopel wordt gemeld dat de landvoogden der onderscheiden provinciën dezer dagen door den groot-vesier bij eene circulaire uitgenoodigd zijn om in de gewestelijke administratie geene andere personen als ambtenaren te bezigen. dan die een getuigschrift van volbragte studie op eene lioogere inrigting van onderwijs bezitten. RUSLAND. De St. Petorburgsche dagbladen brengen thans het rapport waarmede de begrooting van 's rijks uitgaven en inkomsten voor het loopende jaar door den minister van finantien aan den Keizer Alexander ter vaststelling is voorgelegd. De minister zegt dat de ontvangsten der schatkist in 1869 wederom, gelijk in 1867 en 1868, aangegroeid zijn en dat hij daardoor in staat is gesteld om voor 1870 eene begrooting in evenwigt aan te bieden, zonder 'srijks crediet te baat te nemen. De minister besluit zijn rapport aldus : » Het is -mijne overtuiging dat 'srijks finantien meer en meer tot vastheid zullen komen door de vreedzame ontwikkeling van Ruslands zedelijke en stoffelijke belangen en door de betrachting dor spaarzaamheid , die door Uwe Keizerlijke Majesteit aan al de afdeelingen van het bestuur tot pligt is gesteld." BELGIË. De voordragt der regering op de kerkelijke administratien is onlangs , gelijk men weet, door de Belgische Kamer van Vertegenwoordigers schier eenstemmig aangenomen , nadat zij door do regering grootelijks was veranderd , zoodat zij die administratien wel rokenpligtig aan de burgerlijke overhedon maakte, maar hare zamenstelling op den tegenwoordigen voet, dat is onder den beslissenden invloed der geestelijkheid , liet Eerstdaags zal de Senaat die voordragt in discussie nemen; hij wordt door sommige katholieke dagbladen aangespoord om ze te verwerpen, door andere om ze aan te nemen. Hieruit is afgeleid dat er onder de hooge geestelijkheid verschil van gevoelen dienaangaande bestond. Doch het Journal de Bruxelles , het hoofdorgaan der katholieke partij, zegt: » Zonder eenig beginsel in gevaar te brengen stelt de voordragt nuttige regelen voor het toezigt op het beheer der aan de Kerk toebehoorende goederen. Wij hopen dat de Senaat ze zonder aarzelen zal aannemen en alzoo eene oorzaak van verbittering en van ongerustheid, die maar al te lang heeft bestaan, zal doen verdwijnen. » Zekere katholieken moenen het oordeel onzer bisschoppen te kunnen inroepen ter regtvaardiging hunner tegenkanting tegen dat wetsontwerp. Dat is eene volslagen dwaling. Wij kunnen uitdrukkelijk en stellig verklaren dat ons Episkopaat, thans gelijk altijd even zeer gematigd als wijs, geenszins tegen die wet is maar in tegendeel met blijdschap de katholieke leden der Kamer voor haar heeft zien stemmen." VEREENIGDE STATEN. De invoering van papiergeld als wettig betaalmiddel tijdens den burgeroorlog heeft in de Vereenigde Staten een aantal geschilpunten van burgerlijk regt en ook van staatsrogt doen oprijzen. Er is beweerd dat de wet die de muntbiljetten tot wettig betaalmiddel heeft verklaard, inconstitutioneel en dus nietig is; dat zij geen invloed kan hebben op de kwijting van schulden en verbindteriissen , aangegaan vóór hare uitvaardiging; dat zij enkel als een wapentuig voor den strijd tegen den opstand te regtvaardijren is, als een krijgsmaatregel beschouwd moet worden , en dus met het einde van den burgerkrijg van zolf vervallen is. Die drie beweringen zijn door particulieren in burgerlijke regtsgedingen voor het hooggeregtshof der Unie ingebragt; volgens de berigten uit New York van den 7den is de tweede door het hof aangenomen en beaamd; op de eerste en de dorde wordt 's hofs beslissing met eenige spanning te gemoet gezien. Intusschen is het nu door den oppersten regter uitgemaakt dat geene publieke of particuliere schuld ot verbindtenis van ouder dagteekening dan het jaar 1862 met muntbiljetten kan worden gekweten.
T K L K ü K A P H I S C II K B K K I G T E \. Parys , 9 Februarij. Het bal, hetwelk hedenavond in de Tuilerien moest plaats hebben , is wegens ongesteldheid der Keizerin afgezegd. Volgens den Temps hebben heden middag omstreeks half een ure te Belleville eenige zamenscholingen plaats gehad , en heeft de politie bij het uiteendrijven daarvan eenigen tegenstand ontmoet. Verscheiden personen zijn aldaar in hechtenis genomen. Ten 9 ure den avonds. Op de boulevards is het volmaakt rustig. In den Faubourg dti Temple en te Belleville hebben zamenscholingen plaats, maar tot dus ver heeft men niet van wanordelijkheden vernomen. Parys, 9 Februarij. In het Wetgevend Ligchaam heeft de heer Ferry den minister van binnenlandsche zaken geïnterpelleerd over de volgens hem onwettige ontbinding van twee particuliere bijeenkomsten. Hij beschuldigde de regering van de thans voorvallende wanordelijkheden opzettelijk uitgelokt te hebben. De minister antwoordde dat hij de bedoelde bijeenkomsten had doen ontbinden, omdat het in de daad openbare bijeenkomsten waren , en dat de ontbinding noodzakelijk was geweest ten gevolge van de noodlottige voorvallen der laatste dagen, waarover Parys zich bedroeft. De heer Ferry hield de onwettigheid der ontbinding staande. De minister Ollivier wederlegde nader dat gevoelen. De wet is niet op particuliere bijeenkomsten toepasselijk, en indien de minister van binnenlandsche zaken zulke bijeenkomsten deed ombinden , zou hij zijnen pligt verzaken. Maar hier gold het, gelijk uit het bekend gemaakte verslag der handelingen bleek, openbare bijeenkomsten, die men onder den naam van particuliero wilde doen doorgaan Overigens zou de zaak door den regter beslist worden, en indien deze het tegendeel uitmaakte, dan zou de vereischte voldoening worden gegeven De vergadering besloot ten aanzien van deze interpellatie over te gaan tot de orde van den dag. Daarop interpelleerde de lieer Ferry de ministers over de inhechtenisneming der redacteurs van la Marseillaise , De minister Ollivier antwoordde dat geene enkele inhechtenisneming op last dor regering geschied was, maar dat de geregtelijke instructie der zaak was begonnen,, en dat hij verder niets te zeggen had. Toen de heer Ferry daarop beleedigende woorden tegen de regterlijke magt sprak werd hij onder groote opschudding tot de orde geroepen , waarna de vergadering hare gewone werkzaamheden voortzette. Parys, 10 Februarij. Naar men verzekert zijn gisteren avond in den Faubourg du Temple en te Belleville nog eenige pogingen tot het opwerpen van barricades gedaan, die echter door de politie en de ingezetenen zelve verijdeld zijn. Men heeft van geene botsingen \ernomen , en ten 1" ure was het overal rustig. Paiiys , 10 Februarij. Volgens geloofwaardige opgaven is bij de wanordelijkheden der laatste dagen slechts één persoon door eenen bajonetsteek gedood, bij het verdedigen van eene bairicade. De municipale garde en de politie, die bij uitsluiting tot het onderdrukken der beroerten gebezigd werden, hebben van hare vuurwapenen geen gebruik gemaakt. De troepen waren gereed maar zijn niet uitgerukt. _ Ten verzoeke van vele winkeliers hebben gisteren avond cavaleriecorpsen zich op al de boulevards vertoond. Het bevestigt zich dat er gisteren avond geene ernstige ongeregeldheden zijn voorgevallen. Marseille, 9 Februarij. In den afgeloopen nacht hebben hier eenige zamenscholingen plaats gehad, die oproerige liederen zongen. Nadat aan de sommatien om uiteen te gaan geen gehoor gegeven was, zijn een aantal lieden in hechtenis genomen, waarvan er dertig, na een verhoor ondergaan te hebben, gevangen gehouden zijn.
---

