NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Februarij 1870.
17 Jan. 1870, Wij WILLEM 111. bij de oratie Gods, Koning n°. 18. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van V. J. Berkhout , en vier anderen, uitmakende het bestuur der vereeniging Tot instandhouding der Protestantsche Bewaarschool te Monster, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 [Staatsblad n°. 82) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; ' Op de voordragt van Onzen Minister van -Justitie van den 14den Januarij 1870, tweede afdeeling, n°. 127; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging Tot instandhouding der Protestantsche Bewaarschool te Monster, gevestigd te Monster, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen.^ Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant , en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche^ Zaken. 's Gravenhage, den 17den Januarij 1870. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lil aar. STATUTEN der Vereeniging tot instandhouding der Protestantsche Bewaarschool te Monster. Art. 1. De vereeniging is gevestigd in de gemeente Monster. Zij heeft ten doel de instandhouding der aldaar opgengte Protestantsche bewaarschool. . . . Zij wordt aangegaan voor den tijd van negen en twint.g jaxen en elf maanden, te rekenen van den dag dei ei enmn 0 . Art. 2. Er worden in de in artikel 1 vermelde school, opgenomen kinderen van 2 tot 6 jaren. _ Art. 3. Het doel, waarmede deze school is opgengt, is om de kinderen onder goede zorg en leiding te bewaren , als ook om hen door ligchaamsoefeningen en aanschouwelijk onderng te ontwikkelen en te vormen , overeenkomstig den eisch van hunnen leeftijd. Art. 4. Leden der vereeniging zijn : de pTaTtse'fkTpredikant, zijnde thans de heer V. J. Berkhout; één lid uit den kerkeraad ; IL Ingezetene ^dei^geme^nte Monster, die zich verbinden tot eene jaa^ksche contribnt.e ™ ' in tikel 4 sub I genoemden . en voorts uit twee contribuerende leden, daartoe voor den tijd van drie Taren gekozen door de in artikel 6 bedoelde vergadering. Art 6 Jaarlijks wordt door den penningmeester rekening en verantwotÜing gedaan en verslag van den toestand der school gegeven m eene al°-emeene vergadering der leden. a 7 Dp onkosten der school worden gevonden ■ _ 1° üit de renten vaneen kapitaal groot f 2000, bijeengebragt uit "r"i£ ^>»lSk.che vrijwillige bijdragen der gemeente en de jaarlijkselie eontri 4°. uit de schoolgelden, voor zoovei ze rsts *< ftcfrï Sr"iSE^lto?S?. worden v..tg»teW bij hui.hondelijk reglement. [Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Januarij 1870, n °- ^8- Mij bekend, £)e Minister van Justitie, van lllaar. ... t * t r r i is m in rij de gratie Gods, Koning 28 Mei 1869, Wij WILLEM 111, Oranje-Nassau, n". 39. der Nederlanden , Prins ; an Groothertog van Luxembur , -i
« Amsterdamsclie Zee-Assurantie-Compagnie ", gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd authentiek afschrift der acte, houdende verlenging van duur van gemelde naamlooze vennootschap, met een tijdvak van tien jaren; Gelet op artikel 36 derde lid van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 13 Februarij 1821, n°. 48; 10 December 1831 , 11°. 20; 21 Februarij 1840, n°. 87 ; 27 Maart 1850, n°. 6, en 29 Junij 1855, n°. 7<>, alle op deze vennootschap betrekkelijk ;' Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 24sten Mei 1869, 2de afdeoling, n". 154; Hebben goedgevonden en verstaan ; Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd authentiek afschrift der acte, houdende verlenging van duur van de naamlooze vennootschap: » Amsterdamsclie Zee-Assurantie-Compagnie", gevestigd te Amsterdam , met een tijdvak van tien jaren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 28sten Mei 1869. WILL E M. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. | De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld | Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Februarij jl., n°. 17, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Gelderland mr. L. U. de Haes, thans regter in de arrondissements-regtbank te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Februarij jl., n". 18, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Leiden mr. G. A. van Hamel, advocaat aldaar. Bij besluit van den 12den dezer, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening H. C. Lucas, van het 7de regement infanterie, krachtens art. 42, §2c, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, ingevolge do artt. 14 6 en 1'J deiwet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 670 'sjaars. UINISTKIIIK VAN li I ff N ENLAN DSC H K ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad 11°. 59), maakt bekend , dat in de maand April e. k., voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen deiexamens , bedoeld in artt. 4 , 5 . 8 en 9 dier wet, ter verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als arts, luilp-apotheker of apotheker ; zullende de dagen waarop en do plaats waar die examens zullen worden afgenomen, nader worden aangewezen. Zij , die tot de examens wenscben te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15den Maart e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen den hooglceraar dr. F. C. Donders te Utrecht; voor het geneeskundig examen den hoogleeraar dr. F. Z. Ermerins te Groningen ; voor het examen van hulp-apotheker of apotheker den hoogleeraar dr. C. A. .T. A. Oudemans te Amsterdam. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2"., t-n die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 deiwet van 1 Junij 1865 (Staatsblad if. 59). De handteekeningen van de genees-, heel- en verloskundigen , welke de bedoelde verklaringen afgeven , behooren te zijn golegaliseerd door het hoofd der gemeente waar zij gevestigd zijn. Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Aan hen die tot het natuurkundig, en aan hen die tot het geneeskundig' examen wenschen te worden toegelaten, wordt, ingevolge de bepalingen van het- Koninklijk besluit van den lOden Maart 1867 (Staatsblad n°. 12), de vrijheid gegeven het examen gedeeltelijk in de voorjaarszitting der commissie en gedeeltelijk in de najaarszitting af te leggen. Zij, die van deze vergunningen wenschen gebruik te maken, zijn gehouden daarvan vóór den 15den Maart e. k kennis te geven aan den voorzitter der commissie, belast met het af-
nemen der examens, zullende de commissie niet verpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan. Zij die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten en splitsing verlangen, beho6\en de verklaring, bedoeld in art. 5 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), dat zij gedurende minstens twee jaren de heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt hebben, eerst over te leggen in de najaarszitting der commissie. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen , die in den loop des jaars 1868, tengevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine, opengevallen en die, als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of' van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde
nalatenschappen regt te hebben , ten einde zich, met overlegging deibewijzen , aan te melden. Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen , op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n°. 22 , bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd , onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris , waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd , dat de daarin te noemen personen , met uitsluiting van alle anderen, eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan , van welke verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschriften , op ongezegeld papier , zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder n°. 25, 2-1 en 25, zullen op dezelfde wijze moeten aangevraagd , onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk, dat de belanghebbenden ten aanzien der nalatenschap vermeld onder n°. 26, die, onder overlegging van de hierboven vermelde bescheiden , zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den lOden Februarij 1870. De Minister voornoemd, B rocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop des jaars 1868, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en het corps mariniers zijn gebleven. © S S o JP "o > namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en vóórnamender ouders. Aanstoots, Hubert Blieck, Bruno de Bitter, Pieter Boerman , Jan vuurstoker Rotterdam 2de klasse marinier 3de klasse marinier 1ste klasse matroos 3de klasse 5:Daams, Josephus Ar marinier 2de noldus Petrus The odorus 6 Esselink. Berend -| 7 Goede, Pieter 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 8 Greuningen, Cornelis Adrianus van Kleyzen, Cornelis klasse korporaal marinier 2de klasse marinier 2do klasse matroos 3de klasse Kousbroek, Jacobus marinier 3de Wilhelmus J klass Hulstaart, Josephus marinier 2de klasse Maaser, Johannes marinier 2de Wilhelmus j klasse Madsen, Christiaan konstabelsAbraham | maat Maasdijk, Jacobus matroos 3de klasse Meijer, Hermanus matroos 1ste klasse Ooijen , Hendrikus botteliersmaat .lohannes van Rijgersma, Anne matroos 3de Gardingius van I klasse Sikkenga, Jan Bassevelde (België) Oostvoorne Spanbroek Amsterdam Theodorus en Maria Agnes Swaen Bernardus en Carolina Pauwels Jan en Maria Stoel Jan en Antje Boerman Petrus Josephus en Barentje van den Steenhoven matroos lste klasse Schaik , Cornelis van marinier 3de klasse Toeteman , Johannes marinier lste Utrecht klasse Tellenkamper, Jan matroos 3de Amsterdam Dirk Willem j klasse Verwey, Cornelis marinier 2de Amsterdam | klasse Helder, Johannes Ja- marinier 3de Deventer cobus I klasse 24 Smit, Willem matroos 2deRotterdam klasse Zwolle Bernardus en Johanna van Kuik Sloten Klaas Pieters en Jansjede Jong Amsterdam Willem en Antje Teyse Prinsenhage Rotterdam Hoofdplaat 's Gravenhage Amsterdam Rotterdam Kampen Cornelis en Catharina Janssen Dirk en Anna Maria Bekker Josephus en Johanna Maria Burm Nicolaas en Antonia Lammers Christiaan en Abrosina Gerardina Elizabeth Capaan Leen der t en Marijtje de Koning Arnoldus en Eliazeth Berns Johannes en Maaike Weiiers Zuid-Beijer land Lemmer(gem. Eling Hendrikus eu Geeske Lemsterland) Pieters Visser Uithuistermeeden Nieuwkoop 25 26 Vlaeminck.Philippus matroos 3de Knocke Jacobus I klasse j (Belgie) Vol den,Marinns van marinier 3de Deventer klasse Tonnis Harms en Weike Jocliems Kaap Cornelis en Henderina Bloos Hendrik en Margaretha Floor Jan Dirk en Evertje van den Berg Cornelis en Lammigje Gerrits Bakker onbekend en Louisa Helder onbekend en Elizabeth Smit onbekend en Theresia Vlaeminck Lodewijk en Geertruida Willigliagen DagPlaats Geldelijk teekening van het van het Schip. bedrag der nalatenoverlijden. overlijden. schap. 1 6 Nov. hospitaal te Muntok stoomschip Reinier f 37.27 1868 Claeszen 2 Mei aan boord stoomschip Aart van 175.615 1867 Nes 11 Mei hospitaal te Padang stoomschip Willem 300.16 1868 10 Julij aan boord transportschip Java 429.01 1868 11 Junij hospitaal te Weltevrestoomschip Banka 23.19 1868 den 25 Oct. 1868 5 Dec. aan boord stoomschip Cycloop 500.185 hospitaal te Macassar stoomschipAart van 301.93 1868 Nes 20 Nov. hospitaal te Muntok stoomschip Reinier 63.555 1868 Claeszen 8 Dec. hospitaal te Soerabaija korvet Juno 342.315 1868 29 Nov. hospitaal te Simpang stoomschip Bromo 64.79 1868 16 Dec. hospitaal te Simpang stoomschip Coe247.35 1868 hoorn 18 Dec. hospitaal te Macassar korvet van Speyk 157.16 5 1868 9 Nov. hospitaal te Hellevoetwachtschip te Hel196.17& 1868 sluis levoetsluis 15 Nov. hospitaal te Willemswachtschip te Wil84.23 5 1868 oord lemsoord 20 Febr. aan boord stoomschip Reinier 37.955 1868 Claeszen 22 Aug. aan boord stoomschip Celebes 330.29 1868 19 Mei hospitaal te Soerabaija stoomsch. Leeuwar94.93 5 1868 den 24 Jan. verdronken in de rivier stoomschip Admi496.72 1868 voor Sintang raal van Kinsbergen 8 Dec. hospitaal te Macassar brik de Cachelot 151.825 1868 23 Nov. 1868 hospitaal te Ternate stoomschip Bali 290.89 3 April hospitaal te Hellevoetdrijvende batterij 16.50 1868 sluis Neptunus 11 Oct. hospitaal te Amsterdam stoomschip Coe405.69 1868 hoorn 1 Oct. hospitaal teWeltevreden fregat Prins Alexan200.885 1868 derderNederlanden 3 Mei hospitaal te Onrust stoomschip Bali 164.03 1868 18 Dec. hospitaal te Simpang stoom scliip Coe27.05 1868 hoorn 11 Oct. hospitaal te Amsterdam 4.105 1868
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: Bij de dienst van oen Rijkstelegraaf bestaat behoefte aan telegrafisten. Ter opleiding tot de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is, worden personen toegelaten als leerling-telegrafist, op een daggeld van édn gulden. Voor toelating als leerling-telegrafist kunnen in aanmerking komen zij die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), hebber, verkregen en overleggen, en, volgens
dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, waarmede men voor de behoorlijke vervulling der betrekking van telegrafist bij den Rijkstelegraaf behoort vertrouwd te zijn. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden: De candidaten moeten zich vóór of op den lsten Maart 1870 bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1852 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Januarij 1870
afgegeven door liet bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. .De candidaten moeten bedreven zijn in liet vlug sclirijven van net «n duidelijk schrift. De candidaten beliooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken; bepaaldelijk moeten hunne gezigts- en gehoororganen in goeden staat zijn. In hoever die vereischten aanwezig zijn , wordt ■onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan Ie wijzen. 's Gravenhage, den llden Februari) 1870. va * B osse. De Minister van inantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is minstens 300 gulden 's jaars en kan tot 800 gulden 'sjaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan liet daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij , die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich vóór of op den 3den Maart 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeunge opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de ■candidaat is: a. Nederlander, geboren ineen der jaren 1845 tot 1854 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 Januarij 1870 ■afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe "belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den 16den Maart 1870. 5. Op den dag, voor het vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht •door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en dat de gezigts-en gehoororganen van den candidaat in goerïen staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche taal; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken, en een proza-stuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen, zonder taalfouten: ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenTedigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, hlijven buiten beschikking, indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 8. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen <le keuze niet is gevallen, moeten zich . zoo zij tot het aanstaand onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, voor zoo\eel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig liet gevoideide bij n". 3. 's Gravenhage, den llden Februarij 1870. van B osse.
---

