NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Februarij 1870. 20 Dec. 1869, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 7. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Hulsen en L. J. de Gijselaar , directeuren van de Brandwaarborg-Maatschappij, gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging tot verlenging van den duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van tien jaren ; Gelet op artikel 36, laatste lid, van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op het Koninklijk besluit van 19 Mei 1845, n°. 60, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 17den December 1869, 2de afdeeliag, n°. 97; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der naamlooze vennootschap: de Brandwaarborg-Maatschappij , gevestigd te Amsterdam, met een nieuw tijdvak van tien jaren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenha< r e, den 20sten December 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. [Zie bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 15den dezer, n°. 6, is: 1». aan mr. P. Lijndrajer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Sassenheim; _ _ 2°. tot burgemeester van Sassenheim benoemd G. Blokhuis Gz. Bij Koninklijk besluit van den löden dezer. n°. 10, is aan P. van den Berg, te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den löden dezer, n°. 11 is aan mr. W. Wolthers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Ulrum en Leens. Bij Koninklijk besluit van den löden dezer, n J . 13, zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: , , , . w n bij die te Dordrecht, lot 2den luitenant a la suite W. C. baion Mackay, thans schutter, en J. Schouten; , bij die te Amersfoort, tot officier van gezondheid der 2de klasse H 'tot lsten^u'itenant mr. C. A. van der Leeuw, thans 2de luitenant; 5 "TsS Mmr^Ttrloron, thans " d Lt 1U 2de n nTuitenant D. B. Wisselink , thans fourrier. Bij Koninklijk besluit van den 7den Februarij jl., n°. 15, zijn pensioenen ^ Toor de Zaken der Roomsch' hp-lrai'e van f 2746 siaars, op grond van kaUoInk. « Jo „ Mei , m (StaartM 24); „ Departemeot voor d. 6 , 3 ell 4. der w.t u S bij di0 ™ 3 MeI 18i " (Staatsblad n°. '19). ministerie van binnenlandsche zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken Januarij 1853 (,S> Ge ï e L7n^9) KO om n tSt de^indienststelling van surnumerairs bij den Waterstaat, op eene bezoldiging van f 700 sjaars. Brengt ter kennis van de 6 ^ aan( j Maart 1870 voor de be1°. dat in de eerste hellt v. ( j en Waterstaat een vernoeming van éen ol meer surnumer gelijkend onderzoek zal plaats hebben : Nederlanders die een 2». dat tot dit onderzoek worden toegelaten ^ ^ ^ ^ voldoend examen als civiel ingeniei vtec hnische school te Delft, malige Koninklijke Akademie o aan .. j _ J en ouderdom van voor zoo veel zij, op den lsten Ap 27 jaren niet hebben bereikt;
3°. dat het vergelijkend onderzoek zal Ioopen over: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken; de waterbouwkunde ; de burgerlijke bouwkunde voor zoo veel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen, het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, omament- en handteekenen benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen, zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen worden genomen : de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift en de kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling; 4°. dat zij die aan het vergelijkend onderzoek wenschen deel te nemen , zich vóór 15 Februarij e k. aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende: de naauwkeurige opgave van naam , voornaam en woonplaats en met overlegging van : a. het bewijs dat zij zijn Nederlander en don lsten April 1870 nog beneden de 27 jaren ; b. eene schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door den burgemeester der betrokken gemeente moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de sollicitant is van gezond ligchaamsgestal en geene voor ingenieurs-dienst hinderlijke gebreken bezit; c. een getuigschrift van goed zedelijk gedrag afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant: d. een bewijs dat voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft. 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1870. Fock. ministerie van buitenlandsche zaken. Den 29sten Januarij 1870 heeft te Florence de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst tot wederkeerde uitlevering van misdadigers, den 20sten November 1869 tusschen Nederland en Italië gesloten. ministerie van f in an tien. De Minister van Finantien , daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den 5den Februarij 1870, n°. 7, heeft op den 8sten Februarij jl. aan de Amerikaansche Kabelmaatschappij (The American Cable Company) te New York, vertegenwoordigd door hare wettige agenten 8. Benton Thompson en S. F. van Choate, vergunning verleend tot het aan wal en in werking brengen van een onderzeeschen telegraafkabel op de Nederlandsche kust, onder de navolgende voorwaarden en bepalingen : Art. 1. De kabel zal de stad New York in Noord-Amerika met de Nederlandsche kust verbinden en, zoo de Maatschappij liet verlangt, en daartoe vergunning verkregen heelt of alsnog verkrijgen mogt van de gouvernementen van Portugal en Frankrijk, de Azorische eilanden en de Fransche kust aandoen. Art. ■>. Het landingspunt van de kabel op de Nederlandsche kust zal, door de ambtenaren der Maatschappij, in overleg met de ambtenaren der Nederlandsche Regering, zoodanig worden gekozen, als het meest bevorderlijk zal worden bevonden tot het verlengen van de telegraaflijn, over land, naar een der steden Rotterdam of'Amsterdam. Art. 3. De Maatschappij verlengt den geieiddraad of' de geleiddraden van den kabel, op hare kosten , van het landingspunt op de kust tot in het Rijkstelegraaplikantoor of tot in een ander, met goedkeuring der Nederlandsche Regering, te kiezen gebouw, binnen een der steden Rotterdam of Amsterdam. Art. 4. De aanleg van eenige telegraaflijn der Maatschappij op Nederlandsch grondgebied, zal geschieden onder goedkeuring van de Nederlandsche Regering. Art. 5. De Maatschappij is bevoegd, ten haren koste, een eigen telegraafstation, binnen een der steden Rotterdam of Amsterdam, in te rigten en te onderhouden , indien zij niet mogt verlangen hare lijn tot in het Rijkstelegraaf'kantoor te verlengen, of zoo de Nederlandsche Regering aan een afzonderlijk station der Maatschappij de voorkeur mogt geven. In beide gevallen zorgt de Maatschappij voor de toestellen, inrigtingen en het personeel, gevorderd tot het overseinen van berigten langs hare lijnen. Art. 6. De langs de lijnen der Maatschappij, met bestemming naar Nederland of naar eenig ander land van Europa, aangebragte berigten, worden door hare ambtenaren aan die van den Rijkstelegraaf, ter bezorging of verderseining overgegeven. Eveneens ontvangen de
ambtenaren der Maatschappij van die van den Rijkstelegraaf de berigteii met bestemming naar Amerika, in Nederland aangeboden of uit. eenig ander land van Kuropa aangebragt. De aldus overgegeven berigten worden in deri bij de dienst van den Rijkstelegraaf voorgeschreven vorm gesteld. Voor de dienst van hare lijnen , is de Maatschappij vrij in de keus der toestellen. seinstelsels en regelen , waardoor de snelle en zekere overbrenging der berigten kan worden bevorderd Art 7. In het algemeen en, tenzij afwijking door bijzondere omstandigheden onvermijdelijk is, worden de bepalingen van het internationaal telegraafverdrag van Parijs, van den 17den Mei 1865, en van het daarbij behoorend dienstreglement, zoo als die gewijzigd zijn te Weenen in 1868 en later door de contracterende Staten gewijzigd worden, toegepast op het gebruik van den onderzeeschen telegraaf der Maatschappij. Art. 8 De tariven voor het overseinen van berigten, die langs de lijnen der Maatschappij aangebragt of daarvoor bestemd zijn , over de Rijkstelegraaflijnen, zullen niet hooger zijn dan de tariven voor andere gelijksoortige berigten, die langs de Rijkstelegraaflijnen worden geseind. De prijzen voor het overbrengen van berigten tusschen Nederland en de stad New York, over de lijnen der Maatschappij, zullen niet overtreffen hetgeen geheven wordt voor het overseinen van gelijksoortige berigten over denzelfden afstand, langs andere kabels en lijnen tusschen Europa en Amerika. Art. 9. Het is der Maatschappij vergund, op eenig punt harer lijnen, op Nederlandscli grondgebied, waar dit mogt noodig blijken , toestellen te plaatsen tot het beproeven der lijnen. Met deze toestellen mogen geene andere berigten worden overgebragt, dan die de dienst van den telegraaf betreffen. Art 10. De Maatschappij kiest domicilie te Gravenhage, Amsterdam of Rotterdam , en doet zich aldaar vertegenwoordigen door eenen gemagtigde, die volkomen met de Nederlandsche taal bekend is. Art. 11. Mogt de Maatschappij de tegenwoordge vergunning aan anderen, onder welken titel ook, willen overdragen, zoo vordert deze overdragt de goedkeuring van de Nederlandsche Regering. Art. 12. Deze vergunning kan worden ingetrokken, wanneer de Maatschappij langer dan drie jaren, te rekenen van de dagteekening dezer vergunning, in gebreke mogt blijven om gevolg te geven aan de bepalingen van de artikelen 1, 2, 3, 4 en f>. Art 13. De kosten van zegel en registratie der beschikking, waarbij deze vergunning is verleend, komen ten laste der Maatschappij. Art. 14. Van deze vergunning mag geen gebruik worden gemaakt, vóór zij zal zijn opgenomen in eene authentieke acte, waarbij de Maatschappij verklaart de bovengemelde bepalingen aan te nemen, en van welke acte een afschrift in het archief van het Nederlandsch Departement van Finantien zal worden nedergelegd. De in het laatste artikel genoemde acte is op den 14den Februarij jl. verleden voor den notaris mr. 1>. van der Haak, te 's Gravenhage.
---

