NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Februarij 1870. (Staatsblad no. 29.) BESLUIT van den 5den Februarij 1870, betreffende de uitloting en aflossing van 3½ percents schuldbekentenissen voor 1870.
WlJ WILLEM III, bij de gratie gods, koning der nederlanden, Piuns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van 27 Mei 1830 [Staatsblad n°. 10) en het uit krachto van die wet genomen Koninklijk besluit van 1 Junij daaraanvolgende (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, rentende 31/ 2 ten honderd; Gezien de wet van 18 Januarij 1870 ( Staatsblad n°. 20), tot vaststelling van het Vilde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor 1870 ; Gelet op de Koninklijke besluiten van 21 December 1845 ( Staatsblad n°. 92) en 30 Januarij 1869 (Staatsblad n°. 18); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den lsten Februarij 1870, n". 58, G. S.: Hebben besloten en besluiten : Artikel 1 Op den eersten April 1870 wordt van de schuldbekentenissen, rentende drie en een half ten honderd , uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het Koninklijk besluit van 1 Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), tegen honderd ten honderd. losbaar gesteld een kapitaal van driemaal honderd duizend gulden (f 300,000), of'van drie honderd aclit duizend gulden ( f308,000), in het geval ten slotte van het volgend artikel voorzien. Artikel 2. De volgens art. 1 losbaar te stellen schuldbekentenissen worden aangewezen bij uitloting over het na de op den 24sten lebruarij 1869 gehouden uitloting overgebleven aantal der reeksen van tien nummers, waarin, ten gevolgo van het Koninklijk bes uit van 21 December 1845 (Staatsblad n».92), de toen nog aanwezige schuldbekentenissen zoo na mogelijk zijn verdeeld, en worden alzoo derUg van die overgebleven 1671 reeksen uitgeloot, met dien verstande, dat, ingeval bij deze loting de laatste reeks, bevattende acht nummers, mogt worden uitgetrokken, alsdan na de trekking van dertig reeksen nog eene reeks, en alzoo te zamen een getal van een en dertig reeksen , worde U 'Artikel 3. De loting tot aanwijzing van de met 1 April 18/0 aflosbare schuldbekentenissen, rentende 3l/ 2 ten ho . nde ''^' hee,t P hias 111 het openbaar, op Woensdag, den 23ste,i 1< eb,-narij 1870, des voormiddags ten elf ure, in het lokaal"van het Ministerie van Financiën te sGravenhage, ten overstaan van twee leden van <le Algemeene Rekenkamer Van den uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking in iV ederlandsche Staatscourant. . ,,, . i Artikel 4 De houders der uitgeloten schuldbekentenissen kunnen die op den bersten April 1870 en vervolgens vergezeld van den coupon verschijnende 1 October 1870, en het bewijs ter bekoming van nieuwe coupons, ter aflossing aanbieden ten kan ore van den Agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam, alwaar hun het kapltaal, op hetwelk na 31 Maart 1870 geene rente meer verschuldigd s voldaan zal worden bij assignatie op de Sederlandsche bank. <W Minister van Financien is belast, met de uitvoering van het tegen wooïdi"" besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarv an ° afs cli r ift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. .. 's Gravenliage, den 5den F ebruarij 18/0. W i L j_, R M. De Minister van 1' inancien, van Bosse . Uitgegeven den twaalfden Februarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. 10 Jan. 1870, n'. 1. Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons 1 ™Am^erdam, als commis- i L. Muller en vier anderen, allen wonende te Am Hollmdsche Sui . sarissen en directeuren der naamlooze v , kendo tot het erlangen kerraf[naderj , gevestigd te Amste1 ' ' ovo r«elegd notarieel afschrift der Koninklijke bewilliging op het J ° V . IU gemelde naamlooze der acte, houdende wijziging in de statute vennootschap; w«»Wk van Koophandel, mitsGelet op art. 36, 3de lid, van het 7Ö 0n Junij gaders op Onze besluiten van 6 Decembei 186 , •• 1865, n°: 70, beide op deze vennootschap betrekkelijk, ,
Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 7den Januarij 1870, 2de afdeeling, n". 199; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de statuten van de naamlooze vennootschap: Ilollandsche Suikerraffinaderij , gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den lOden Januarij 1870. W I L L E M. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld | Bij besluit van den 15den dezer is door Zijne Majesteit aan mr. C. Fock , Hoogstdeszelfs Minister van Binnenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der veisierselen der orde van de IJzeren Kroon 1ste klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 16den dezer. n°. 1, is aan mr. D. J. baron Mackay, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van Frans Joseph, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij besluit van den Gden dezer, n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Veendam toestemming tot oprigting te verloenen. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n'. 5, is aan Joannes Pieters, gewezen hoofdonderwijzer aan de Rijks- lagere school te Roermond, verleend een pensioen ten laste van don Staat, ten bedrage van f 563 'sjaars, op grond van art. 6. alin. 3, en art. 4:! der wet van 9,3 Mei 1846/51 (Staattblad n°. 24,19). Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Februarij jl., n». 12, is aan mr. G. van Leeuwen, op zijn daartoo gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar, onder dankbetuiging voor de vele door hem al3 zoodanig bewezen diensten; en benoemd tot lid van genoemd collegie mr. D. F. van Leeuwen, officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Alkmaar; zijnde voorts het vice-presidium van meergenoemd collegie opgedragen aan het lid jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuer van Heilo. Bij Koninklijk besluit van den llden Februarij jl., n">. 15, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den officier van gezondheid der 2de klasse bij de landmagt in West-Indie A. L. A. Stock, een eervol ontslag verleend 'uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekennin<* van pensioen. limSTKRIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat tot de benoeming vau één of meer Rijksopzigters van don waterstaat van de 4de klasse moet worden overgegaan; Brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1°. Zij, die wenschen aangesteld te worden tot Rijksopzigter van den waterstaat der 4de klasse, op eene jaarlijksche bezoldiging van zeven honderd gulden (f 70 '), zullen zich aan een vergelijkend onderzoek, door eene daartoe te benoemen commissie, moeten onderwerpen ; 2". Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten , moet men zich vóór of op den lsten April o. k. bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende : naauwkeurige opgave van naam , voornaam en woonplaats. Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken ten blijke dat de adressant is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1840—1819; de tijdelijke opzigters van den waterstaat bij de Rijks- of provinciale werken in dienst mogen ouder zijn ; c. van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, of ook andere, welke hinderlijk zijn in het loopen , klimmen tjn dergelijke ligchaamsbewegingen , en ongeschikt maken voor de dienst van opzigter. De verklaring af te geven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt ; d. van goed zedelijk gedrag ; De verklaring af te geven door of van wege het bestuur der vaste woonplaats van den adressant.
3°. Het onderzoek zal in de tweede helft van April plaats hebben te 's Gravenhage, in een der localen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. De adressanten die zich zullen hebben aangemeld, worden door den voorzitter der commissie lot het sub 1 bedoelde onderzoek opgeroepen. 4°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van duidelijk leesbaar schrift; b. het maken van een opstel of rapport in de Nederduitsche taal over eenig opgegeven onderwerp, zonder grove fouten tegen stijl en taal; c. het naauwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken; d. het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der meetkunst in zoover deze noodig zijn tot het berekenen van oppervlakten en inhouden, gelijk bij de uitvoering van werken en het opmaken van berekeningen van kosten te pas komt; /'. het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, zoo als het meetkruis, het astrolabium en de boussole; g. het nitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen: li. het in kaart brengen van het opgemeten terrein, het regtlijnig teekenen en de leer der schalen; i. het waterpassen op den horizon en het gebruik van de eenvoudigste daartoe dienende instrumenten: k. de kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen , hare eigenschappen en gebreken; l. de beginselen der burgerlijke bouwkunde; m. de kennis der zamenstelling van aarde- en rijswerken , voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken; n. idem van wegen en bruggen; 0. idem van sluizen; p. algemeene beginselen van waterloopkunde, toegepast op rivieren en kanalen; q. eenig handwerk , als van molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aardewerker, rijswerker; r de aardrijkskunde van Nederland. 5". Tot aanbeveling zal strekken: 1. meerder kennis in een dor vakken sub 4 genoemd; 2. kennis van de wis-, natuur- en werktuigkunde; 3. kennis van de geodesische wetenschappen en de behandeling der verschillende meet- en waterpas-instrumenten; 4. kennis van de droogmakerijen en van de zamenstelling deimolens; !>. elementaire kennis der stoomtuigen; 6. kennis van eene of meer vreemde talen; 7. verrigte werkzaamheden, als: tijdelijk of buitengewoon opzigter in dienst van het Kijk, eene provincie, eene waterschap of eenig ander publiek ligchaam , en 8 in het algemeen de kennis van alles wat verder naar het oordeel van de commissie in verband staat met den werkkring van opzigter. 's Gravenliage, den lsten Februarij 1870. Fock. Bij beschikking van 15 Februarij 1870, n". 181, 12de afd., is aan J. van den Bogaard, te Gennep, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Rotterdam, Gennep en Boxmeer. In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen van 1 Julij tot 31 December 1869. MINISTERIE VAX OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Junij aanstaando een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen de adspiranten voor eene plaatsing als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie. De ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór den lsten Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. De verzoeken welke na dat tijdstip worden gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam, de stand of het beroep en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of in de Oost- of in de West-Indien) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid, bijaldien hij aan de vereischten voldoet. Wordt de admissie niet voor één wapen of voor ééne dienst uitsluitend verlangd, dan behooren de wapens ofwel de diensten, waarbij eene plaatsing wordt gewensclit, in zoodanige volgorde in het adres te worden opgegeven, dat de jongeling, indien hij voor het eerstvermelde wapen of de eerstvermelde dienst niet kan worden geplaatst, voor de volgende in aanmerking worde gebragt. Bij de hiervoren bedoelde aanvrage moet worden overgelegd: 1°. eene legale verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2". de geboorteacte van den adspirant, en 3°. eene verklaring van eenen geneesheer inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is, of dat hij de kinderpokken heeft gehad; de adspiranten moeten , om tot het oxamen te worden toegelaten , den lsten September aanstaande den vollen ouderdom van zestien jaren hebben bereikt en mogen niet ouder zijn dan negentien jaren. Dit jaar worden derhalve tot voormeld examen alleen de jongelingen toegelaten welke in het tijdvak van en met den lsten September 1851 tot en met 31 Augustus 1851 zijn geboren. De adspiranten worden vóór den aanvang van het examen door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek wordt bevonden ligchaamsgebreken te hebben — welke, hoezeer geen beletsel opleverende om als loteling of vrijwilliger voor de militaire dienst te worden aangenomen, hem echter ongeschikt maken om later als officier op te treden en dus ook om als kadet te worden geadmitteerd — wordt tot hot examen niet toegelaten. Het examen loopt over de volgende vakken: a. het schrijven van eene goed leesbare hand; l
b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche en Fransche talen. De adspirant moet met gemak uit de laatste in het Nederlandsch kunnen vertalen, en zonder grove fouten een stuk uit het Nederlandsch inliet Fransch kuniren overbrengen. Yan de adspiranten voor de dienst in de koloniën wordt daarenboven geëischt de kennis der grammaticale gronden van de Engelsche en van de adspiranten voor de dienst hier te lande eene gelijke bedrevenheid in de Hoogduitsche taal. Met betrekking tot het vertalen geldt hier hetzelfde als hetgeen boven voor het Fransch is bepaald; c. de algemeene geschiedenis, inzonderheid tot aan de Fransche staatsomwenteling (1789), en die des vaderlands; niet slechts eene bloote opnoeming van feiten , maar ook het verband en de zamenhang der gebeurtenissen met hare oorzaken en gevolgen; d. de aardrijkskunde, niet alleen van de verschillende landen in en buiten Europa, en meer bijzonder van Nederland en zijne koloniën, maar ook de gronden van do wis- en natuurkundige aardrijksbeschrijving, benevens de inrigting en het gebruik der globe; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken, dekennis van het tien tallig stelsel van maten en gewigten; vooral wordt vereischt dat de adspirant vlug en naauwkeurig rekene; f. de gewone of lagere stelkunst, met inbegrip van de reken- en meetkunstige reeksen; de kogelstapels; de leer der logarithmen en het vaardig gebruik der logarithmentafels; de vergelijkingen van 'den eersten graad met eene en meerdere onbekenden; de onbepaalde vergelijkingen van den eersten graad en de vierkants-vergelijkingen met ééne onbekende; g. de gewone meetkunst in haren ganschen omvang (de nieuwere meetkunst daaronder niet begrepen); h. de goniometrie en vlakke driehoeksmeting. Te dezen opzigte wordt ook bijzonder vereischt groote vaardigheid in het gebruik der sinustafels. De adspiranten worden gerangschikt naar de kunde, die zij in de hierboven opgegeven vakken aan den dag hebben gelegd. Bij gelijke kunde komt in de eerste plaats in aanmerking, voor de adspiranten voor de dienst hier te lande kennis der Engelsche, voor die voor de dienst in de koloniën kennis der Hoogduitsche taal en voor alle adspiranten de kennis der bolvormige driehoeksmeting. De plaatsing als kadet geschiedt naar deze rangschikking. Yoor de adspiranten voor de dienst in Oost-Indis is de kennis van het Maleische letterschrift, en voor de adspiranten in het algemeen, het regtlijnig en handteekenen, het exerceran en schermen «jene aanbeveling. Het volgende aantal plaatsen als kadet is dit jaar tot aanvulling opengesteld : voor de dienst hier te lande: voor de infanterie 19 » » artillerie 12 n ii genie 2 voor de dienst in Oost-Indie: voor de infanterie 17 n n artillerie 8 ii ii genie 3 voor de dienst in West-Indie: voor de infanterie 1 ii » artillerie 1 De kadetten voor het wapen der infanterie hier te lande betalen f 450 en die voor de wapens der artillerie en genie, mede hier te lande, f 6 11 0 als jaarlijksche bijdrage. Bovendien betaalt ieder kadet, bij zijne intrede, voor eerste uitrusting: vöor de infanterie f 60, en voor de artillerie en genie f 85, waarvoor hij bij het verlaten van de Akademie de hem aldaar verstrekte boeken en teekengereedschappen in eigendom behoudt. De kadetten die in dit jaar voor de dienst in Oost- en West-Indie worden aangenomen, zullen, even als ten vorigen jare, de helft der voor de dienst hier te lande vastgestelde bijdrage betalen. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de wederhelft , welke ten behoeve van die jongelingen zal zijn besteed, terug te betalen, bijaldien deze hunne bestemming niet volgen, alleen het geval van overlijden en dat, wanneer zij, gedurende hun verblijf aan de Akademie, voor de dienst zoo in de koloniën als hier te lande ongeschikt worden bevonden, uitgezonderd. De eerste grosse van de daarvoor te passeren acte van borgtogt, naar het model dat aan de belanghebbenden door den gouverneur der Akademie zal worden gezonden, moet in executorialen vorm aan den raad van administratie der Akademie worden ingezonden. Onmiddellijk na hunne aankomst aan de Akademie verbinden zich de kadetten voor het leger hier te lande, om het Rijk na hunne benoeming tot officier als zoodanig zes jaren te dienen. Vóór de meerderjarigheid van den belanghebbende wordt het ontslag als officier op verzoek niet verleend. Wordt bij of na het bereiken van de meerderjarigheid het ontslag gevraagd, dan wordt dit niet verleend dan tegen eene vergoeding aan het Rijk van f 300 in het jaar, over den tiid gedurende welken de belanghebbende aan de Akademie zijne opleiding heeft genoten , benevens c. q. teruggave van de sommen, waarvoor vrijstelling verleend is geworden. Deze teruggave of vergoeding wordt niet gevorderd, wanneer de belanghebbende het Rijk reeds gedurende zes jaren als officier heeft gediend. Op gelijke wijze verbinden de kadetten van het Indisch leger zich om het Rijk na hunne benoeming tot officier vijf jaren te dienen , te rekenen van hunne aankomst in Indie. Wordt het ontslag vóór het volbrengen van die verpligte vijfjarige dienst gevraagd , dan zal dit niet worden verleend dan tegen teruggave 11 ® van alle gelden , welke ten behoeve van den belanghebbende zijn voldaan, wegens kosten %an opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van hen, die voor hunne zonen of' pupillen eene plaatsing als kadet voor het leger hier te lande verlangen en die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 22 van het reglement voor gemelde Akademie, dat het verzoek om tegemoetkoming in de studiekosten voor bedoelde hunne betrekkingen gelijktijdig met de aanvrage om toelating tot het examen moet i
worden gedaan. De daartoe strekkende adressen, welke later mogten worden ingezonden, blijven buiten aanmerking. Intusschen wordt nog opgemerkt, dat, zoowel uit hoofde van de beperktheid der fondsen waarover ten deze kan worden beschikt, als met het oog op de gunstige bepaling ten aanzien van de opleidingskosten van de kadets, bestemd voor de koloniale dienst, alleen in zeer bijzondere gevallen , en dan nog slechts tot een gering bedrag, vrijstelling van bijdrage zal kunnen worden verleend. 's Gravenhage, den lfiden Februarij 1870. J. J. VAN MI JLKEN .
---

