NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Februarij 1870.
19 Jan. 1870, Wij WILLEM III, bij de oratie Gods, Koning n r . 20. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. mr. li. A de la Bassecour Gaan en W. van Citters, als president en secretaris van het bestuur der naamlooze vennootschap de Gravenhaagsche Volksgaarkeukens , te vestigen te 's Gravenhage, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den löden Januarij 1870, 2de afdeeling, n°. 172; Hebben goedgevonden en verstaan: Oaze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap de ' s Gravenhaagsche Volksgaarkeukens . te vestigen te s Gravenhage. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 19den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van lllaar. | De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. | Bij Zijner Majesteits besluit van den lCden tebruarij jl., n°. 11, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement s Hertogenbosch, ter standplaats Mill, H. C. F. Eerstens, candidaat-notaris, thans griffier bij het kantongeregt te Boxmeer, uit welke betrekking hem eervol ontslag is verleend; een en ander in te gaan den lsten Maart 1870. Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij jl., n°. 15, zijn benoemd tot ontvanger: , der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Stavoren c. a. (Friesland), de heer L A. H. Crommehn, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Amerongen c. a.; der directe belastingen en accijnsen te Amerongen c. a de heer jhr. C. W. Stern, thans ontvanger derzelfde middelen te IJzendoorn c. a. (Gelderland); ,. . , . en is voorts het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te IJzendoorn, bevattende de gemeenten IJzendoorn en Echteld, opgeheven en gevoegd bij het ontvangkantoor derzelfde middelen te Dodewaard c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. D. Dijckmeester. >111\ I S T E U IK VAN BINNENLANDSCH K Z A K h i\. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artikelen 41 en 42 der wet van den 13den Augustus , Q , v . ,, ,, „ 0 in .>, maakt bekend, dat de examens voor het . .(. n t - 1 °^ ) ' b ekw a amheid tot het geven van school- en vei lijgen van ac en ^ eerste ma al in het loopende jaar zullen wo"den gehouden op Woensdag 20 April aanstaande en volgende dagen; dit J die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk v<5ör den' 6den bevorens behooren aan te : van het district waarin zij wonen , of, van buitenslands komende, voornemens ziin zich te vestigen , met opgave van de acte die zij verlanger en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedeUjk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examfn hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 3 Februarij 1870. Voor den Minister, üe Secretaris-Generaal, Hubrecht. RAAI) VA IV STA T E. voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Dat het voornemen der Pruissische regering, om in den aanstaanden zomer eene buitengewone zitting van den landdag te beleggen, vast staat wordt door de halfofficiele Provinzial Correspondenz bevestigd, v De regering, zegt dat blad, heeft bij het sluiten van den landdag herhaaldelijk het voornemen te kennen gegeven om eene buitengewone zitting bijeen te roepen opdat de begonnen beraadslagingen ten minste gedeeltelijk ten einde gebragt zouden kunnen worden. Bovenal meent de regering de hoop te mogen voeden , dat de hervorming der hypotheekwetgeving , wier spoedige afdoening dringend noodzakelijk is, binnen den korten tijd van omstreeks 14 dagen tot stand gebragt zal kunnen worden. Indien het, gelijk men onderstellen mag, mogelijk is den landdag omstreeks het midden van Mei weder bijeen te roepen , dan zou de buitengewone zitting tegen het einde van Junij gesloten worden , een tijdstip , tot hetwelk de zittingen des landdags ook in vroegere jaren meermalen gerekt zijn geworden." 0 ü S T E i\ R IJ K. Toen onlangs het Cisleithaansclie ministerie de bekende wijziging onderging, werd ook gemeld dat het ministerie van politie afgeschaft was, zonder dat zulks tot nog toe officieel bevestigd was geworden. Thans bevat de Wiener Zeitung een Keizerlijk besluit van den llden dezer, waarbij goedgekeurd wordt dat de werkzaamheden van het tot hier toe bestaan hebbende ministerie voor 's lands verdediging en openbare veiligheid en het ministerie van binnenlandsche zaken in dier voege worden gesplitst, dat al wat de openbare veiligheid betreft aan het eerstgemelde ontnomen en op het ministerie van binnenlandsche zaken overgedragen worde. Dö graaf Andrassy is den 14deu dezer te Weenen aangekomen. Zijne komst wordt in verband gebragt met do finale beraadslagingen over de quaestie der militaire grensdistricten, welke achtervidgens bij gedeelten aan een burgerlijk bestuur onderworpen en als eene "of meer provinciën aan Hongarye toegevoegd zouden worden. Volgens de Weener bladen zou de regeling dezer zaak vertraging ondervinden ten gevolge van de vordering das Oostenrijkschen ministers van finantien , dat de bijdrage /an Hongarye zoowel tot de gemeenschappelijke lasten als tot de rentebetaling der staatsschuld verhoogd zou worden in evenredigheid tot de aanwinst aan grondgebied en bevolkin» , die voor hetzelve uit de inlijving der militaire grensdistricten zal voortvloeijen. Tegen zoodanige schikking, welke natuurlijk tot ontlasting der Cisleithaansche gewesten zou strekken, komen de Pesther bladen op met het argument dat de bijdrage van Hongarye voor de rentebetaling der staatsschuld bij het gesloten vergelijk eens voor al op eene onveranderlijke som van 29,088,000 fl. bepaald en dus voor geene verhooging vatbaar is. — Uit Weenen wordt onder dagteekening van den 14den dezer beschreven : " Sedert gisteren is hier het gerucht verspreid dat de OostenrijkschIlongaarsche bisschoppen aanstalten maken om het concilie en Rome te verlaten. Of dit voornemen werkelijk bij hen bestaat zal nader moeten blijken; zeker is het dat met name de Hongaarsche bisschoppen, in het besef der gevaren waarmede de te Rome ingeslagen weg de'belangen der kerk bedreigt, en de onmogelijkheid inziende orn de van het concilie te verwachten besluiten in hun vaderland tot uitvoering te brengen en te handhaven, reeds in overweging hebben genomen of het in een gegeven geval niet dienstig zou wezen de verantwoordelijkheid voor de medewerking tot zulke besluiten door den terugkeer naar hun vaderland te ontwijken. Dat in zoodanig geval het grootste gedeelte van het Oosten rij ksche episkopaat het gegeven voorbeeld zou navolgen is aan geenen twijfel onderhevig." RUSLAND. Te St. Petersburg heeft den 14den dezer met groote plegtigheid de meerdeijarig verklaring en eedsaflegging van den Grootvorst Nikolaus Konstantinowitsch, oudsten zoon van den Grootvorst Konstantyn , plaats gehad. FRANKRIJK. De Constitutionnel van gisteren zegt: » Zekere dagbladen verwijten aan het ministerie, dat het weinig uitrigt. Wij meenen die beschuldiging niet beter te kunnen beantwoorden dan met de volgende opsomming : » Een senaatsbesluit , door de regering ontworpen tot vrijgevige wijziging der inrigting van het bestuur van Algerie , zal morgen bij den Staatsraad worden ingediend. ii Onder de ontworpen wetten, welke bij den Staatsraad ingediend of reeds aan de Kamer toegezonden zijn, vinden wij: de wetten op de drukpers, op de inrigting van het bestuur der departementen, op de benoeming der maires, die tot afschaffing der exeptionele wetsbepalingen
ter verzekering dor algemeene veiligheid , tot afschaffing der vereeniging van zwaar bezoldigde ambtsbetrekkingen, tot verevening van de rekeningen der stedelijke kas van Parys, verder de staat sbeg roof ing voor 1871 , en de wet tot vaststelling van de sterkte der volgende ligting voor de land- en de zeemagt, welke laatste voordragt eene aanmerkelijke vermindering van het aantal te ligten manschappen inhoudt. »Aan het opstellen van een nieuw postverdrag met Engeland is door den lieer Daru, den minister van buitenlandsche zaken, de laatste hand gelegd. 11 En, eindelijk, zijn er twee wetten, de eene betreffende het hooger onderwijs, de andere het kosteloos geven van het lager onderwijs, in bewerking. 11 In die reeks van wetten ligt stof' tot werkzaamheid, welke het Wetgevend Ligchaam gedurende eene lange zitting kan bezig houden." — In de eergisteren gehouden zitting \an het Wetgevend Ligchaam is door de commissie rapport uitgebragt over een van de linker zij Ja gekomen wetsvoorstel, strekkende tot opheffing der verpligting om trouw aan den Keizer en aan de constitutie des Keizerrijks te zweren, welke verpligting bij wets- en grondwetsbepalingen aan de leden deiwetgevende kamers, aan de candidaten bij de verkiezingen enz., is opgelegd. De commissie oordeelt dat dit voorstel niet door het Wetgevend Ligchaam in overweging mag worden genomen. Verder is rapport uitgebragt omtrent de verkiezing van den heer Marion , die dezer dagen in het departement der Isère op nieuw , en met eene zeer groote meerderheid van stemmen , tot lid der Kamer is gekozen, nadat deze vergadering hem wegens oneerlijke beursspeculatien van vroegeren tijd onwaardig had verklaard om in haar midden zitting te nemen, ori deswege schier eenstemmig had besloten zijne vorige verkiezing te niet te doen. Thans, nu de kiezers, door dat besluit der Kamer ingelicht zijnde omtrent de antecedenten van den heer Marion , evenwel in hunne keuze volharden , wordt door de commissie voorgesteld dien heer als lid der Kamer toe to laten. — Het Journal des Débats betwijfelt de waarheid van het eergisteren door den Londenschen Times gegeven berigt dat het Pauselijke gouvernement eene uitnoodiging van wege het kabinet der Tuilerien heeft ontvangen om het bestuur van den Kerkelijken Staat in liberalen geest te hervormen. « Zulk eene uitnoodiging — zegt het Parysche blad in zijn nommer van gisteren— zou eene nieuwe poging zijn om de Pauselijke regering te bewegen tot liet aannemen van het programma, door Napoleon III als President der republiek in liet jaar 1849 geschetst in zijnen vermaarden brief aan Edgar Ney; en daar de vorige pogingen van dien aard geheel mislukt zijn, is het moeijelijk te begrijpen waarom men zich thans als moedwillig aan liet gevaar oener nieuwe mislukking zou bloot stellen. n Dat gevaar zou ditmaal nog grooter, de mislukking nog zekerder te verwachten zijn, indien bij die uitnoodiging, gelijk de Times berigt, de verzekering ware gevoegd dat de wereldlijke heerschappij van den Paus in allen gevalle onder de bescherming der Fransche vlag zou blijven staan ii Buitendien zou het tegenwoordige tijdstip uiterst slecht voor zoodanige uitnoodiging gekozen zijn; immers het Vaticaan is juist thans bezig het concilie eene leerstellige veroordeeling over al de punten van dat vermaarde programma te doen uitspreken: dit is thans niet meer te betwijfelen, nu het publiek door de Augsburger Allgemeine Zeitung bekend is gemaakt met de XXI Canones rakende de Kerk en hare betrekking tot den Staat, welke aan den Syllabus ontleend en aan het concilie voorgedragen zijn. n Dat die reeks van canones een echt stuk is wordt door l'Univers erkend; immers dit ultramontaansche dagblad verklaart lieden ochtend , » ii dat een verrader die voordragt aan het dagblad van Augsburg «heeft medegedeeld."" Er bestaat dus werkelijk zulk eene voordragt; anders zou niededeeling door eenen verrader eene onmogelijkheid zijn. H En juist terwijl de Heilige Stoel op het punt is om zijne binnenlandsche staatkunde door het concilie tot een geloofsartikel te doen verheffen , zou men hem gaan uitnoodigen om die staatkunde te verzaken ! Dat is voorzeker uiterst onwaarschijnlijk ; en zoo lang het berigt der Times geene bevestiging van elders ontvangt, moeten wij het onder de verdachte berigten rangschikken." Ook la Fra/ice betwijfelt dat berigt : zij gelooft niet, dat het Fransche gouvernement is afgeweken van de afwachtende houding, die het in den zomer van het vorige jaar ten aanzien der zaken van Rome heeft aangenomen. -— Het Journal des Débats , een van de onafhankelijke voorstanders des bewinds in de Parysche dagbladpers, zegt in zijn nommer van gisteren : » De onderdeden dey Kamer verkeeren thans nagenoeg alle evenzeer in verlegenheid. De regter zijde, een ministerie voor zich ziende waarvan zij niet veel houdt en hetwelk zij op eenig welgekozen vraagpunt niet hul]) van de linker zijde zou kunnen omver werpen, bevroedt evenwel (lat zoodanige overwinning uiterst bedenkelijke gevolgen voor de overwinnaars zelven zou kunnen hebben. n De regter zijde getroost het zich dan ook , de ondersteuning harer stemmen te verleenen aan mannen die haar eigenlijk onwelgevallig zijn wegens de denkbeelden welke inet en in hen tot heerschappij zijn gekomen , en nog meer wegens de herinneringen aan den naam van verscheiden leden des bewinds verbonden. n Evenwel kan de regter zijde zich niet weerhouden van soms te toonen waartoe zij in staat zou zijn wanneer zij durfde besluiten om enkel met liare gevoelens of haren persoonlijken af keer te rade te gaan; en dezer dagen is bij de verkiezing der nieuwe commissie voor de voorstellen van leden der Kamer gebleken, over welke krachten de regter zijde in de Kamer kan beschikken zoodra de vrees voor storing deiopenbare orde eeni<;e ligt bevreesde gemoederen dringt om zich in hare armen te werpen. ii Het linker centrum alsmede die leden van het regter centrum, welke niet in hun hart tot de regter zijde behooren, zijn , gelijk van zelf spreekt, zeer gunstig gestemd voor een kabinet hetwelk schier geheel uit hunne gelederen is genomen. Evenwel doen zij zich somwijlen do vraag of hunne vrienden, thans nn zij aan het bewind zijn, onder al de hen bejegenende moeijelijkheden en blijken van kwaadwilligheid, wel vastberadenheid genoeg zullen hebben om krachtig bij de programma's deitwee onderdeelen van het centrum te volharden en om de verwezenlijking daarvan met alle magt door te zetten. Vraagpunten van groot gewigt, zoo als de verdeeling der grondwetgevende magt, de afschaffing der oude bepaling die ambtenaren tegon geregtelijke aanklagten van particulieren beschut, de reorganisatie of afschaffing van
den Hofraad, behoor&n nu reesfc aan> de ««de- vaa® sie-w dag te zijn. ZMi het ministerie die vraagpunten slurven en weten aan te vatten, en te verlangen dat zij in den meest Mibeitalen zïn worden ©pgelost ? Is het niet eene dienst voor tset ministesie zelf, als- mem hset dringt om op die punten van^ zoo groot gewigt te -roldöen aan. de veirbindtenissen welkebijna al zijne leden , weinige weken voor dat zij minister werdeni,. op zich hebben genome»? Dat zijn,, naar ons wordt verzekerd, de gedachten welke de onde-rteekenare-a van één althans der in December jU uitgevaardigde programma's thans- bezig honden ; eik er wordt gezegd, dat er op dit oogenblii zeer ernstige conferentien dienaangaande tusschen den minister Oüivier en ee» zeker aantal lede-n van het linker centrum plaats hebbea. ii In nog grooter verlegenheid verkeert de linker zijde. Bij de algemeene verkiezingen geloofde nieiaand aan de mogelijkheid der vreedzame revolutie, die thans heeft plaats gegrepen, en werd de tegenwoordige staat der zaken noch door de kiezers n»eb door de candidaten vooruit gezien. Alzoo vereenigden al de tegenstanders van het personele goutvernement hunne stemmen zonder te vragen of de candidaat voor de republiek, voor de constitutionele monarehie of voor het parlementaire regeringsstelsel was. Kortom een zeker aantal kiezers in den lande gaven hunne stem aan de candidaten der linker zijde in de onderstelling dat deze zich niet met het Keizerrijk zouden verzoenen. » Thans, vooral sedert de optreding van het parlementaire ministesie, staan de zaken gansch anders dan in Mei 18ii9; het is de vraag of niet insgelijks de gezindheid van vele kiezers der linker zijde veranderd is, en of niet in de houding hunner lasthebbers gelijke verandering moest komen. Is het noodig of mogelijk, tegen de nieuwe ministers den heeten strijd te voeren dien de oude linkerzijde aan hunne voorgangers had aangedaan? Zou het niot, veel eer . nadeelig voor de duurste belangen des lands en der volksvrijheid zijn nieuwe moeijelijkheden toe te voegen aan die welke de heimelijke maar ontegenzeggelijke kwaadwilligheid der regterzijde aan het ministerie berokkent? ii Op dat punt nu komt er van dag tot dag moer verdeeldheid in de linker zijde; de heeren Favre, Picard en het meerendeel der op dezelfde banken zittende volksafgevaardigden schijnen te hebben ingezien dat, zoo het bestaan van de oppositie der linker zijde nog eene reden heeft, het althans pligt voor haar is zich zonder weifelen op het constitutionele terrein te stellen, het bewind niet (met hulp en ton bate der regter zijde!) omver te werpen, maar het onder toezigt en op den liberalen weg te houden en des noods op te zweepen. n Die gematigdheid is niet naar den smaak van het minst talrijke deel der linker zijde; wij bedoelen den heer Ferry en eenige anderen , die meer en meer lust toonen om Rochefort's plaats te vervullen; doch zij ondervinden reeds het gevolg eener scheeve positie; immers zij worden aan alle kanten, zelfs door een groot deel hunner oude kiezers, zeer nadrukkelijk gelaakt; en toch gehikt het hun niet, door heftigheid van taal en houding bijval te vinden bij die kleine maar woelige minderheid, wier gunst zij vooral schijnen te bejagen. ii Want de revolutionaire dagbladen schijnen geen onderscheid tusschen de twee onderdeelen der linker zijde te maken; schimpen zij op Favre en Picard, zij hebben voor Ferry geene enkele beleefdheid over. Ja, le Reveil zegt dat de Parysche kiezers van al hunne afgevaardigden het hun gegeven mandaat moeten terug eischen. ii De zaak is dat Ferry, Pelletan en Garnier Pagès even afkeerig van burgerkrijg en straatoproer zijn, als Favre, Picard en Simon ; en toch zouden , in geval de door le Reveil bedoelde eisch gedaan en ingewilligd wierd, de drie laatsten schier zeker door zamenspanning van alle weidenkenden herkozen worden , en de drie eersten zoo wel door de revolutionairen als door de weidenkenden in den steek worden gelaten." ITALIË. In een schiijven uit Rome van den llden meldt een katholiek correspondent aan het Journal de Bruxelles het volgende: « De verbeelding der nieuwskramers is onuitputtelijk; zoo wordt thans door hen gezegd dat het concilie in Junij zal worden verdaagd tot het eind van September , en dat de Paus reeds in de omstreken dezer stad huisvesting voor de verst af wonende bisschoppen gedurende den zomer zoekt. Dat zijn sprookjes; er is hier zelfs niet gedacht aan iets dergelijks Wanneer het concilie zal eindigen is onbekend; en het zou kunnen gebeuren dat de Vaders tot bespoediging hunner beraadslagingen wierden gedrongen door politieke gebeurtenissen, door plotseling in Europa oprijzende verwikkelingen. ii In het gisteren gehouden comité-generaal is het woord gevoerd door acht concilieleden van de twaalf die ingeschreven stonden om te spreken over de voordragt betrekkelijk den Katechismus. Er was stellig gezegd dat er negen en v ijftig leden ingeschreven waren om daarover te spreken ; hoe dat aantal tot twaalf is verminderd is niet bekend. Naar gezegd wordt hebben die acht sprekers het groote en godvruchtige plan van den Paus om een en denzelfden katechismns voor al de dioecesen deiKerk iti te voeren, beaamden enkel op de moeijeiijkheid der uitvoering gewezen. ii Het Pauselijke gouvernement heeft besloten het verdere verblijf in Rome te ontzeggen aan doctor Friedericli, den godgeleerden raadsman van den Duitschen cardinaal von Hohenlohe, en tevens correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung." G K I E K E i\ L A N D. Uit Athene komen berigten die gunstiger luiden dan sedert eenigen tijd het geval was. Onder dagteekening van den l'2den wordt gemeld dat de staat van de provinciën des koningrijks beter werd, en dat zich in de laatste zes weken geen enkel geval van struikrooverij had voorgedaan. Verder wordt gemeld dat er eene overeenkomst tusschen de regering en zekere particulieren tot stand was gekomen, waarbij deze laatsten zich verbinden om de doorgraving der landengte van Korinthe te ondernemen en dit werk in achttien maanden tijds te volbrengen. ENGELAND. In het Hoogerhuis is eergisteren eene discussie over de koloniale staatkunde gevoerd , naar aanleiding der in , gelijk buiten de vergadering geopperde bewering dat het liberale bewind te weinig zucht betoonde om den band tusschen het moederland en zijne tot zelf-
beheer ontwikkelde koloniën in stand Ie houden , en dat ten gevolge daarvan de betrekking tusschen de koloniën en het Britsche gouvernement. thans op slechten voet stond. Dat dit het geval was werd door den minister van koloniën ontkend ; hij beweerde in tegendeel, dat de betrekkingen des gouvernements met de koloniën zoo goed en zoo hartelijk waren als zij ooit vroeger waren geweest Uit zijn antwoord blijkt verder, dat het gouvernement geene reden ziet om verandering in zijne koloniale staatkunde te brengen: dat het bepaaldelijk blijft bij liet besluit om in vredestijd geen garnizoen van Britsche troepen in de tot zelfbeheer gekomen koloniën te houden, maar dat het s rijks verpligting erkent om in oorlogstijd die koloniën tegen vijandelijke aanvallen te beveiligen en te verdedigen. Deze verklaringen vonden veel goedkeuring bij de vergadering, moer dan de ingebragte klagte. Bij het Lagerhuis is den 1 4 den van regeringswege eene bil 1 tot verbetering en vereemging der wetsbepalingen betrekkelijk de bandelsscheepvaart ingediend , alsmede eene bill tot afschaffing der verpligting om de dienst van loodsen in de Britsche wateren te bezigen Hierbij werd door de regering vooruitzigt op bolangrijke verminderingen in de bestaande tariven van licht- en bakengelden gegeven ; door eenige leden werd op geheele afschaffing dier regten aangedrongen. Op voorstel der regering is in die zitting besloten tot een parlementair onderzoek «omtrent de inrigting der diplomatieke en der consulaire dienst. en omtrent de middelen om ze te houden op den doelmatigen voet, vereischt voor 's lands politieke en commerciele belangen". Uit de toelichting van dit voorstel bleek dat de regering hoopt het corps diplomatique en consulaire met vermindering der kosten nuttiger voor het algemeen te maken. Aan lie't Huis is door eeneu van de bewindslieden medegedeeld dat het gouvernement der Vereenigde Staten geen aanbod had gedaan om de onderhandelingen over de ^Ifaiama-quaestie te hervatten, en dat, wanneer daarover weder onderhandeld wierd, dit te Washington, en niet meer te Londen , zou geschieden. De regering heeft aan het Huis beloofd tijdig maatregelen te zullen nemen tot waarneming van den overgang van Venus over de zon in het jaar 1871. TELEGRAPHISCBE B E R I G T E N. P arys, 17 Februarij. De Gaulois berigt dat de minister Ollivier, bij hot ontvangen van eenige jonge lieden die een adres ten gunste van de handhaving der orde onderteekend hadden, gezegd heeft: nik ben zeer getroffen door den stap dien gij gedaan hebt, en vind daarin eene aanmoediging in mijn streven naar vestiging der vrijheid. Ik heb gelijktijdig tegen de ongeduldigen en tegen de achterblijvenden te strijden; indien dcf publieke°opinie ons niet' ondersteunt, dan zal een van die beiden zegevieren . en dan zal de vrijheid nogmaals verloren zijn. Berlyn , 16 Februarij. De Koning en de Koningin hebben gisteren het bal bij den Franschen gezant Benedetti bijgewoond. Over de overschrijding der begrooting van 1868 door den toenmaligen minister von der Heidt, welke onlangs in het Huis van Afgevaardigden tot een afkeurend besluit aanleiding heeft gegeven , zegt de half-officiele Provinzial-Corresponclenz • Men kan het reeds als uitgemaakt beschouwen dat het bij de afgekeurde handeling noch eene opzettelijke en heimelijke ontduiking der grondwettelijke voorschriften noch verkorting van het staatsbelang gold', maar alleen liet verzuim van uitdrukkelijke magtiging te vragen tot het nemen van eenen maatregel die op zich zelf in het belang van den Staat was. Beriyn 17 Februarij. In den rijksdag waren heden de leden in genoegzam'en getale tegenwoordig om een besluit te kunnen nemen. Morgen zal de keuze van den president plaats hebben. S tockhoi m 16 Februarij. De rijksdag heeft het voorstel der commissie \ oor constitutionele aangelegenheden aangenomen , volgens hetwelk voor het vervolg aan alle christelijke dissenters en Israël.ten do verkiesbaarheid voor den rijksdag en het regt tot het bekleedei. van alle staatsambten , met uitzondering der betrekking van minister toegekend wordt. In de Eerste Kamer werd het met 93 tegen 18, iu de Iweede Kamer met 116 tegen 58 stemmen aangenomen. Aan de bekrachtiging van het genomen besluit door den Koning wordt niet getwijfeld. Stockholm , 17 Februarij. De rijksdag heeft eenstemmig het voorstel o-oed^ekeurd om de behandeling der acte van unie tusschen Zweden en Noorwegen tot den eerstvolgenden rijksdag uit te stellen. Aügsburg 16 Februarij. De Allgemeine Zeitung bevat een schrijven van den hoo <deoraar Dr. Konstantin Hüfler in Prag, welke verklaart volkomen in °te stemmen met Döllingers onbewimpelde en grondige toelichting der kerkelijke vraagstukken . waartoe, zegt hij Dolhnger meer dan iemand anders geroepen is. en waarin hijlHofler) persoonlijk arooten troost en ware geruststelling gevonden heett. ° 1'rr.v 16 Februarij. Heden heeft de Bondsraad aan liet departement voor politieke aangelegenheden inagtiging tot het sluiten van een handelsverdrag met Rusland verleend.
---

