NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Maart 1870.
(Staatsblad n°. 30.) BESLUIT van den 8sten Februarij 1870, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het Telegraaf verdrag, op den 'lasten October 1868 tusschen Nederland, den Noord-Duitschen Bond, Beijeren, Wurtemberg, Baden en Oostenrijk mei Hongarije te Baden-Baden gesloten. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het Telegraafverdrag, op den 25sten October 1868 tusschen Nederland , den Noord-Duitschen Bond, Beijeren, Wurtemberg, Baden en Oostenrijk met Honqarije door de wederzijdsche gevolmagtigden te Baden-Baden gesloten, van welk verdrag de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
Nadat de Hooge Regeringen, behoorende tot de Duitsch-Oostenrijksche Telegraaf 'vereeniging, overeengekomen zijn debetrekkingen harer wederzijdsche telegraafbesturen door nieuwe verdragen te regelen, hebben Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , Zijne Majesteit de Koning van Pruissen, uit naam van den Noord-Duitschen Bond, Zijne Majesteit de Koning van Beijeren, Zijne Majesteit de Koning van Wurtemberg en Zijne Koninklijke Hoogheid de Groot-Hertog van Baden, Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk, Apostolische Koning van Hongarije, Koning van Bohemen en van Galicie, enz., voor bovengemeld doel tot Hunne gevolmagtigden benoemd: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , den met het beheer der Staatstelegraf'en belasten referendaris, Wilhelm Constantin Arnold Staring; Zijne Majesteit de Koning van Pruissen . den telegraaf-directeur-generaal van den Noord-Duitschen Bond, luitenant-kolonel Franz von Chauvin : Zijne Majesteit de Koning van Beijeren, den chef der afdeeling telegrafie van de algemeene directie der Koninklijke Beijersche inrigtingen van verkeer, Heinrich Gumbart; Zijne Majesteit de Koning van Wurtemberg, den Koninklijken spoorwegbouw- en telegraaf-directeur, Ludwig von Klein ; Zijne Koninklijke Hoogheid de Groot-Hertog van Baden, den directeur der Groot-Hertoglijke inrigtingen van verkeer, geheimraad Hermann Zimmer; Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk en Koning van Hongarije, enz., den ministeriaalraad en directeur der K. K. Staatstelegraf'en, Carl Brunner von Wattenwyl, en den chef der Koninklijke Hongaarsche telegraaf-administratie, den sectie-raad Johann vox Tak^cs; dewelke, —-onder voorbehoud der goedkeuring hunner Hooge Volmagtgevers, — omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1. Alle telegraaflijnen en kantoren, welke de contracterende Hooge Partijen op eigen grondgebied of op dat van andere Staten voor het algemeen verkeer onderhouden, zijn onderworpen aan de bepalingen van het tegenwoordig verdrag. Artikel 2. Het blijft elke der contracterende Hooge Partijen voorbehouden , telegraaflijnen en kantoren, die zij tot onderzeesche verbinding met andere Staten aanlegt, van hare overige telegraaflijnen ep kantoren uit te sluiten of voor de onderzeesche lijnen afwijkende tarieven voor te stellen. Artikel 3. Alle telegrafisch verkeer, langs de lijnen van twee of meer der contracterende Hooge Partijen gevoerd, wordt naar de regelen van het tegenwoordig verdrag behandeld en Vereenigingsverkeer genoemd. De vaststelling van bepalingen omtrent het verkeer langs de lijnen van slechts é e n telegraaf bestuur blijft aan ieder der contracterende Partijen overgelaten. Artikel 4. De tot de dienst van het telegrafisch verkeer betrekkelijke bepalingen van het op den 21sten Julij 1868 te Weenen herziene internationale telegraafverdrag, alsmede die van het daarbij behoorend reglement voor de internationale telegraafdienst, zijn voor het vereenigingsverkeer van kracht, in zoover zij niet strijden met de bepalingen van het tegenwoordig verdrag. Artikel 5. "Voor de berekening der overbrengingskosten voor het vereenigingsverkeer wordt het gezamenlijk telegraafgebied der contracterende Hooge Partijen in vierhoekige vlakken verdeeld. De vorming dezer vlakken geschiedt zoodanig, dat elke breedtegraad in vijf en elke lengtegraad in drie gelijke deelen wordt verdeeld , en door de doelpunten meridiaan- en parallelcirkels worden getrokken, waardoor telkens vijftien vierhoeken, takskwadraten genaamd, ontstaan.
Naclidem die zum Deutsch-Oesterreichischen Telegraphen-Verein gehörigen hohe Itegierungen übereingekommen sind , ihre gegenseitigen telegraphischen Beziehungen durch neue Vertrage zu ordnen , haben Seine Majestat der König der Niederlande, Seine Majestat der König von Preussen, im Namen des Norddeutschen Bundes, Seine Majestat der König von Bayern, Seine Majestat der König von Württemberg und Seine Königliche Iloheit der Grossherzog von Baden, Seine Majestat der Kaiser von Oesterreich, Apostolischer König von Ungarn, König von Böhmen und von Galizien, u. s. w., fiir den gedachten Zweck zu Ihren Bevollmachtigten ernannt: Seine Majestat der König der Niederlande , den mit der Verwaltung der Staats-Telegraphen betrauten Referendar, Wilhelm Constantin Arnold Staring; Seine Majestat der König von Preussen, den General-ïelegraphen-Director des Norddeutschen Bundes, Oberst Franz von Ciiauvin ; Seine Majestat der König von Bayern, den Vorstand der Telegraphen-Abtheilung der General-Direction der Königlich Bayerischen Verkehrsanstalten, Heinrich Gumbart; Seine Majestat der König von Württemberg, den Königlichen Eisenbahnbau- und Telegraplien-Director, Ludwig von Klein; Seine Königliche Hoheit der Grossherzog von Baden, den Director dor Grossherzogliclien Verkehrsanstalten, Geheimerath Hermann Zimmer; Seine Majestat der Kaiser von Oesterreich und König von Ungarn , u. s. w., den Ministerialrath und Director der K. K. Staats-Telegraphen, Carl Brunner von Wattenwyl, und den Chef der Königlich-Ungarischen Telegraphen-Verwaltung, Sectionsrath Johann von TAKacs; welche sich mit Vorbehalt der Genehmigung ihier hohen Vollmachtgeber über nachfolgende Artikel geeinigt haben : Artikel 1. Den Bestimmungen des gegenwartigen Vertrages sind alle Telegraphen-Linien und Stationen unterworfen, welche die hohen contrahirenden Theile, sei es in den eigenen Staats-Gebieten, sei es in don Gebieten anderer Staaten für den allgemeinen Verkehr unterhalten. Artikel 2. Jedem der hohen contrahirenden Theile bleibt es vorbelialten, Telegraphen-Linien und Stationen, welche derselbe zur unterseeischen Verbindung mit andere Staaten anlegt, von seinen übrigen 1 elegraphen-Linien und Stationen entweder auszuschliessen oder für die unterseeischen Linien abweichende Tarife vorzuschlagen. Artikel 3. Diejenige telegrapliische Correspondenz, welche die Linien zweier oder mehrerer der hohen contrahirenden Theile berührt, wird nach den Festsetzungen des gegenwartigen Vertrages behandelt und Vereins-Correspondenz genannt. Die BestimmiDgen über die Correspondenz, welche die Linien nur einer 1 elegraphen-Verwaltung berührt, bleiben jedem der vertragschliessenden Theile vorbehalten. Artikel 1. Die auf den telegraphischen Correspondenz-Dienst bezüglichen Bestimmungen des internationalen Telegraplien-Vertrages, revidirt in Wien den 21. Juli 1868, so wie des dazu gehörigen Reglements für den internationalen Telegraphen-Dienst finden auf die Vereins -Correspondenz volle Anwendung, in so weit durch gegenwartigen Vortrag nicht anderweitige Vereinbarungen getroffen sind. Artikel 5. Zur Krmittelung der Beiorderungs -Gebühren für die Vereins-Correspondenz wird das gesammte Telegrapliengebiet der hohen contrahirenden Theile in viereckigo Flachen zerlegt. Die Bildung dieser F lachen geschieht in der Weise, dass jeder Breitegrad in fünf und jeder Liingegrad in drei gleiche Theile getheilt wird, und durch die Theilungspunkte Meridian- undParallel-Kreise gezogen werden, wodurch je fünfzehn Vierecke, Taxquadrate genannt, entstehen.
Artikel 6. De orerseiningskosten voor enkelvoudige berigten van twintig woorden bedragen : a. 8 sgr. — 28 kr. Zuidduitsch = 40 kr. Oostenrijkscli = 0.50 gulden Nederlandsch, voor de overbrenging tusschen kantoren van hetzelfde takskwadraat, alsmede voor het verkeer van deze kantoren met dezulken ,. die binnen de naaste 8 kwadraatrijen (taksvierhoek) gelegen zijn, met uitzondering der 40 kwadraten, die buiten den ingeschreven cirkel van dezen taksvierhoek vallen ; b. 16 sgr. -n. 56 kr. Zuidduitseh 80 kr. Oostenrijksch = 1 gulden Nederlandsch, voor de overbrenging tusschen kantoren van een takskwadraat en alle overige kantoren, die buiten den ad a genoemden omtrek zijn gelegen. Deze bedragen worden voor elke verdere tien woorden of een deel van tien woorden met de helft verhoogd. Artikel 7. De periodieke herziening van bovenstaand tarief, alsmede der terminaal- en transitprijzen voor den berigtenwissel der vereeniging met het buitenland, in overleg tusschen de telegraafbesturen der contracterende Hooge Partijen, blijft voorbehouden. Artikel 8. De voor den berigtenwissel binnen de vereeniging volgens het tarief geheven kosten zijn gemeenschappelijk eigendom en worden onder de betrokken telegraafbesturen verdeeld volgens verhoudingsgetallen , die berekend worden naar het aantal in eiken Staat behandelde vereenigingsberigten , vermenigvuldigd met een cijfer, dat de betrekkelijke waarde van een vereenigingsberigt in den betrokken Staat uitdrukt. Deze waarde-cijfers worden met onderling goedvinden der belanghebbende besturen vastgesteld. Artikel Tot het vaststellen en verevenen der betalingen en vorderingen wegens overbrengingskosten en voorschotten voor liet vereenigingsverkeer, vinden op gezette tijden afrekeningen plaats. Het telegraafbestuur van den Noord-Duitschen Bond belast zich met de bezorging van de afrekening, naar den grondslag van de instructie, door de daarbij betrokken telegraafbesturen vastgesteld. De kosten voor dezen arbeid worden door de gezamenlijke telegraafbesturen gemeenschappelijk, in reden van hun aandeel in den ontvang, gedragen. Artikel 10. Ten behoeve der voortdurende ontwikkeling van de betrekkingen tusschen de telegraafbesturen der contracterende Hooge Partijen zullen van tijd tot tijd, naargelang der behoefte, bijeenkomsten van afgevaardigden plaats vinden. Artikel 11. Het tegenwoordig verdrag is met den lsten Julij 1869 van kracht, met uitzondering evenwel der in de artikelen 5 en 6 vervatte nieuwe tariefsbepalingen, welke uiterlijk op den lsten Julij 1870 in werking treden. In afwachting der invoering van het nieuwe tarief blijven de tariefsbepalingen van het telegraafverdrag der vereeniging van Schwerin, dd. 30 September 1865, geldig. Artikel 12. Dit verdrag kan van jaar tot jaar worden opgezegd. De opzegging moet echter vóór den lsten Januarij van ieder jaar geschieden, gedurende welk jaar het verdrag dan nog van kracht blijft. Artikel 13. Het verdrag van de Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging, dd. 30 September 1865, vervalt bij het inwerking komen van het tegenwoordig verdrag. Artikel 14. De ratificatien van het tegenwoordig verdrag zullen binnen den kortst mogelijken tijd te Karlsruhe worden uitgewisseld. Ton blijke waarvan de gevolmagtigden hot tegenwoordig verdrag onderteekend en van hun zegel voorzien hebben. Aldus gedaan te Baden-Baden, den vijf en twintigsten October een duizend acht honderd acht en zestig. [get.) Willem Constantin Arnold Staring. l. s. o Franz v. Chauvin. l. s o Heinrich Gumbart. l. s. » Ludwig von Klein. l . s. •l He RMANN ZlMMF .r. l. s. » Carl Bruxner. l. s. i) JoilANN v TAKaCS. l. S.
Gelet dat de uitwisseling der wederzijdsche akten van bekrachtiging op bovenstaand verdrag op den 25sten Januarij 1870 te Karlsruhe heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 4den Februarij 1870, n°. 814; Hebben goedgevonden en verstaan het voorschreven verdrag, benevens de vertaling daarvan, bekond te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in gezegd verdrag vervat. 's Gravenliage, den 8sten Februarij 1870. WILL E M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limrurg. Uitgegeven den drie en twintigsten Februarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Maart jl., n°. 6, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oldeberkoop H. van Goudoever, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Maart jl., n°. 7, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Sluis mr. W. Hemsing, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Maart jl., n°. 8, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter teVeghel II, van den Heuvel, wonende te Uden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Maart jl., n°. 9, is aan H. P. Voorduin, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Gouda.
Artikel 6. Die Gebühren f'ür einfache-©èpeschen von swanaig Wörten betragen: a. 8 Sgr. = 28 Kr. Süddeutsch — 40-Kr. Oesterreichische Wahrung — 0.50 Gulden Niederlandisch, bei der Bfef örderung zwischen Stationen, eines und desselben Taxquadrats unter einander, sowie zwischen denselben und solchen Stationen, welche ïnnerhalb der nüchsten, das Taxquadrat umgebenden 8 Quadratreihes (Taxviereck), gelegen sind, mit Hinwegfall derjenigen 40 Quadrate, we-lche ausserha'h des in dieses Taxviereck eingeschriebenen Kreises fa 11-in ; b. 16 S^r. i= 56 Kr. Süddeutsch = 80»Kr. Oesterreichische Wahrung — 1 Gulden Niederlandisch, bei der Beförderung zwischen Stationen! eines Taxquadrats und allen tibrigen ausserhalb des Bereiches ad a. gelegenen Stationen. Diese Gebühren erhöhen sich für je weitere zehn Worte oder einen, Theil von zehn Worten um die Hiilfte. Artikel 7. Die periodische Revision,des vorstehenden Tarifes, sowieder Terminal- und Transit-Taxen für die mit dem Auslande gewechselteVereins-Correspondenz, im Wege dei - Vereinbarung. zwischen, den. Telegraphen-Verwaltungen der hohen contrahirendan Theile, blaiht. vorbehalten. Artikel 8. Die für die Beförderung.der telegraphischen, Vereins-Corres— pondenz eingehobenen tarifmassigen Gebühren bilden ein gemeinschaftlichea Eigenthum und werden unter die betlusiligten Telegraphen-Verwaltungen nach Verhaltnisszahlen ver theilt, «welche gebildet werden aus der, Zahl der in einem jeden Vervvaltungs-Gebiete beforderten, Vereins-Depeschen , multiplicirt mit einer Ziffer, welche den relativen Werth einer VereinsDepesche in dem bezüglichen Gebiete darstellt. Diese Werthziffern werden im, gemeinsamen Eiaverstiindnitfs der betheiligten Verwaltungen festgestellt. Artikel 9. Zur Ermittelung and Ausgleichusg der wechselseitigen Zahlungen und Forderungen der einzelnen Telegraphen-Verwaltungen an Gebühren und Auslagen fiür Vereins-Correspondenz finden nach regelmassigen Zeit-Abschnitten Abrechnungen statt. Die Telegraphen-Verwaltung des Norddeuischen Bundes unterzieht sich der Besorgung des Abrechnungs-Geschafts auf Grsandlage der zwischen den betheiligten Telegraphen-Verwaltungen vereinbarten Instruction. Der Aufwand für diese Geschal'ts-Besorgung. wird von sammtlichen Telegraphen-Verwaltungen geaieinschaftlicli, nach Veuhaltniss ihres Antheils an der Gebühren-Einnahme, getifagen. Artikel 10. Zum Behufe der Fortbildung der Beziehungen zwischen den Telegraphen-Verwaltungen der hohen contrahirenden Theile findot zeitweise nach Bedürfniss ein Zusammentïitt von Abgeordneten statt. Artikel 11. Gegenwiirtiger Vertrag tritt mit dem 1. Juli 186,9 in Wirksamkeit, jedoch mit Ausnahme der in Art. 5 und 6 enthaltenen neuen Tarifbestimmungen, welche spatestens am 1. Juli 1870 in Anwendung kommen. Bis zur Anwendung des neuen Tarifs bleiben die Tarifbestimmungen des Telegraphen-Vereins-Vertrages, dd. Schwerin, 30. Septemher 1865, in Kraft. Artikel 12 Dieser Vertrag ist von Jahr zu Jahr kündbar. Die Kündigung kann jedoch nur zum 1. Januar eines jeden Jahres erfolgen , dergestalt, dass der Vertrag demnachst noch bis zum 31 Dezember desselben Jahres in Kraft bleibt. Artikel 13. Dar Deutsch-Oesterreichisehe Telegraph en-VereinsVertrag vom 30. September 1865 erlischt mit dem Inslebentreten des gegenwartigen Vertrages. Artikel 14. Die Ratificationen des gegenwartigen Vertrages sollen in möglichst kurzer Frist in Carlsruho ausgetauscht werden. Zur Urkunde dessen haben die Bevollmachtigten den gegenwartigen Vertrag unterschrieben und besiegelt. So geschehen zu Baden-Baden, den fünf und zwanzigsten October ein tausend acht hundert und acht und sechzig. (gez.) Wilhelm Constantin Arnold Staring, l. s. » Franz v. Chauvin. l. s. li Heinrich Gumbart. l. s. » Ludwig von Klein. l. s. » Hermann Zimmer. l. s. ii Caul Brunner l. s. » Johann v. TAKacs. l. s.
Bij Koninklijk besluit van 5 Maart jl., n°. 21, is aan den heer jhr. J. P. van Reigersberg Versluys , teZutphen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de 2de klasse, met vergunning om zijne aanspraak op pensioen te. doen gelden. Bij besluit van den 5den dezer, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant D. J. II. van Aken , van het corps ; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant F. V. Quadekker, van het 6de regement; 2 Ü . den kapitein A. J. den Exter van den Brink, van het 3de rege-
ment infanterie, op grond van punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activitiït te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, hoogstens achttien leerlingen toegelaten, tot het te dien einde aan hen te Amsterdam te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. 3. Zij die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich vóór of op den 18den April 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1852 ingesloten; b. Onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Januarij 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Graven - hage, aanvangende op den tweeden Mei 1870. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken; bepaaldelijk moeten hunne gezigts- en gehoororganen in goeden staat zijn. In hoever die vereischten aanwezig zijn , wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder njoeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen, prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst , met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met ée'n onbekende; f. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en iohoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken, onder d, e en f vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn, of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 8. Personen, die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten. 's Gravenhage , den 4den Maart 1870. van B osse.
---

