NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Maart 1870.
{(^Staatsblad n°. 38.J BESLUIT van den 28 sten Februarij 1870, houdende aanwijzing der gemeente Bodegraven, provincie Zuidholland, als standplaats van een postkantoor. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van den 12den April 1850 [Staatsblad n°. 15), mitsgaders op Ons besluit van den 26sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 41); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financiën, van den 22sten Februarij 1870, n°. 53, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Er wordt in de gemeente Bodegraven , provincie Zuidholland , een postkantoor govestigd, om in werking te komen met den lsten Mei 1870. Artikel 2. De voorschriften van artt. 2 tot 5 van Ons bovenaangehaald besluit van den 26sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 41) zijn medo op het bovengemelde postkantoor van toepassing. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 'twelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1870. WILLEM. De Minister van Financien , van Bosse. Uitgegeven den vierden Maart 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. ^Staatsblad n°. 39.) WET van den Aden Maart 1870, tot verhooging van het IVde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor 1869 Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van het IVde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869, betreffende de Administratie voor de Zaken der Roomsch-katholijke Keredienst, vastgesteld bij de wet van den llden Januarij 1869 ( Staatsblad n°. 6); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 12 (Pensioenen), IVde afdeeling van het IVde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor 1869, wordt verhoogd met twee duizend negen honderd gulden (f'2900) en mitsdien gebragt op vier en zestig duizend acht honderd en zestien gulden (f 64 816). Daardoor wordt de IVde afdeeling gebragt op zeven en zestig duizend twee honderd acht en zeventig gulden vijftig cents (f 67 278,50) en het eindcijfer van voormeld hoofdstuk op zes honderd twee en negentig duizend twee honderd zeven en vijftig gulden vier en zeventig cents (f692 257,74). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den Maart 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den zevenden Maart 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 40.) WET van den Men Maart 1870, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, G root -Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de wet van
den 22sten December 1861 ( Staatsblad n°. 149), houdende bepalingen omtrent het beheer der gelden, bestemd voor den aanleg van Staatsspoorwegen, eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dien aanleg voor de dienst van 1870 bij de wet behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehooid en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen voor de dienst van 1870 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedde van den adviseur, belast met de leiding van de aan te leggen Staatsspoorwegwerken, toelagen van ambtenaren van den waterstaat en officieren , jaarwedden, toelagen, maand- en daggelden van het verder personeel (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigters bij de werken en leveringen), mitsgaders schrijfloonen. f 275 000,00 Artikel 2. Bureau-, lokaalbehoeften en drukwerk, huur en bewaken van lokalen, aankoop van boeken, kaarten, instrumenten en verdere benoodigdheden . . 30 000,00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten en schadeloosstelling voor kosten van veldwerk 40 000,00 Artikel 4. Kosten van de werkzaamheden voor het uitbakenen, opmeten , waterpassen, en van het opmaken en aankoopen van grondteekeningen en plans, met inbegrip van arbeidsloonen, daggelden wegens buitengewone adsistentie, belooningen van landmeters, uittreksels uit kadastrale plans en leggers, aanschaffing van werktuigen , bakens en piketten en verdere benoodigdheden 10 000,00 Artikel 5. Aankoop van materialen, zoover de aanschaffing er van plaats heeft zonder bepaalde bestemming voor eene lijn, als: spoorstaven , haakbouten, houten dwarsliggers, ijzeren dwarsliggers en lengteliggers, wissels, draaischijven, waterkranen , lantaarnpalen , lantaarns en meerdere benoodigdheden, kosten van bewaring, opstapeling en vervoer derzelve, huur en aankoop van terrein daarvoor, kosten van bereiding van hout tegen bederf, en verdere uitgaven te dier zake . 25 000,00 Artikel 6. Kosten van de brug te Kuilenburg, met alle daarmede in verband staande uitgaven .... 2 000,00 Artikel 7. Kosten van de bruggen tussclien Dordrecht en Rotterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven 600 000,00 Artikel 8. Kosten van de brug te Zalt-Bommel , met alle daarmede in verband staande uitgaven .... 50 000,00 Artikel 9. Kosten van de brug bij Crevecoeur , met alle daarmede in verband Staande uitgaven .... 562 000,00 Artikel 10. Aanleg van den spoorweg van Arnhem tot Leeuwarden, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 240 000,00 Artikel 11. Aanleg van den spoorweg van Meppel naar Groningen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen begrepen zijn 70 000,00 Artikel 12. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Helmond , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 90 000,00 Artikel 13. Aanleg van den spoorweg van Maastricht tot Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 10 000,00 Artikel 14. Aanleg van den spoorweg van Roosendaal tot Vlissingen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 4 007 600,00 Artikel 15. Aanleg van den spoorweg van Utrecht tot Boxtel, met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 248 000,00 Artikel 16. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Rotterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 2 930 000,00 Artikel 17. Aanleg van den spoorweg van Nieuwe diep tot Amsterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen ^57 700,00 Artikel 18. Schadeloosstelling aan eigenaren van vaartuigen, welke ingerigt moeten worden om onder
de vaste bruggen bij Kuilenburg, Bommel, Crevecoeur en Venlo te kunnen doorvaren, toegekend bij de wetten van 26 December 18(53- ( Staatsblad n". 201), van 7 Augustus 1865 (Staatsblad n°. 100) en van 31 December 1865 ( Staatsblad n°. 192) f 200 000,00 Artikel 19. Kosten van de overbrugging van het Hollandsch diep, met alle daarmede in verband staande uitgaven 1 650 000,00 Artikel 20. Yoltooijing van het kanaal door ZuidBeveland , met alle daarmede in verband staande uitgaven 663 000,00 Artikel 21. Onvoorziene uitgaven 1 039 700,00 f 13 700 000,00 Dertien millioen zeven honderd duizend gulden. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven , begrepen in de bij artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting, worden aangewezen : a. de som van tien millioen gulden, beschikbaar gesteld bij het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf' wegens de begrooting ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1869; c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1870 uit den aanleg van Staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen. Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 en 20 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde artikel voorkomende. Artikel 4. De in den loop van het jaar 1870 opkomende behoeften, de Staatsspoorwegen betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den Maart 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den zevenden Maart 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 41.) WET van den Zden Maart 1870, tot onteigening van. perceelen ten behoeve van den aanleg van een verbindingkanaal tusschen het afwateringkanaal van het Slochter diep naar Farmsum en het ontworpen afwatering- en scheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salutl doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een verbindingkanaal tusschen het afwateringkanaal van het Slochter diep naar Farmsum en het ontworpen afwatering- en 3cheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n". 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten natrie van de provincie Groningen, van eigendommen, noodig voor den aanleg van een kanaal, beginnende aan het afwateringkanaal van het Slochter diep naar Farmsum op 90 meter ten westen van de zoogenaamde Nieuwestraat te Farmsum, en vervolgens in eeno noord-oostelijke rigting loopende naar het aiwatering- en scheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zulten houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den Maart 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den zevenden Maart 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Hij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 3, is aan H. J. van de Poll, gewezen adjunct-commies der 1ste klasse ter provinciale griffie van Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 320 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24,49).
Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 7, zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant . 2de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad A. Sengers Jacz.; in de provincie Gelderland, 16de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad mr. J. P. Pool; in de provincie Noordholland, 7de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant J. Bakker Cz. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 8, is P. A. Schmedding ontslagen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Maart jl., n°. 15, is aan mr. C. Duymaer van Twist, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Deventer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 16, is de officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt J. J. van Effen, met ingang van den llden daaraanvolgende, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse M. C. Pannevis en B. Léon. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij jl., n°. 3, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Bodegraven de heer C. Saton, thans geagreëerd klerk ten postkantore te Alphen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1870 zullen worden afgenomen in den loop der maand Mei aanstaande. Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen, worden verzocht zich vóór den 15den April 1870 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten , met aanwijzing van letter en nummer der programma's, vastgesteld bij Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 (Staatsblad n°. 115), 28 Februarij 1868 (Staatsblad n°. 27) en 11 October 1869 (Staatsbladn°. 156). 's Gravenhage, 5 Maart 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op het Koninklijk besluit van den 14den Februarij 1870(.%aa?sblad n°. 31), maakt bekend, dat zij, die in de voorjaarszitting der commissiën, welke in het loopende jaar belast zijn met het afnemen der natuurkundige examens en der examens van hulpapotheker, volgens art. 4 en 8 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en de tweede zinsnede van art. 8 dier wet, en alzoo het in één dier artikelen bedoelde examen vooralsnog niet wenschen af te leggen, daarvan vóór den lsten April e. k. schriftelijk opgave behooren te doen aan den voorzitter der commissie van dat examen waartoe bedoelde bewijzen kunnen leiden ; voor het natuurkundig examen aan den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; voor het examen van hulpapotheker aan den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oademans, te Amsterdam. 'sGravenhage, 4 Maart 1870. Voor den Minister, iJe Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 10 Maart 1870 is, met ingang van 1 Mei e k., opgedragen: de dienst van den waterstaat in de 1ste inspectie te Arnhem aan den inspecteur jlir. J. Ortt van SchonauweD : de dienst van den waterstaat in de 2de inspectie te 's Gravenhage aan den inspecteur C- Brunings; de dienst van lioofdingonieur in het 5de district (Gelderland) aan den hoofdingenieur F. W. H. van Opstall. Bij beschikking van 10 Maart 1870, 12de afdeeling, is aan de firma M. .1. Masion en Zonen, te Dordrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de stroomen en rivieren in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland en Zeeland. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Eaad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 16den Maart 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

