NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Maart 1870.
19 Jan. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n 1- . 22. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. Becher, wonende te Amsterdam, en drie anderen, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap : Maatschappij voor Gemeente-Crediet , te vestigen te Amsterdam; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 22sten December 1869, 2de af'deeling, n°. 133; Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister van don I5den Januarij 1870, n°. 18*: Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift, overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: Maatschappij voor Gemeente-Crediet , te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 19den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. | Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 2, is aan den inspecteur van den waterstaat J. A. Beijerinck, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag veileend, onder dankbetuiging voor de vele en trouwe diensten den lande bewezen , en met toekenning van den titel van hoofdinspecteur van den waterstaat; en zijn benoemd: tot inspecteur van den waterstaat, de hoofdingenieur der 1ste klasse jhr. J. Ortt van SchonauweD: tot hoofdingenieur van deD waterstaat der lste klasse, de hoofdingenieur van de 2 de klasse P. J H. Hayward; tot hoofdingenieur van den waterstaat der 2de klasse, belast met de algemeene dienst van den waterstaat, P. Caland , thans hoofdingenieur buiten bezwaar van 's Rijks schatkist; tot hoofdingenieur van den waterstaat der 2de klasse, de ingenieurs der lste klasse L. H. J, J. Mazel, N. Th. Michaëlis en F. W. H. van Opstall, de beide eersten buiten bezwaar van 's rijks schatkist: tot ingenieur van den waterstaat der lste klasse, de ingenieurs van de 2de klasse A. J. Brevet en P. Loke ; tot ingenieur van den waterstaat der 2de klasse, de adspirant-ingenieur J. Kluyt; tot ingenieur van den waterstaat der 3de klasse, de adspirant-ingenieurs Z. N. Labrijn, II. A. van der Maaten, K. F. W. Rooseboom, G. A. Escher, J. W. Welcker, J. A. E. Musquetier, C. J. Kool en de surnumerair A. N. van Munster; tot adspirant-ingenieur van den waterstaat, de surnumerairs W . Verwey Az., C. de Bruyn, A. A. Bekaar en P. H. Kemper. Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 3, is benoemd tot ridder van de orde van den Nederlandschen Leeuw de heer C. Brunings, inspecteur van den waterstaat. Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 7, is aan de commissie, benotmd om namens de Nederlandsche regering op to treden bij de internationale tentoonstelling voor ambachtslieden te Londen, als secretaris toegevoegd de heer mr. R. Melvil van Lynden, advocaat te Utrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De discussie over de tweede lezing der Iersche landbill, dat is over het beginsel van de voordragt der regering tot regeling der onderlinge betrekking van de Iersche grondeigenaren en boeren , is eergisteren bij het Lagerhuis aangevangen; zij zal het denkelijk de geheele week, zoo niet langer, bezig houden. De algemeene verwachting is dat het voorstel tot de tweede lezing zal doorgaan, maar dat er vervolgens eene menigto amendementen , ook op hoofdbepalingen der bill, zullen worden ingediend, door liberale Iersche leden met het doel om de wet voordeeliger voor de boeren te maken, en door conservativen met het
doel om do belangen der grondeigenaren te beveiligen. Dat in beide opzigten verbetering in de wet te brengen is wordt door de Times, het Daily News en andere liberale Engelsche dagbladen erkend. Vóór den aanvang dier discussie in de zitting van eergisteien werd de heer Gladstone indachtig gemaakt aan zijne belofte om aan het Huis mede te deelen welke maatregelen het gouvernement wilde voorstellen tot betere beveiliging van het leven der ingezetenen van Ierland. De minister antwoordde » dat het gouvernement dadelijk na den afloop der discussie over de tweede lezing der Iersche landbill zijne inzigten omtrent Ierlands gesteldheid zou bekend maken." De Times zegt dat de Iersche landquaestie door de discussie der eerste zitting welke het Huis daaraan heeft gewijd, weinig nader tot de oplossing is gekomen. Het Daily News doet opmerken dat de discussie verleden Maandag volstrekt geene blijken van geestdrift of van ingenomenheid met de bill of met haar onderwerp deed blijken; dat de oppositie van de liberale zijde kwam, en dat twee Iersche leden, bezadigde en gematigde mannen , het eerste het woord hebben gevoerd en de discussie met een voorstel tot verwerping hebben geopend. — De Kroonprins en de Kroonprinses van Engeland zullen in de volgende maand Ierland en bepaaldelijk het noorden des eilands bezoeken. — De bill der regering tot uitbreiding \an het volksonderwijs ontmoet onder het publiek bij nadere toetsing meer tegenbedenkingen dan in de eerste dagen na de indiening. Er is onder hare bepalingen eene die slechts aan zeer weinigen voldoet , namelijk de bepaling betreffende het godsdienstonderrigt op de openbare lagere scholen. De bill geeft aan de plaatselijke schoolcommissie de magt om te bepalen of er onderrigt in de godsdienst zal worden gegeven of niet, en, zoo ja, naar deleer van welk kerkgenootschap Aan de eene zijde wordt aangemerkt dat alzoo de weg tot een louter wereldlijk volksonderwijs wordt geopend; aan de andere zijde, dat alzoo de sectestrijd wordt vernieuwd en wel in den jammerlijksten vorm, in plaatselijke collegien. De Times meent dat de regering met die bepaling eigenlijk eene laatste proefneming beoogt, en dat, zoo zij in do toepassing slechte vruchten droeg, er niet anders zou overschieten dan het godsdienstonderrigt geheel van de openbare volksschool uit te sluiten. F R A N K R IJ k. Het Wetgevend Ligchaam heeft eergisteren zijne openbare zittingen hervat, en dien dag kalm beraadslaagd over de belangen van Algerie, waarvan eene liberale regeling door het ministerie is toegezegd. Volgens een berigt van La Liberte is in de vorige week door den heer de Forcade eene poging bij den heer Favre gedaan om eene toenadering op zekere punten te bewerken tusschon de uiterste regter zijde en do linker zijde der Kamer; hij zou door den heer Favre afgewezen zijn met de verklaring dat eene zoodanige verstandhouding onmogelijk was, en dat de regter en de linkerzijde ieder op zich zelve en in volkomen onafhankelijkheid dienden te handelen. Een correspondent der Indépendance Beige berigt dat de linker zijde voornemens is bij de beraadslaging der Kamer over liet ontwerp van wet op de ligting, een voorstel to doen om hare sterkte op zestigduizend man, in plaats van negentig duizend, to stellen. — Aan een verleden Maandag gehouden gastmaal van leden der Kamer en van ministers, alwaar al de leden van het linker centrum benevens de 18 leden van het bestuur van hei regter centrum on al de ministers tegenwoordig waren, is door den minister Ollivier een toast ingesteld »op de aanhoudende en toenemende aaneensluiting van het regter centrum en het linker centrum, en op de aaneensluiting tusschen die beide en het kabinet . Hij beoogde aaneensluiting voor eene sehoone zaak, namelijk » de vreedzame vestiging der volksvrijheid, de stichting eener nationale dynastie door verwezenlijking der demokratische begrippen", gelijk de minister zich uitdrukte. Verder vroeg hij vertrouwen en medewerking voor de ministers, voor hunne feilen geene oogluiking of verschooning maar onbewimpelde aanwijzing. Hij besloot zijne toespraak aldus: »Er zij onder ons wederzijdsche welwillendheid en vertrouwen ! In weerwil der moeijelijkheden, in weerwil der onvoorziene voorvallen , zal de zege aan ons zijn; dat verzeker ik u." Het Journal des Débats, de toespraak des ministers mededeelend, voegt daarbij dat zij algemeenen en levendigen bijval bij de aanwezigen heeft gevonden. ITALIË. De Romeinsche correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitutig zegt in een schrijven van 28 Februarij : » In het comité-generaal van 22 Februarij had eene levendige woordenwisseling over het Brevier of getijdeboek plaats. De bisschop van Namen zeide dat iemand die het Brevier aantastte een slecht christen moest zijn. De aartsbisschop van Kalocsa, mgr. Haynald, die vroeger aanmerkingen op dat boek had gemaakt, verdedigde zich, en zeide verder, dat de inde Kerk ontstane
oneenigheid door de meerderheid der concilieleden met hunne voorstellen van nieuwe leerstukken veroorzaakt was; dat het veel beter zou zijn, als de hoofden der Kerk de oude leer zuiver bewaarden in plaats van nieuwe leerstukken daaraan toe te voegen; dat de Kerk zich bij de oude leer wèl had bevonden. Deze eerste openlijke aanval op de onfeilbaarheidsleer bragt de vergadering in groote opschudding; aan mgr. Haynald werd door den voorzitter het woord ontnomen; de zitting werd gesloten en de vergadering tot na den 2den Maart verdaagd. » In Parys wordt thans meer acht geslagen op hetgeen te Rome omgaat De Keizer en zijne tegenwoordige ministers begrijpen het ernstige van den staat der zaken; zij begrijpen hoe bedenkelijk het zou zijn, indien dagbladen als le Monde en VÜnivers dag op dag het gezag van elke wet en elke overheid ondermijnen konden met te zeggen dat zij door den onfeilbaren Paus regtstreeks of zijdelings is veroordeeld. Da aartsbisschop van Algiers is van zijne zending naar Parys terug gekomen met de volgende verklaring: Frankrijk moet zich verzetten tegen de vaststelling der onfeilbaarheidsleer, die aanleiding tot scheuring der Kerk zou kunnen geven dewijl niet alleen de geheele stand der staatsambtenaren , maar ook de letterkundige wereld en zelfs de legitimisten en oud-koningsgezinden tegen het nieuwe leerstuk gestemd zijn. »Die verklaring is den kardinaal staatssecretaris Antonelli overgebi'agt; maar deze pleegt in zulke wenken enkel pogingen tot bevreesdmaking te zien, en aan de diplomaten te antwoorden dat het nieuwe dogma niet door het hof van Rome maar door de buitenlandsche bisschoppen begeerd wordt, terwijl de Paus de vrijheid der kerkvergadering moet eerbiedigen; dat het Pauselijk gezag door het nieuwe leerstuk geene wezenlijke uitbreiding zou. ontvangen; dat de Paus nu reeds in het oog van ieder goed christen onfeilbaar is ; dat de vaststelling dier leer alzoo weinig of geene verandering in de Kerk zou te weeg brengen ; dat zij de concordaten en alle door bijzondere overeenkomsten bepaalde schikkingen onaangeroerd zou laten » Met deze antwoorden laat de diplomatie zich niet meer tevreden stellen; dit bewijzen de thans openbaar gemaakte brieven van den Franschen minister van buitenlandsche zaken, den graaf Daru [zie de Staatscourant van den 5den dezer]. Naar ik verneem is bij het Fransche gouvernement het plan in overweging, om eenen Orator of eigenen vertegenwoordiger naar het Vaticaansche concilie te zenden." SPANJE. In een schrijven uit Madrid van den 4den zegt de correspondent der Independance Beige : > De Cortes hebben gisteren, na eene korte vacantie, hunne werkzaamheden hervat; de zitting was vrij onstuimig; zij is geheel besteed aan de behandeling van twee voorstellen van leden. Het eerste voorstel strekte tot het afschaffen der doodstraf voor de misdaden van politieken aard; tot de nadere overweging daarvan is met 83 tegen 8 stemmen besloten; onder de acht tegen stemmenden zag men met eenige bevreemding den heer Madoz, alsmede de generaals Baldrich en Milans del Bosch, drie oude zamenzweerders, vroeger betrokken in verscheidene zamenspanningen tot revolutionaire omverwerping der destijds bestaande orde van zaken, en welke herhaaldelijk ter dood veroordeeld zijn geworden wegens opstand tegen de gevestigde regering. »Het tweede voorstel was van eenen geestelijke, den kanunnik Manterola; het strekte om te verklaren dat de Cortes ontevreden waren over de wijze waarop de bisschop van Burgo de Osma op bevel der regering uit zijne dioecese naar Madrid was gebragt. De toedragt dezer zaak werd door den hper Manterola op zijne wijze voorgesteld; de minister van justitie en eeredienst verbeterde diens opgave, en vo; gde daarbij een aantal bijzonderheden betreffende de inborst en de dwiepzucht van den gemelden praelaat, die onder de hartstogtelijkste vijanden der liberale begrippen behoort i) De minister herinnerde dat de bisschop van Osma de wet tot onteigening der kerkelijke goederen in Spanje nooit heeft willen erkennen , ofschoon zij door den Paus goedgekeurd was geworden; dat hij geweigerd heeft eenen door het gouvernement benoemden kanunnik in dienst te stellen, en eindelijk dat hij verklaard heeft het hooggeregtshof onbevoegd te achten in het regtsgeding, hem aangedaan wegens zijn hooghartig antwoord op eene mededeeling van het gouvernement. n De bisschop van Osma is toen , dewijl hij weigerde voor het hooggeregtshof te verschijnen, op bevel van het gouvernement naar Madrid gebragt; hem is een detachement marechaussee tot escorte gegeven, ter verhoeding van botsingen waartoe de Carlisten anders welligt aanleiding zouden hebben kunnen geven; al de verschuldigde beleefdheid en verschooning zijn door het gouvernement jegens den praelaat in acht genomen. De heer Martos en verscheiden andere Coltesleden van de meerderheid hebben den minister geantwoord dat zij die verschooning geenszins loffelijk achtten, en integendeel gelijke toepassing der wet voor allen, geestelijken en leeken, verlangden. Verscheiden leden wilden dat de bisschop nu nog in de gewone gevangenis te Madrid, en niet meer in een hotel, gehuisvest zou worden; dit veroorzaakte groote opschudding, verwarring en ergerlijke tooneelen in de vergaderingTen slotte is het voorstel van den kanunnik met nagenoeg algemeene stemmen, 132 tegen 9, verworpen. Vóór die stemming is door den minister van binnenlandsche zaken op nieuw verklaard dat de Carlisten druk bezig waren aanstalten voor eene gewapende beweging in Spanje te maken; maar hij vleide zich met de hoop dat deze beweging eene voor de zaak der liberale begrippen voordeelige uitkomst zou hebben. •i De hertog van Montpensier is eergisteren, in den nacht, te Madrid aangekomen, en heeft zijn verblijf alhier gevestigd in een klein paleis, hetwelk voor hem gehuurd was. Gisteren ontving hij bezoeken van den Regent Serrano en van een vrij groot aantal staatkundigen , behoorende tot de onderscheiden deelen der liberale partij ; des avonds vertoonde hij zich aan het publiek bij de voorstelling in den grooten schouwburg. ii Do carnevals-vermakelijkheden zijn te Madrid zonder storing der openbare orde afgeloopen. In de provinciën hebben zij hier en daar aanleiding tot wanordelijkheden gegeven; zoo is te Cadix een gemaskerde optogt door de politie aangevallen omdat zij den burgemeester beleedigde, en daarbij zijn eenige menschen gedood of gewond. Op verscheiden andere punten zijn de republikeinen en de Carlisten handgemeen geworden, en te Xativa heeft de overheid alle gemaskerde optogten op de straten moeten verbieden. VEREENIGDE STATEN. In de Vereenigde Staten is men sedert geruimen tijd gewoon in de
officiele staten van het handelsverkeer met het buitenland op te merken dat de eigenlijk gezegde invoerhandel der Unie, niettegenstaande het stelsel van beschermende in voerregten, den uitvoerhandel te boven gaat, hetgeen de aangroeijing van het nationaal vermogen en de welvaart in de Vereenigde Staten niet belet maar toch wegvloeijing van specie ten gevolge heeft. Het was dan ook eene aangename verrassing voor het Amerikaansche publiek, te vernemen dat de jongste halfjarige staat van in- en uitvoer slechts een gering verschil tusschen beider bedrag aanwees, zijnde er slechts voor drie millioen dollars meer in- dan uitgevoerd. Dit heeft de vrees voor wegvloeijing van specie verminderd ; en aan dezen indruk wordt de tegenwoordige daling van het goud-agio algemeen toegeschreven. fELEGRA PHISCHE BERIGTEN. Londen , 9 Maart. Bij de voortzetting der discussie over de Iersche landbill heeft de sollicitor-general gisteren avond in het Lagerhuis betoogd dat de Iersche bevolking de zoogenaamde agrarische misdaden verschoonbaar acht, en dat de tegenwoordige regeling van het landgebruik in Ierland de oorzaak is van de belangrijke landverhuizing en van eene verbittering, waarvan Engeland de schadelijke gevolgen zou ondervinden, indien het in eenen oorlog met Amerika gewikkeld wierd. Parys , 8 Maart. De heer de Cassagnac heeft in het Wetgevend Ligchaam een voorstel ingediend, strekkende om het regt van invoer op den wijn in Parys met 50 percent te verminderen en een regt ad valorem van de fijne wijnen te heffen. De discussie over de interpellatie betreffende Algerie is voortgezet. Madrid , 8 Maart. Het dagblad van Reus berigt dat den 2den dezer eene bende van 150 Carlisten zich nabij Flix in Catalonie vertoond heeft, en door eene afdeeling militie vervolgd wordt. In de Cortesvergadering heeft de heer Escoriaza , afgevaardigde van Portorico, den minister zijnen dank betuigd voor het indienen van de begrootingen der koloniën , iets waarop sedert dertig jaren te vergeefs was aangedrongen. Florence , 8. Maart. De minister van oorlog heeft last gegeven om de manschappen der ligting van 1845 den laatsten dezer maand met onbepaald verlof naar huis te zenden. In het geheel zullen 30,000 man met verlof worden gezonden. Bologna , 8 Maart Berigten uit Rome, uit eene zeer goede bron afkomstig, melden dat het Fransche gouvernement, uit aanmerking van de indiening bij het coneilie van een aantal schemata, waarvan sommige, en met name dat betreffende de onfeilbaarheid, ontegenzeggelijk het politieke gebied raken, het onmogelijk geoordeeld heeft, langer in zijne gereserveerde houding ten aanzien van het concilie te volharden, en dienvolgens te Rome de officiele vordering gedaan heeft, dat een speciale gevolmagtigde van het Fransche gouvernement toegelaten worde om aan de beraadslagingen van het concilie deel te nemen. Tot dus ver heeft de cardinaal Antonelli zich vergenoegd acte van deze vordering te nemen , met verklaring dat hij zou antwoorden na de zaak onderzocht te hebben. Rome , 7 Maart. De Osservatore Romano , door den Paus met schorsing gestraft zijnde wegens ongehoorzaamheid aan de bevelen der censuur, heeft heden vergunning van Zijne Heiligheid ontvangen om weder te verschijnen. De prins,van Asturie heeft gisteren de eerste communie ontvangen, in bijzijn van verscheiden Spaansche praelaten. Hij ontving per telegraaph eenen gelukwensch van de hertogin van Montpensier, de zuster der Koningin Isabella, zijne moeder. Berlyn , 8 Maart. Bij de voortzetting der beraadslagingen over het strafwetboek heeft de Rijksdag het voorstel van den heer Twesten aangenomen, om te bepalen dat de leden van den rijksdag en de leden der vertegenwoordigende vergaderingen in de afzonderlijke bondsstaten niet ter verantwoording mogen geroepen worden ter zake van de door hen als zoodanig uitgebragte stem of gebezigde uitdrukkingen. New York , 8 Maart. De Senaat heeft aan de commissie voor finantiele aangelegenheden twee resolutien verzonden, de eene betreffende de vergunning om in het vervolg de helft der in voerregten in papiergeld te voldoen , de andere strekkende om den minister van finantien tot den verkoop van hot overschot der in kas zijnde gouden munt te magtigen. Goud-agio 10?/g a 123/ g ; slotkoers Hl/4.
---

