NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Maart 1870.
(Staatsblad n°. 42.) WET van den 3den Maart 1870, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den afstand aan de gemeente Alkmaar van een van het Noordhollandsch kanaal afgesneden kanaalvak aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat do gemeente Alkmaar haar wensch heeft kenbaar gemaakt om in het belang van hare openbare dienst eigenaresse te worden van het voor den aanleg der spoorwegbrug bij die stad van het Noordhollandsch kanaal afgesneden kanaalvak; Gelet op de wet van den 29sten Augustus 1848 ( Staatsblad n». 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 5 October 1869, waarbij de Staat het voor den aanleg der spoorwegbrug bij Alkmaar van het Noordhollandsch kanaal afgesneden kanaalvak aldaar aan die gemeente afstaat, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den Maart 1870. WILLEM. De Minister van Financiën, van Bosse. Uitgegeven den negenden Maart 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. kopij. De ondergeteekenden Willem Maoalester Loup , ontvanger der registratie en domeinen te Alkmaar , in die hoedanigheid onder voorbehoud van de goedkeuring door de wetgevende magt handelende namens den Staat der Nederlanden, krachtens de aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien, van den 4den September 1869, n°. 48, ter eener, en 1°. Archibald Maclaine Pont , burgemeester, en 2". Pieter Spanjaardt , secretaris der gemeente Alkmaar, te zamen in die hoedanigheid vertegenwoordigende Burgemeester en Wethouders van en handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het raadsbesluit van den 5den Mei 1869, n°. 21, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerdo Staten in Noordholland , van den 12den dier maand, n°. 30, ter andere zijde, zijn overeengekomen als volgt: Artikel 1. De Staat der Nederlanden staat aan de gemeente Alkmaar af het navolgende, door roode piketpalen afgebakend, voor den aanleg der spoorwegbrug bij Alkmaar vaD het Noordhollandsch kanaal afgesneden terrein aldaar , ter grootte van 1,7001 hektare (bunder), bestaande uit 0,4181 hektare (bunder) land en 1,282 hektare (bunder) water, als: 1°. het water, vroeger uitmakende een deel van het Noordhollandsch kanaal, begrensd aan de zuidzijde door eene lijn die getrokken wordt loodregt op het westelijk boord van het Noordhollandsch kanaal, benoorden de draaibrug bij de Friesche poort te Alkmaar uit een punt, dat, gemeten in het vlak van AP., gelegen is 25 meter (el) benoorden het zuidelijk uiteinde van den nieuwen westelijken kanaaldijk, bezuiden de spoorwegbrug te Alkmaar; aan de west- en oostzijde door de bestaande kanaalboorden en aan de noordoostzijde door den in 1864 gemaakten afsluitdam bezuiden de spoorwegbrug; 2°. de boorden en taluds langs het afgesneden kanaal, tusschen voorschreven grenzen, met uitzondering van: a. de 51,5 meter (el) lange schoeijing in twee gedeelten met de daartusschen in den grooten weg naar Nieuwe diep gelegen vaste houten brug n J . 41, die evenzeer Rijkseigendom blijft; en b. het westelijk boord en talud van den in n°. 1 genoemden afsluitdam en van het daaraan grenzend gedeelte van het afgesneden kanaalvak, tot eene lijn getrokken op 1 meter (el) ten zuiden van en evenwijdig aan den zuidelijken gevel der opzigterswoning; 3°. het westelijk jaagpad van het verlengde der in n°. 1 omschreven zuidelijke grenslijn tot op 33 meter (el) ten zuiden van het midden der
gemelde brug n° 41 , en ran het einde der schoeijing benoorden die brug tot het noordeinde van den afsluitdam , lang 222 meter (el), aan de westzijde begrensd door den teen van het talud van den berm van den grooten weg, en breed gemiddeld 4 el, gemeten uit het talud van het kanaalboord ter hoogte van het AP.; en 4°. het oostelijk jaagpad begrensd door het verlengde, lang 7 meter (el) van de sub n". 1 vermelde zuidelijke grens, door de lijn lang 42,25 el, die aan de eene zijde aan het einde van bedoeld verlengde «aanvangt en aan haar noordelijk uiteinde 11 meter (el) van het talud van het kanaalboord, ter hoogte van het AP. gemeten, verwijderd is, verder door de perceelen der gemeente Alkmaar sectie C, n°. 375 en 376, en door eene lijn , die op l meter (el) afstand evenwijdig aan den zuidelijken gevel der opzigterswoning wordt getrokken , terwijl de overgedragen gronden en wateren kadastraal bekend zijn onder de gemeente Alkmaar in sectie A, n°. 1756, jaagpad, groot zes aren (v. roeden) twee en tachtig centiaren (v. ellen); n". 1754, vervallen kanaal, groot acht en vijftig aren (v. roeden) twintig centiaren (v. ellen); sectie C, n°/369, jaagpad, groot twaalf aren (v. roeden) zes en zeventig centiaren (v. ellen); n°. 371, kanaaldijk , groot twee en twintig aren (v. roeden) drie en twintig centiaren (v. ellen) en n°. 352, vervallen kanaal, groot zeventig aren (v. roeden). Artikel 2. De Staat verleent bovendien aan de gemeente Alkmaar, ten dienste der overgedragene gronden , regt van overweg over den hierboven sub 1 vermelden afsluitdam en over liet perceel sectie C, n°. 370, tot eene breedte van 4 meter (el) langs het afgesneden kanaalvak. Artikel 3. De gemeente Alkmaar verbindt zich om wegens den voorschreven afstand, die door haar wordt aangenomen, binnon twintig dagen, na de voorbehoudene wettelijke bekrachtiging, aan den Staat te betalen de som van vijftien honderd gulden , en om het afgestane kanaalvak nimmer zonder vergunning van den Staat aan z'jne openbare bestemming te onttrekken. Artikel 4. De Staat verbindt zich om over den mond van het overgedragen kanaalvak geene vaste brug te bouwen, maar behoudt zich daarentegen uitdrukkelijk de bevoegdheid voor, om in dien mond en dus geheel buiten het afgestaan terrein eene beweegbare vlotbrug te leggen en om in het afgesneden kanaalvak langs het niet aan de gemeente Alkmaar overgedragen boord nevens en benoorden de opzigterswoning kosteloos te leggen vaartuigen tot het lossen of laden van materialen, voor de Rijkswerken en van ponten of brugvlotten, die hersteld of vernieuwd moeten worden. Artikel 5. De grenslijn tusschen de Rijks-en gemeente-eigendommen zal worden aangewezen door paaltjes, die van wege den Staat gesteld en onderhouden zullen worden. Artikel 6. Alle Rijks-, plaatselijke en andere lasten, welke nu of in het vervolg mogten geheven worden, komen voor rekening der gemeente van af één Januarij 1870. Artikel 7. De vermelde afstand geschiedt zonder eenige vrijwaring hoegenaamd, met al de bij het overgedragene behoorende, of' daarop gevestigde regten en erfdienstbaarheden en zonder dat de Staat voor eenigen misslag in de opgegevene maat aansprakelijk is. Artikel 8. De kosten van verkoop en levering komen ten laste der gemeente. Aldus in dubbel onderteekend te Alkmaar, den vijfden October achttien honderd negen en zestig. (Get .) Macalester Loup. » A. Maclaine Pont . Burgemeester. » P. Spanjaardt, Secretaris. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financiën, Bartstra. (Staatsblad n°. 43.) II E T van den 3 den Maart 1870, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van grond en slooten langs de toegangswegen naar het station van den Staatsspoorweg te Meppel aan de gemeente Meppel. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Meppel den eigendom wenscht te verkrijgen van de taluds, lage bermen , bermslooten en buitenbermen der door haar onderhouden wordende toegangswegen naar het station van den Staatsspoorweg te Meppel , en van twee aan de buitenbermen grenzende stukjes land, terwijl het algemeen belang zich tegen dezen afstand niet verzet; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 ( Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten -Generaal , hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Do overeenkomst, met de gemeente Meppel gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 12 Julij 1869, waarbij de Staat de taluds, lage bermen, bermslooten, buitenbermen en twee kleine stukjes land langs de toegangswegen naar het station van den Staatsspoorweg te Meppel aan de gemeente verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den Maart 1870. WILLEM. De Minister van Financien , van Bossk. Uitgegeven den negenden Maart 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. kopij. L. Sp . Artikel 1. De ondergeteekende, ontvanger der registratie en domeinen te Meppel, handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij brief van den directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Groningen en Drenthe , te Groningen, dd. 10 Junij 1869, nommer 1691, gegrond op de aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien, dd. 7 Junij 1869, nommer 36, afdeeling Registratie en Domeinen, verklaart, onder voorbehoud van bekrachtiging bij de wet, te hebben verkocht aan de gemeente Meppel, ten dezen vertegenwoordigd door Andries Theodorus Hosteyn , burgemeester, en Jan Wauner van Dijk , secretaris dier gemeente, aldaar wonende, die, in gemelde hoedanigheden handelende namens de gemeente, ter uitvoering van de besluiten van den Raad der gemeente Meppel, datis 3 Februarij en 23 Junij ! 869, goedgekeurd door Gedeputeerde Staten der provincie Drenthe , bij brieven van 17 Februarij daaraanvolgende, nommer 15, en 5 Julij 1869, nommer 31, erkennen onder dat voorbehoud voor de gemeente Meppel gekocht te hebben: 1°. De taluds, bermen, bermslooten, overbermen en uitwegen, ter wederzijde langs den toegangsweg van den Zwolschon straatweg naar het spoorwegstation en langs de westzijde van den toegangsweg van den Hoogeveenschen kunstweg naar het voorplein van dat station, groot te zamen een bunder, vier en zestig roeden, negen en vijftig ellen, deel uitmakende van het kadastraal perceel Meppel, sectie C, nommer 517, en met eene bruinroode kleur aangewezen op de door de ondergeteekenden gewaarmerkte kaart, gehecht aan het voor den verkooper bestemd exemplaar dezer akte. 2°. Twee stukjes grond, onder Meppel , niet kadastraal genommerd, mede in bruinrood op de gewaarmerkte kaart aangeduid, zamen groot zeven en zeventig ellen, gelegen tusscheu de overbermen en do landen van A. ten Klooster te Meppel, ter wederzijden van den toegangsweg tusschen den Zwolschen straatweg en het station. Verkooper en kooper verklaren dezen koop te hebben gesloten voor den prijs van zeven honderd gulden (f700) en onder de navolgende voorwaarden : 1". De voormelde gronden en wateren zijn verkocht en gekocht, zoo als zij op het terrein zijn uitgebakend, langs de toegangswegen met houten palen en langs de aangrenzende landerijen met steenen palen. De verkooper heeft geene vordering wegens overmaat, de kooper niet wegens ondermaat. 2°. Het verkochte is ten behoeve van de aangrenzende landen ten kadaster der gemeente Meppel bekend als sectie C, nommors 482, 4ft3, 484, 485, 487, 492 en 494, bezwaard mot drie uitwegen, twee ten noorden en een ten zuiden van den toegangsweg naar den Zwolschen straatweg. 3°. De grondbelasting over het loopende jaar wordt door den Staat betaald. 4°. De gemeente moet den koopprijs en de kosten , daaronder die der levering, betalen binnen dertig dagen na de dagteekening der kennisgeving van de bekrachtiging dezer overeenkomst bij de wet. Dadelijk na die kennisgeving kan het verkochte door de gemeente aanvaard worden. Aldus in dubbel onderteekend te Meppel, den twaalfden Julij 1800 negen en zestig. (Get.) Semler. » Hosteyn. i) J. W. van Dijk. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van liet Ministerie van Financien, Bartstra. Bij Koninklijk besluit van den llden dezer, n°. 5, is herbenoemd tot burgemeester der gemeente Zoetermeer H. J. Augustijn. Bij Koninklijk besluit van 6 Maart jl., n°. 11, is aan den heer L. Heukensfeldt Slaghek, consul-generaal der Nederlanden te Livorno, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur met de ster der Frans-Joseph- orde, waartoe hij door Z. M. den Keizer van Oostenrijk is bevorderd. Bij Koninklijk besluit van 10 Maart jl., n'. 16, is: het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Zwollerkerspel (Overijssel), bevattende de gemeenten Zwollerkerspel en Zalk en Veecaten, opgeheven: de ontvangst der directe belastingen in de gemeente Zwollerkerspel gevoegd bij het ontvangkantoor derzelfde middelen gevestigd te Zwolle, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer H. Byleveld; de ontvangst der accijnsen in de gemeente Zwollerkerspel gevoegd bij het ontvangkantoor der in- en uitgaande .regten en accijnsen gevestigd
te Zwolle, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer F. C. Dufour; de gemeente Zalk en Veecaten gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Kampen c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer A. van de Werken. Bij Koninklijk besluit van den lOden Maart jl., n°. 19, is aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie G. D. Hoek, thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNEN LA NU SC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, In aanmerking nemende dat tot de benoeming van één ot meer Rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse moet worden overgegaan ; Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1°. Zij, die wenschen aangesteld te worden tot Rijksopzigter van den waterstaat der 4de klasse, op eene jaarlijksche bezoldiging van zeven honderd gulden (f 70 '), zullen zich aan een vergelijkend onderzoek, door eene daartoe te benoemen commissie, moeten onderwerpen ; 2°. Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten, moet men zich v<5<5r of op den lsten April e. k. bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende : naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats. Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken ten blijke dat de adressant is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1840—1849; de tijdelijke opzigters van den waterstaat bij do Rijks- of provinciale werken in dienst mogen ouder zijn ; c. van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, of ook andere, welke hinderlijk zijn in het loopen , klimmen en dergelijke ligchaamsbewegingen , en ongeschikt maken voor de dienst van opzigter. De verklaring af te geven door een erkend geneesheer, wiens handteekenirig door liet gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van goed zedelijk gedrag; De verklaring af te geven door of van wege het bestuur der vaste woonplaats van den adressant. 3°. Het onderzoek zal in de tweede helft van April plaats hebben te 's Gravenhage , in een der localen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. De adressanten die zich zullen hebben aangemeld, worden door den voorzitter der commissie tot het sub 1 bedoelde onderzoek opgeroepen. 4°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in : a. het schrijven van duidelijk leesbaar schrift; b. het maken van een opstel of rapport in de Nederduitsche taal over eenig opgegeven onderwerp, zonder grove touten tegen stijl en taal; c. het naauwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken; d. het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der meetkunst in zoover deze noodig zijn tot het berekenen van oppervlakten en inhouden, gelijk bij de uitvoering van werken en het opmaken van berekeningen van kosten te pas komt; f. het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, zoo als het meetkruis, het astrolabium en de boussole; g. het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen; h. het in kaart brengen van het opgemeten terrein, het regtlijnig teekenen en de leer der schalen; t. het waterpassen op den horizon en het gebruik van de eenvoudigste daartoe dienende instrumenten; k. de kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken; l. de beginselen der burgerlijke bouwkunde; m. de kennis der zamenstelling van aarde- en rijswerken, voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken; n. idem van wegen en bruggen; 0. idem van sluizen; p. algemeene beginselen van waterloopkunde, toegepast op rivieren en kanalen ; q. eenig handwerk, als van molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aardewerker, rijswerker; r. de aardrijkskunde van Nederland. 5". Tot aanbeveling zal strekken: 1. meerder kennis in een der vakken sub 4 genoemd; 2. kennis van de wis-, natuur- en werktuigkunde; 3. kennis van de geodesische wetenschappen en de behandeling der verschillende meet- en waterpas-instrumenten; 4. kennis van de droogmakerijen en van de zamenstelling deimolens; 5. elementaire kennis der stoomtuigen; 6. kennis van eene of meer vreemde talen; 7. verrigte werkzaamheden, als: tijdelijk of buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk, eene provincie, eene waterschap of eenig ander publiek ligchaam, en 8 in het algemeen de kennis van alles wat verder naar het oordeel van de commissie in verband staat met den werkkring van opzigter. 's Gravenhage, den lsten Februarij 1870. Fock. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artikelen 41 on 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor hot verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 20 April aanstaande en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór den Oden bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen , of, van buitenslands komende , voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats
van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage , 3 Februarij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst in lVest-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- eu Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid •der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage, Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , als: 1° eene geboorte-acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn, en niet meer dan drie kinderen te liebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven •door den Eerstaan wezen den Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne -woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal •worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma -de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Tndien plaats heeft ton gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in <le West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur ; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande ; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage, den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

