NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Maart 1870.
(Staatsblad n°. 44.) WET van den Zden Maart 1870, houdende goedkeuring der akte betrekkelijk den afstand van Rijksgrond aan den Reigersbergschen polder. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het voor de ontmanteling van het fort Bath wenschelijk is de uitwatering van den Reigersbergschen polder door de grachten te verleggen en daartoe een gedeelte der grachten aan dien polder in eigendom af' te staan; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte akte van 28 September 1869, waarbij een gedeelte der grachten van het als zoodanig opgeheven fort Bath kosteloos wordt afgestaan aan den Reigersbergschen polder , wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den Maart 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den negenden Maart 1870. De, Minister van Justitie, van Lilaar. kopij. De ondergeteekenden Jacobus Jan Brandt , hoofdopziener der domeinen in de provincie Zeeland, handelende namens den Staat, krachtens aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien, van den 20sten April 1869, afd. Registratie en Domeinen, n°. S0 , hem medegedeeld bij brief van den directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zeeland, van den 22sten April 1869, n°. 728, behoudens goedkeuring bij de wet, en Adriaan Blok, Cz ., fungerend dijkgraaf, Pieter Bruinzeel , Jr., gezworenen, en Jeax Arnold Bevierde l ouw, ontvanger-griffier, uitmakende gezamenlijk het dijksbestuur van den Reigersbergschen polder, handelende namens gemelden polder, krachtens besluit van ingelanden, genomen in hunne vergadering van 17 April 1869 en goedgekeurd door Gedeputeerde Staten van de provincie Zeeland bij besluit van 2 Juiij 1869, n°. 1625 /B, 3482, 18, zijn overeengekomen als volgt : Artikel 1. Het op den een en- dertigsten October achttien honderd acht en dertig tusschen den 2den kapitein-ingenieur van Ingen , namens het Ministerie van Oorlog met het dijksbestuur van den Reigersbergschen polder opgemaakt proces-verbaal van overgave en overname van de bermslooten langs de vakken des zeedijks, die de fórtificatiewerken van het fort Bath aan de zuid- en westzijde begrenzen, even als alle vroeger en tot heden bestaan hebbende overeenkomsten tusschen den > taat en bovengenoemd dijksbestuur over de uitwatering door de giacliten, "worden vernietigd en door de na te melden bepalingen vervangen. Artikel 2. De Staat, der Nederlanden heeft het regt: 1°. om de noordelijke en oostelijke hoofdgracht van het fort Bath geheel te doen digtmaken; 2°. de westelijke en zuidelijke hoofdgracht te doen vullen tot op 12 meters, gemeten uit den bovenkant van het beloop van den binnenberm van den zeedijk, welke breedte tot watergang vooi den polder moet openblijven; 3°. de noordelijke en oostelijke voorgracht tot aan den te leggen aarden dam, op de kaart aangewezen, te doen vullen tot op 10 meters, gemeten uit den voorkant van het beloop op maaiveldshoogte, welke breedte voor suatie van den polder moet openblijven. De grens dezer voor watergang bestemde strooken is met ïoode lijnon op de hieraan geannexeerde teekening aangeduid. Artikel 3. Aan den Reigersbergschen polder gaan kosteloos in eigendom over; ..... 1°. de strooken gracht, die volgens hot vorig artikel niet mogen gevuld worden; ., 2°. de door den Staat te maken doorgraving tusschen don zuidoostolijken hoek van de hoofdgracht in de spuikom, welke doorgraving do volgende afmetingen verkrijgt: diepte beneden Amstevdamsch peil 1,17 meters, bodemsbreedte 4 meters, wederzijdsche beloopen 2 op 1,
3°. de door don Staat te graven waterleiding langs den zeedijk tusschen de noordwestelijke hoeken der hoofdgracht en de voorgracht, die tot 1,17 meters benoden Amsterdamsch peil over eene lengte van 80 meters is uitgodolven, eene bodemsbreedte heeft van 3,50 meters met beloopen van 2 op 1, alsmede de steenen buis onder den dam wijd 50 centimeters. Artikel 4. Door den polder moeten onderhouden worden de aan hem in eigendom overgaande waterleidingen met hare wederzijdsche beloopen en do steenen buis onder den aarden dam in de voorgracht, welke dam gemeenschap geeft van het voormalig fort Bath naar den weg van Rilland en naar de haven. Artikel 5. Het op den zeedijk liggende deel der Oostbatterij wordt voor rekening van den Staat volgens het beloop van dien zeedijk geslecht. De daarvan afkomende grond zal in de nabij gelegen gracht worden vervoerd, evenwel zoodanig, dat eene sloot gelijk aan de nabij gelegen bermsloot tot vrijen afloop van het polderwater behouden blijft. Na de bezoding en het beleggen met wintermat is de verdediging en het onderhoud van het gedeelte dijk, waarop nu de Oostbatterij ligt, voor rekening van den Reigersbergschen polder. Artikel 6. De kosten dezer overeenkomst zijn voor rekening van het Rijk. Aldus in duplo opgemaakt en geteekend, den 28sten September 1869. De Hoofdopziener der domeinen in de provincie Zeeland. (Get.) J. J. Brandt. Het Dijksbestuur van den Reigersbergschen polder, (Get.) A. Bi.ok, Cz. » P. Bruinzeel , Jr. » J. a. Bevier de Fouw. Ontvanger-Griffier. Voor kopij conform. De Secretaris- Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°. 45.) BESLUIT van den Men Maart 1870, houdende schorsing der besluiten van den gemeenteraad van Kampen, dd°. 4 Februari/ jl., n°. 1 en 3, betrekkelijk het beheer van het Hervormd armenweeshuis en het reglement voor het Roomsch-katholijk weeshuis aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deii Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertoc van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2den Maart 1870, n°. Ifi5, 7de afd.; Gezien de besluiten van den raad der gemeente Kampen van 4 Februarij 1870, n°. 1 en 3, betrekkelijk het beheer van het Hervormd armenweeshuis en het regloment voor het R. K. weeshuis aldaar; Overwegende: dat, ter beoordeeling of die raadsbesluiten met de wet of het algemeen belang in strijd zijn, een nader onderzoek wordt vereischt, waartoe in dit geval de termijn, bij het 4de lid van art. 70 der gemeentewet voor het nemen oener beslissing gesteld, geene genoegzame ruimte laat; dat het dus noodig is, dat de uitvoering van die besluiten geschorst blijve ; Gelet op de artt. 153—155 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenbedoelde besluiten van den gemeenteraad van Kampen , in zijne vergadering van 4 Februarij jl. genomen, tot 1 Julij 1870 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 3den Maart 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden Maart 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n". 46.) BESLUIT van denSden Maart 1870, tot nadere regeling der kosten van schatting, telling, herziening , sommatie, beteekening, enz., ingevolge art. 49 der wet, houdende de belasting op het personeel, van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 4). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat het aantal plaatselijke opcenten, op de hoofdsom
der belasting op het personeel geheven wordende, sedert de inwerkingtreding der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79) in de ond erscheidene gemeenten des Rijks aanmerkelijk verschilt, en dat zoowel uit deren als anderen hoofde de tarieven, krachtens art 49 der wet van 29 Maart 1833 ( Staatsblad n°. 4) vastgesteld voor de berekening der kosten van schatting, telling, herziening, sommatie, beteekening en alle andere werkzaamheden de uitvoering dier wet betreffende , herziening behoeven ; En gelet op de wet van den 31sten December 1869 (Staatsblad n". 212) , houdende aanwijzing van de Middelen ter goedmaking van de uitgaven , begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870, en op de wet van den 19den Januarij 1870 (Staatsblad n c . 22), houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor datzelfde dienstjaar; Op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van den 31sten Januarij 1870, n°. 20, Dir. Bel.; Herzien de besluiten van 24 April 1833 (Staatsblad n°. 11), 30 Mei 1833 (Staatsblad n°. 21), 25 November 1833, n°. 75, 28 December 1843, n° 59, 7 Mei 1848 (Staatsblad n°. 18) en 18 Mei 1848, n°. 60, waarbij die kosten zijn geregeld of deze regeling van voortdurende toepassing is verklaard; Den Raad van State gehoord (advies van den 15den Febrtiarij 1870, n». 13); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 26sten Februarij 1870, n°. 40, Dir. Bel.; Hebben goedgevonden en verstaan, met intrekking van de bovengenoemde besluiten, te bepalen hetgeen volgt: Artikel 1. De kosten volgens art. 49 der voormelde wet van 1833 bedragen : 1°. die van schatting, telling of herziening voor iederen daaraan onderworpen grondslag van een perceel: a. tien cents; b vijf ten honderd van de hoofdsom der belasting, berekend over een vol jaar, naar de uitkomsten der gedane schatting, telling of herziening verschuldigd; 2°. die van beteekening, vijftig cents voor ieder exploit, en indien de deurwaarder zich voor die beteekening buiten de gemeente zijner woonplaats heeft moeten begeven, ook zijne reiskosten, berekend op den voet als bij artikel 3, lit. a, hierna voor de schatters is bepaald. Verrigt de deurwaarder bij dezelfde gelegenheid twee of meer exploiten buiten de gemeente zijner woning, dan worden die reiskosten over de onderscheidene exploiten gelijkelijk verdeeld. Artikel 2. De in het voorgaand artikel vermelde kosten, voor zooverre zij naar de wet ten laste der belastingpligtigen in de kohieren zijn uitgetrokken , worden aan het Rijk verantwoord. Artikel 3. Van Rijkswege worden op daartoe stekkende declaratien vergoed: aan de schatters: a. wegens reiskosten, vijftien cents per kilometer (mijl), zonder voor de terugreis te kunnen rekenen ; Het gedeelte eens kilometers wordt voor een geheel gerekend. b. wegens verblijfkosten, één gulden vijftig cents voor eiken nacht verblijf buiten de gemeente hunner woonplaats; c. wegens schattingen en tellingen naar art. 32, § 1, lit. a, der wet, een door Onzen Minister van Financien na afloop des dienstjaars te bepalen deol van eene som, welke niet te boven gaat het geheel beloop der kosten, voor deze opnemingen over het geheele Rijk in het dienstjaar verschuldigd, verminderd met het gezamenlijk bedrag der reisen verblijfkosten naar litt. a en b van dit artikel; d. wegens opnemingen naar art. 32, § 1, litt. b, c en d der wet, het volle bedrag der hiervoren bij artikel 1, n°. 1, bepaalde kosten; e. voor de schatting of horziening van elk perceel, beneden den term van belastbaarheid vallende, tien cents; aan de deurwaarders: hun salaris en vergoeding voor reiskosten, zoo als die bij artikel 1 , n°. 2, hiervoren zijn bepaald. Artikel 4. De vergoeding, onder litt. c, d en e van het voorgaand artikel bedoeld, wordt voor elke schatting, telling of herziening tusschen de schatters, welke die opneming hebben verrigt, gelijkelijk verdeeld. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking met het dienstjaar 18 70 /7i. Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 3den Maart 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van bosse. Uitgegeven den elfden Maart 1870. De Minister van Justitie, van Lila ar. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 3, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Adrianus van den Corput, gewezen hoofdonderwijzer te Galder, gemeente Ginneken en Bavel, ten bedrage van f 233 'sjaars; Cornelis Jongeboer Schaap, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Hoorn, gemeente Terschelling, ten bedrage van f 218 'sjaars; Harmen Marsman, gewezen hoofdonderwijzer te Kien en Rhaan, gemeente Hellendoorn, ten bedrage van f 129 'sjaars; Jan Frederik Lam, gewezen hoofdonderwijzer te Odijk, ten bedrage van f 266 'sjaars; Jean Etienne Antoine Heuman, gewezen hulponderwijzer te Venlo, ten bedrage van f 227 sjaars ; Willem ten Zijthoff, gewezen hulponderwijzer te Katwijk, ten bedrage van f 114 'sjaars; Lambert Klaas, volgens acte van bekendheid genaamd Larnbert Kuijers, gewezen hoofdonderwijzer te Breklenkatnp, gemeente Denekamp, ten bedrage van f 220 'sjaars;^ Jan ter Horst, gewezen hulponderwijzer te Rijssen, ten bedrage van f 99 'sjaars.
Bij besluit van den 12den dezer, n". 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1". aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten; bij die te Tiel, aan dr. J van Rossum, als officier van gezondheid der 3de klasse; bij die te Veendam, aan dr. K. D. Schonfeld Wichers, als officier van gezondheid der 2de klasse; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Tiel, tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. J. K. Pameijer, thans schutter; bij die te Zutphen, tot 2den luitenant mr. F. J. M. Jespers, voormaals 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 8, is aan den heer G. F. Westerman, directeur van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der orde van Philips den Grootmoedige, hem door Z. K. H. den Groothertog van Hessen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 11, is aan J. Nieukerk, te Utrecht, H. F. X. Böhm, te Amsterdam, en J. Sloots, te Geldrop, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Ficlei et Virtuti , hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden; 1°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: aan mr. J. H. A. Lippmann. als kapitein: en aan J M Scheffer, als lsten luitenant; 2° bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam te benoemen : tot kapitein mr H A. Nieuwkamp, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant H. de Jongh, voormalig luitenant ter zee 2de klasse, en mr. C. E. Havelaar, vroeger lsten luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland. Bij Zijner Majesteits besluit van 1 Maart j 1., n°. 10, is de heer Arnold Jacob erkend en toegelaten als vice-con3ul van Zweden en Noorwegen te Samarang. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Maart jl., n°. 6, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Nijmegen, mr. P. van Bemmelen, thans regter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Maart jl., n°. 7, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank to Heerënveen, mr. S. Sleeswijk, procureur bij die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den I2den Maart jl., n°. 8, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Zevenaar, Z. J. G. de Botli, notaris aldair. Bij besluit van den 12den dezer, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan jhr. mr. H. P. van Karnebeek, op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van referendarisregtsgeleerde bij het Departement van Oorlog, en zulks ingaande met den lOden dezer. Bij besluit van den 12den dezer, n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij het Departement van Oorlog, tot adjunct-commies, den schrijver der 1ste klasse H. P. van der Borght.
---

