NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Maart 1870.
17 Feb. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n 1 ". 10. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Frederik Nagtglas en mr. Pieter Roetert Tak, beiden wonende te Middelburg, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: Gemeenschappelijke Slagterij , te vestigen te Middelburg; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 14den Februarij 1870, 2de afdeeling, n°. 131; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: Gemeenschappelijke Slagterij , te vestigen te Middelburg. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 17den Februarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van lllaar. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.\ Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 10, is tot militiecommissaris in het derde militie-district der provincie Noordholland benoemd de gepensioneerde onder-intendant der 1ste klasse C. J. Roelants. Bij besluit van den llden dezer, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den titulairen kapitein ter zee P. van Woelderen, met den laatsten April aanstaande, eervol te ontheffen van de waarneming der betrekking van havenmeester der marine te Willemsoord, en hem , met intrekking van het besluit van den 17den October 1856, n°. 81, met ingang van den eersten Mei daaraanvolgende, krachtens art. 36, in verband met § 2 a van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n'. 1 i:6), ter zake van langdurige dienst, op pensioen te stellen, onder toekenning ingevolge art. 21, in verband met lit a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening ( Staatsblad n*. 127), van een jaarlijksch pensioen van f 1400. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart jl , n°. 5, is de heer mr. A\ . A. baron van Verschuer, die bij Zr. Ms. besluit van 2 Maart te voren, n°. 1, was benoemd tot referendaris bij het Departement van l 1 inantien, aangesteld tot referendaris bij genoemd Departement, afdeeling Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch- Katholieke. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden dat Ie Amsterdam, in de maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam, in verband met het onderwijs dat aldaar aan het Athenaeum lllustre gegeven wordt, wenschen te worden opgeleid tot officieren van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de koloniën , en tot militaire apothekers hier te lande. De toelating heeft slechts éénmaal in hetjaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar. , De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet oudei zijn an twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toege aten, moeten zich verbinden om naar beliooren te zorgen voor woningvoeding, kleeding , boeken , instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen , en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast tö stellen Ouders' of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de kolomen of tot militaire apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den 31sten Mei a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Verzoeken na dat tijdstip gedaan blijven buiten aanmerking. Het verzoekschrift moet inhouden: , , , den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders of \an den voogd, voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling v °oi' officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officiei van gezondheid in de koloniën en bezittingen van het Kijk in andere werelddeelen worde opgeleid.
Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan : 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3° van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond : en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen , van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 12, » » » » in Oost-Indie 32, » » » » » West-Indie 2, en » apothekers hier te lande 4. Voor het examen tot toelating, dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand; b. de kennis van de Nederlandsche taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch , Hoogduitsch en Kngelsch , in het Nederlar.dsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspiranten bijzonder in aanmerking komen. d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken, leer der evenredigheden, reeksen en lognrithmen, enz.); e. de stelkunde (tot en met de vierkantsvergelijkingen); f. de meetkunst, bijv. regte lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. do geschiedenis (de algemeene in groote trekken ; die des vaderlands meer in bijzonderheden); h.. de aardrijkskunde, in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht, door officieren van gezondheid, daartoe door den Inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt te bestemmen ; zullende zij , die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 300 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst ii de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen, /ij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren voor de aanstaande officieren van gezondheid; minstens vier jaren voor de militaire apothekers. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden , om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student , bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zorg van de Departementen van Oorlog of van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald , ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student van het leger in de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden , om ingeval hij binnen den tijd van vijfjaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering , pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven allo gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan , wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. De studenten die hun diploma als arts of als apotheker hebben verkregen moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheden gerangschikt, en in die rangorde ter benoeming voorgedragen. 'sGravenhage, den 12den Februarij 1870. J. J. van Hulken.
---

