NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Maart 1870.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Maart jl., n°. 2, is benoemd tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg dr. Y. Keyzer, stadsgeneesheer aldaar. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart jl., n°. 13, is: de heer W Hillebrandt, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Jelsum (Friesland), benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Nieuwkoop c. a. (Zuidholland); het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Jelsum opgeheven en gevoegd bij het ontvangkantoor derzelfde middelen te Hijum, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. Troelstra. MINISTERIE VAN B IN i\ E N LAN D SC II E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op het Koninklijk besluit van den 14den Februarij 1870 (Staatsblad n\ 31), maakt bekend, dat zij, die in de voorjaarszitting der commissiën, welke in het loopende jaar belast zijn met het afnemen der natuurkundige examens en der examens van hulpapotheker, volgens art. 4 en 8 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en de tweede zinsnede van art. 8 dier wet, en alzoo het in één dier artikelen bedoelde examen vooralsnog niet wenschen af te leggen, daarvan vóór den lsten April e. k. schriftelijk opgave behooren te doen aan den voorzitter der commissie van dat examen waartoe bedoelde bewijzen kunnen leiden ; voor het natuurkundig examen aan den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; voor het examen van hulpapotheker aan den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam. 's Gravenhage, 4 Maart 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1870 zullen worden afgenomen in den loop der maand Mei aanstaande. Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen, worden verzocht zich vóór den 15den April 1870 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letter en nummer der programma's, vastgesteld bij Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 (Staatsblad n°. 115), 28 Februarij 1868 (Staatsblad n°. 27) en 11 October 1869 (Staatsblad n°. 156). 's Gravenhage, 5 Maart 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in Limburg, in het jaar 1869. Aan den heer Commissaris des Konings in de provincie Limburg. I. Regeling der werkzaamheden en inrigting van het examen. De Commissie benoemde in hare eerste voorloopige vergadering haar medelid den heer A. S. Kok tot secretaris. Met inachtneming van de bepalingen , voorkomende in het ontwerp van algemeen reglement^ voor de eindexamens der hoogere burgerscholen , werd daarop onmiddellijk overgegaan tot de verdeeling der werkzaamheden , de benoeming van sub-commissien en de inrigting van het examen. Daarbij werden niet alleen de sub-commissien voor de groepen van vakken naar de indeeling van het genoemde ontwerp aangewezen, maar werd ook het lid benoemd, dat zich belasten zoude met het opstellen der vragen en opgaven, met het nazien van het schriftelijk werk en met het afnemen van het mondeling examen. Bij enkele afzonderlijke vakken werden tevens eenige leden dor sub-commissie aangewezen , die meer bepaald voor het genoemde vak den examinator zouden ter zijde staan. De yerdeeling was als volgt: A. Wis- en werktuigkunde, de heeren dr. Zickwolff, dr. Iloffmans , Schaefer en Hedick ; en wel: 1. Meetkunde en beschrijvende meetkunde, de heer dr. Zickwolff; 2. Trigonometrie, de heer dr. Iloffmans ; 3. Reken- en stelkunde , de heer Schaefer; 4. Werktuigkunde, de heer Hedick.
B. Natuurkundige wetenschappen, de heeren dr. Hoffmans, dr. Lamers en Hedick; en wel; 1. Natuurkunde, de heer dr. Hoffmans; 2. Scheikunde , de heer dr. Lamers ; 3. Natuurlijke historie, de heer Hedick; 4. Kosmographie, de heer dr. Hoffmans. C. Geschiodenis , aardrijkskunde , staats- en handelswetenschappen, de heeren Beerenbroek, Pyls, dr. Boosten, mr. de Saii', Everts, Schaefer, dr Lamers en Kok; en wel; 1. Geschiedenis , de heeren mr. de Sain . dr. Boosten , Everts en Kok ; 2. Aardrijkskunde, de heeren mr. de Sain , dr. Boosten en Everts ; 3. Staatshuishoudkunde , staatsregeling en statistiek , de heeren mr. de Sain , Beerenbroek en Pyls ; 4. Handelswetenschappen , de heeren Schaefer en dr. Lamers. D. Taal en letterkunde, de heeren : Everts, dr. Boosten , Kok , Schaefer, mr. de Sain, Pyls, dr. Zickwolff, Hedick en Zurcher , en wel: 1. Nederlandsch, de heeren Everts, Kok en mr. de Sain; 2. Fransch , de heeren dr. Boosten , Everts en Pyls ; 3. Kngelsch , de heeren Kok, dr. Boosten en Zurcher ; 4. Hoogduitsch . de heeren Schaefer, dr. Zickwolff en Hedick. E. Hand- en regtlijnig teekenen , de heeren : Zurcher, dr. Hoffmans en dr. Zickwolff. Waar bij een afzonderlijk vak meer dan één lid werd aangewezen, werd natuurlijk het eerstgenoemde lid met het schriftelijk werk en het mondeling examen belast, terwijl nog bepaald werd, dat de heer dr. Boosten met het afnemen van het examen in de oude geschiedenis en de heer de Sain met dat in de overige deelen van het vak zoude belast zijn. De Commissie trad vervolgens in beraadslaging over de vraag, hoeveel tijd aan ieder vak zoude worden toegestaan. De uitslag daarvan was als volgt: Wiskunde 1 uur. Werktuigkunde x / » Natuurkunde '/j » Scheikunde 2'/ 4 " en wel voor het theoretisch gedeelte '/, ,, voor het praktisch gedeelte.... 2 » Kosmographie V 4 » Natuurlijke historie . V 2 » Staatshuishoudkunde enz V 2 » Taal en letterkunde (te zamen) ... In Geschiedenis '/ s » Aardrijkskunde l / 4 " Handelswetenschappen >/ 4 » Teekenen 2 » Door deze regeling werd iedere candidaat afzonderlijk gedurende 9'/4 uur ondervraagd. Eindelijk werd door de Commissie een plan vastgesteld, regelende het afnemen van het mondeling examen. Daarbij werd bepaald , dat de Commissie in twee afdeelingen gelijkelijk zitting zoude houden en dat het achttal candidaten, hetwelk zich had aangemeld, in twee groepen zoude verdeeld worden , waarvan ieder afzonderlijk drie dagen zoude bezig zijn , zonder dat het aantal uren overschreden werd , aan iederen candidaat voor het geheele examen en iederen dag in het bijzonder toegestaan. In eene tweede voorloopige vergadering werd vervolgens den leden der sub-commissien de gelegenheid gegeven met elkander te beraadslagen over de vragen en opgaven , die door den voorzitter aan den inspecteur in deze provincie zouden worden toegezonden. Die vragen en opgaven werden achtereenvolgens in de vergadering gelezen en aldus ter kennis gebragt van alle leden der Commissie. II. Het examen en de uitslag. Gelijk reeds gemeld is, hadden zich acht candidaten aangemeld om tot het examen te worden toegelaten. Zeven er van waren leerlingen van de Rijks- hoogere burgerschool te Roermond ; de andere had zijne opleiding aan de hoogere burgerschool te Maastricht genoten. Het schriftelijk examen had bij gevolg aan beide inrigtingen plaats op de dagen en met in-acht-neming van de bepalingen daaromtrent vastgesteld , gelijk uit de processen-verbaal, bij ieder examen den voorzitter der Commissie toegezonden , blijkt. Den dag voor den aanvang van het mondeling examen werd eene bijeenkomst gehouden , om over het schriftelijk werk en het cijfer door den examinator daaraan toegekend te beraadslagen. Het mondeling examen begon op Maandag den 19den Julij en eindigde op Zaturdag daaraanvolgende. De Commissie hield gedurende de examen-dagen hare zittingen van 9 ure tot 12 ure in den voormiddag en van 3 tot ongeveer 5% uur in den namiddag. De uitslag was, dat het gewenschte getuigschrift aan alle candidaten kon worden uitgereikt. De Commissie laat hunne namen in alphabetische orde hier volgen : Th. van Buuren , Arth. Claus, Joh. Hardeman , Dan. Horn , Pierre Kennis, Conr. Theelen, Ad. Welters, allen leerlingen van de Rijks-
hoogere burgerschool te Roermond, en Louis Wesly , leerling van de hoogere burgerschool te Maastricht. Uit het volgende overzigt blijkt het oordeel van de Commissie over de candidaten in de vijf groepen van vakken, gelijk die in het Ontwerp van Algemeen Reglement zijn aangegeven. GROEPEN der VAKKEN. aantal malesï dat is toegekend het cijfer 10 9 8 7 6 5 5 of even voldoende. Boven 5. A. Wis- en werktuigkunde (vak a en b van art. 17 der wet) B. Natuurkundige wetenschappen (vak c, d , e en f van art. 17 der wet) . C. Geschiedkundige, staatsen handelswetenschappen (vak g, h, i, k en p van art. 17 der wet) . . . D. Taal en letterkunde (vak l, m, n en o van art. 17 der wet) E. Hand- en regtlijnig teekenen (vak r van art. 17 der wet) n 3 3 2 » » m 8 ï 2 1 1 2 1 1 7 «i 2 2 3 1 n n 8 i) 1 3 4 w li » 8 » » 3 2 2 1 1 7 1 Het is der Commissie een genoegen mot het oog op bovenstaande tabel de verklaring af te leggen , dat het examen van de acht candidaten nagenoeg in ieder opzigt een zeer bevredigenden indruk heeft achtergelaten. Zij kan er nog bijvoegen , dat sommige candidaten zich onderscheiden hebben door eene naauwkeurige uitdrukking hunner gedachten en door vlug antwoorden op de vragen, waaruit duidelijk bleek, dat zij het onderwijs met vrucht hadden bijgewoond en hunne algemeene ontwikkeling van gunstigen aard was. Thans laat de Commissie de korte verslagen volgen betreffende de vakken , waarin geëxamineerd is. ILI Opmerkingen betreffende het examen in de verschillende valcken. a. Wiskunde. Bij het schriftelijk examen in de stelkunde en trigonometrie toonden de meeste candidaten goede of zelfs zeer goede praedicaten voor hunne kundigheden te verdienen, wat door het mondeling examen nog bevestigd werd. Slechts bij twee candidaten liet het werk iets te wenschen over, wat echter door het mondeling examen weder vergoed werd. Ue examens in de meetkunde hebben over het algemeen goede, die in de beschrijvende meetkunde zeer goede resultaten opgeleverd. b Werktuigkunde en technologie. Het eerste schriftelijk vraagstuk was door alle candidaten en wel door de meesten zonder fouten opgelost. Twee van de acht candidaten hadden zelfs meer werk gemaakt dan geëischt werd. aldus toonende, dat hun de methoden bekend waren alle drie de opgaven op te lossen. De uitslag van het schriftelijk werk was over het algemeen goed. Het mondeling examen was voornamelijk gerigt op de theoretische en toegepaste meehanica; minder bepaald konden bijzonderheden van werktuigen gevraagd worden. Met lof kan gewag gemaakt worden van het feit, dat verschillende candidaten wel geoefend waren , opgegeven vraagstukken uit de statika en dynamika uit een algemeen gezigtspunt op te vatten en op te lossen , door dat zij van de algemeene voorwaarde van het evenwigt gebruik maakten. Het examen strekte zich uit over al hetgeen door het reglement is voorgeschreven. c. Natuurkunde. Drie der candidaten toonden in hun opstel zeer voldoende kennis der natuurkunde te bezitten en groote geschiktheid in de verklaring der wetten en feiten , gepaard met lofwaardige duidelijkheid. Over enkele candidaten kon minder gunstig geoordeeld worden ; ofschoon zij blijk gaven zich mtt vlijt op de natuurkunde te hebben toe.elegd , was tcch eene merkbare onduidelijkheid in de opstellen en niet veel ervarenheid in de verklaring der natuurkundige wetten te ontdekken. Een van hen had het gekozen onderwerp geheel onju : st opgevat; bij nader onderzoek bleek echter, dat hij met de natuurkunde wel bekend was. Het eerste opgegeven vraagstuk , handelende over eene berekening uit de leer der hygrometrie is door al de candidaten , behoudens enkele fouten , goed behandeld geworden. Omtrent het tweede vraagstuk, dat betrekkelijk het mikroskoop, kan weder minder gunstig geoordeeld worden. Het mondeling examen leverde behalve bij één candidaat, die geheel niet op de hoogte bleek te zijn , eene zeer gunstige uitkomst op. d. Scheikunde. De opgave uit de anorganische scheikunde gekozen , werd door alle cand'daten vrij goed beantwoord ; die uit de organische scheikunde door sommigen minder goed, ofschoon door de meesten vrij voldoende. Bij de stochiometrische berekening werden door drie candidaten niet onbelangrijke fouten gemaakt. Bij het mondeling examen bewezen alle candidaten, uitgezonderd één , vrij voldoende, enkelen zelfs uitmuntende kennis van de scheikundige verschijnselen en wetten te bezitten , terwijl zij ook die fouten , welke in het schriftelijk werk waren ingeslopen , over het algemeen goed wisten te verbeteren. Ook de praktische analyse van een in water oplosbaar mengsel van twee verschillende zouten werd door alle candidaten, uitgezonderd één, voldoende uitgevoerd en verklaard. De uitkomst van het examen in dit vak ma n ' dus bev redigend genoemd worden. e. Natuurlijke historie. Bij het examen in dit vak was werkelijk het voordeel sterk te bespeuren, dat uit de aanwezigheid van een botanischen tuin bij do inrigting van onderwijs voortvloeit. De kundigheden der meeste candidaten waren in de plantenkunde grooter dan door het programma geëischt wordt. Zij kenden niet alleen het systeem
van Linnaeus, maar ook het natuurlijke stelsel met zijne bijzonderheden , vooral de organographie. Behalve aan een leerling, die zich zwak in de dierkunde toonde moest in de delfstof-, aard- en dierkunde aan de candidaten een hooger cijfer toegekend worden dan dat van voldoende. Drie van de acht candidaten behaalden het hoogste nommer, dat van uitmuntend. _ i- Kosmographie. Al de candidaten voldeden in dit vak aan de eischen van het programma. g Staatshuishoudkunde , staatsregeling en statistiek. Alle examinandi gaven gedurende het onderzoek in het eerstgemelde vak juiste bepalingen en wisten voldoende verklaringen te geven van de wetten en verschijnselen op maatschappelijk gebied. De staatsinrigting is alleen schriftelijk behandeld , daar de twee geleverde opstellen in het algemeen zeer voldoende waren. Enkelen waren bij de behandeling met wat overhaasting te werk gegaan, zoodat enkele punten niet geheel waren uiteengezet. Wat de statistiek aangaat, hadden de candidaten over het geheel een goed denkbeeld van deze wetenschap. Zij konden de bronnen aanwijzen en wisten door voorbeelden het nut van deze wetenschap aan te toonen. h Aardrijkskunde en geschiedenis. Het onderzoek in de aardrijkskunde gaf de overtuiging, dat de candidaten zich met ijver hadden toegelegd op de staatkundige aardrijksbeschrijving, doch dat de beoefening der natuurkundige aardrijksbeschrijving een weinig op den achtergrond was geraakt. Het onderzoek in de geschiedenis gaf' eene bevredigende uitkomst; de zwakste zijde bleef nog altijd de kennis van den staatkundigen toestand van ons land tijdens de Republiek. i. Uandelswetenschappen. Het resultaat van dit examen kan bijzonder gunstig genoemd worden , omdat het schriftelijk werk doorgaans goed of zeer goed is geweest en ook het mondeling examen in de meeste gevallen met den uitslag van het schriftelijke in overeenstemming was. k. Taal en letterkunde. Over het algomeen bleek , zoowel uit het schriftelijk als uit het mondeling examen in de Nederlandsche taal, dat de candidaten hunne gedachten met betamelijke juistheid en sierlijkheid wisten mede te deelen. Waar het schriftelijk werk eene enkele maal eene leemte scheen te verraden , gaf het mondeling examen de overtuiging, dat de taal, in hare spelling, in hare letterkundige voortbrengselen en zelfs in hare trapsgewijze ontwikkeling den candidaten voldoende bekend was. De meesten hadden eenige meesterstukken onzer grootste dichters gelezen en wisten er een genoegzaam zelfsstandig oordeel over te geven. Ook het mondeling zoowel als het schriftelijk examen in de Fransche taal gaf stof tot tevredenheid. Slechts bij één der candidaten liet de grammaticale kennis te wenschen over, ofschoon zijn opstel, wat den inhoud betreft, goed was. De uitslag van het examen in het Engelsch was goed en zelfs bij een viertal candidaten zeer goed. Bij het mondeling examen ga > en de meeste candidaten blijk van eene vrij volledige kennis der letterkunde, van voldoende vaardigheid om hunne gedachten in het Engelsch uit te drukken , en sommigen zelfs van eene meer dan gewone belezenheid, Bij een tweetal echter liet de uitspraak te wenschen over. De algemeene indruk eindelijk door het examen in de Hoogduitsche taal te weeg gebragt, kon mede niet anders dan bevredigend genoemd worden. De candidaten hebben allen een voldoend schriftelijk werk geleverd, waardoor zij hebben getoond vertrouwd te zijn met de wijze van uitdrukking in de Hoogduitsche taal. Gedurende het mondeling examen , waarbij het een of ander gedicht werd verklaard en tevens het grammaticale gedeelte in aanmerking werd genomen , toonden de candidaten eveneens eene voldoende kennis te bezitten. 1. Iiand- en regtlijnig teekenen. Het regtlijnig teekenen was zeer goed , behoudens enkele fouten in de zamenstelling , waarbij men echter in aanmerking moet nemen, dat men geen volkomen meesterwerk kan verlangen. Het handteekenen was minder bevredigend, doch met het oog op de teekeningen , die buiten het proefwerk door candidaten werden overgelegd , kan men het als zeer voldoende beschouwen. De Commissie legt hare taak neder met de betuiging van haren dank voor het in haar gestelde vertrouwen. Roermond, September 1869. » Louis Beerenbroek. Voorzitter. A. 8. K ok , Secretaris. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen , die in den loop des jaars 1868, tengevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine , opengevallen en die, als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben , ten einde zich, met overlegging der bewijze , aan te melden. Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen , op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n'. 22 , bij een gezegeld adres aan het Departement van Marino moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris , waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd , dat de daarin te noemen personen , met uitsluiting van alle anderen, eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan , van welko verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschriften , op ongezegeld papier , zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder n°. 23, 24 en 25, zullen op dezelfde wijze moeten aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk, dat de belanghebbenden ten aanzien der nalatenschap vermeld onder n°. 26, die, onder overlegging van de hierboven vermelde bescheiden , zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage , den lOden Februarij 1870. De Minister voornoemd, Bnocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop des jaars 1868, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en het corps mariniers zijn gebleven. a s O J>. O > 1 2 r> 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. Aanstoots, Hubert Blieck, Bruno de Bitter, Pieter Boerman, Jan Daams, Josephus Arnoldus Petrus Theodorus Esselink, Berend Goede, Pieter Greuningen, Cornelis Adrianus van Kleyzen, Cornelis Kousbroek, Jacobus Wilhelmus Hulstaart, Josephus Maaser, Johannes Wilhelmus Madsen, Christiaan Abraham Maasdijk, Jacobus Meijer, Hermanus Ooijen, Hendrikus Johannes van 17lRijgersma, Anne Gardingius van 18Sikkenga, Jan 19 Schaik, Cornelis van 20jToeteman, Johannes 21 Tellenkamper, Jan Dirk Willem 22Verwey, Cornelis 23 Helder, Johannes Jacobus 24 Smit, Willem 25 Vlaeminck,Philippus Jacobus 26 Vorden,Marinusvan vuurstoker 2de klasse marinier 3de klasse marinier 1ste klasse matroos 3de klasse marinier 2de klasse korporaal marinier 2de klasse marinier 2de klasse matroos klasse marinier 3de klasse marinier 2de klasse marinier 2de klasse konstabelsmaat 3de matroos 3de klasse matroos 1ste klasse botteliersmaat matroos 3de klasse matroos 1ste klasse marinier 3de klasse marinier 1ste klasse matroos 3de klasse marinier 2de klasse marinier 3de klasse matroos 2de klasse matroos 3de klasse marinier 3de klasse Rotterdam Bassevelde (Belgie) Oostvoorne Spanbroek Amsterdam Zwolle Sloten Amsterdam Prinsenhage Rotterdam Hoofdplaat 's Gravenhage Amsterdam Rotterdam Kampen Zuid-Beijerland Lemmer (gein. Lemsterland) Uithuistermeeden Nieuwkoop Utrecht Amsterdam Amsterdam Deventer Rotterdam Knocke (Belgie) Deventer namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Theodorus en Maria Agnes Swaen Bernardus en Carolina Pauwels Jan en Maria Stoel Jan en Antje Boerman Petrus Josephus en Barentje van den Steenhoven Bernardus en Johanna van Kuik Klaas Pieters en Jansje de Jong Willem en Antje Teyse Cornelis en Catharina Janssen Dirk en Anna Maria Bekker Josephus en Johanna Maria Burm Nicolaas en Antonia Lammers Christiaan en Abrosina Gerardina Elizabeth Capaan Leendert en Marijtje de Koning Arnoldus en Elliazeth Berns Johannes en Maaike Weijers Eling Hendrikus en Geeske Pieters Visser Tonnis Harms en Weike Jochems Kaap Cornelis en Henderina Bloos Hendrik en Margaretha Floor Jan Dirk en Evertje van den Berg Cornelis en Lammigje Gerrits Bakker onbekend en Louisa Helder onbekend en Elizabeth Smit onbekend en Theresia Vlaeminck Lodewijk en Geertruida Willighagen 16 Nov. 1868 2 Mei 1867 11 Mei 1868 10 Julij 1868 11 Junij 1868 25 Oct. 1868 5 Dec. 1868 20 Nov. 1868 8 Dec. 1868 29 Nov. 1868 16 Dec. 1868 18 Dec. 1868 9 Nov. 1868 15 Nov. 1868 20 Febr. 1868 22 Aug. 1868 19 Mei 1868 24 Jan. 1868 8 Dec. 1868 23 Nov. 1868 3 April 1868 11 Oct. 1868 I Oct. 1868 3 Mei 1868 18 Dec. 1868 II Oct. 1868 hospitaal te Muntok stoomschip Reinier Claeszen aan boord stoomschip Aart van Nes stoomschip Willem Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. hospitaal te Padang aan boord hospitaal te Weltevreden aan boord hospitaal te Macassar hospitaal te Muntok hospitaal te Soerabaija hospitaal te Simpang hospitaal te Simpang hospitaal te Macassar hospitaal te Hellevoetsluis hospitaal te Willemsoord aan boord aan boord hospitaal te Soerabaija verdronken in de rivier voor Sintang hospitaal te Macassar hospitaal te Ternate drijvende batterij Neptunus hospitaal te Hellevoetsluis hospitaal te Amsterdam stoomschip Coehoorn hospitaal teWelte vreden transportschip Java stoomschip Banka stoomschip Cycloop stoomschip Aart van Nes stoomschip Reinier Claeszen korvet Juno stoomschip Bromo stoomschip Coehoorn korvet van Speyk wachtschip te Hellevoetsluis wachtschip te Willemsoord stoomschip Reinier Claeszen stoomschip Celebes stoomsch. Leeuwarden stoomschip Admiraal van Kinsbergen brik de Cachelot stoomschip Bali hospitaal te Onrust hospitaal te Simpang hospitaal te Amsterdam fregat Prins Alexander der Nederlanden stoomschip Bali stoomschip Coehoorn 37.27 175.615 300.16 429.01 23.19 500.185 301.93 63.555 342.315 64.79 247.35 157.165 196.17& 84.235 37.95 5 330.29 91.935 496.72 151.825 290.89 16.50 405.69 200.885 164.03 27.05 4.105
MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van den -Isten Januarij jl., n°. 6. . De directeur van binnenlandsch bestuur brengt ter ieders kennisse dat, verdeeld in de navolgende hoeveelheden, op nader te bepalen dagen van de maanden April, Julij, Augustus, September, October en December 1870, des voormiddags ten tien ure, in een nader aan te wijzen locaal te Batavia, in het openbaar zullen worden verkocht 450,000 pikols suiker, afkomstig uit den oogst van 1870. en 50,000 pikols koffij, waarvan 25,000 uit den oogst van 1869 en 25,000 uit die van 1870, als: a. do 450,000 pikols suiker, liggende en afgeleverd wordende te: Cheriboji. Tagal. Samarang. Soerabaija. Pasoeroean Pikols. 7,000 10,000 10,000 in Julij 1870 i) Augustus » n Septemb. » » October Pikols. 8,000 10,000 10,000 10,000 Pikols. 20,000 25,000 25,000 25,000 Pikols. 35,000 40,000 40,000 45,000 Pikols. 30,000 35,000 35,000 30,000 in April 1870 » December » b. de 50,000 pikols koffij, liggende en afgeleverd wordende te: Samarang. Batavia. Pikols. Pikols. 25,000 » 15,000 10,000 De voorwaarden, waarop bedoelde verkoop zal plaats hebben, liggen voor belanghebbenden ter inzage op de kantoren dei 100 en van gewestelijk bestuur, zoo mede in de localen der Handelsvereemging te Batavia, Samarang en Soerabaija. Batavia, 19 Januarij 1870. De Directeur voornoemd, Levyssohn Norman.
---

