NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Maart 1870. (Staatsblad no. 48.) BESLUIT van den 5den Maart 1870, houdende wijziging of nadere wijziging der Koninklijke besluiten van 8 Februarij 1849 (Staatsblad no. 6), 29 Januarij 1853 (Staatsblad no. 9), 15 Januarij 1855 (Staatsblad no. 3) en 30 December 1857 (Staatsblad no. 190), een en ander betreffende de algemeene dienst van den Waterstaat.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 17den Februarij 1870, n°. 207, 3de af'd.; Den Raad van State geboord (advies van den 2den Maart 1870, n°. 27); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 3den Maart 1870, n°. 204, 3de af'd.; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging of nadere wijziging van artt. 5, 6, 7 en 10 van het Koninklijk besluit van 8 Februarij 1849 (Staatsblad n°. 6), en van Onze besluiten van 29 Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9), 15 Januarij 1855 ( Staatsblad n°. 3) en 30 December 1857 (Staatsblad n°. 190), te bepalen, ingaande met den lsten Mei 1870. Artikel 1. De algemeene dienst van den Waterstaat kan door Ons aan een hoofdinspecteur, inspecteur of' hoofdingenieur worden opgedragen. Artikel 2. Behalve de inspecteurs, bedoeld bij art. 5 van het Koninklijk besluit van 8 Februarij 1849 (Staatsblad n". 6), kunnen door Ons benoemd worden : een inspecteur voor de algemeene dienst; vijf hoofdingenieurs van de 1ste klasse; zes hoofdingenieurs van de 2de klasse; dertien ingenieurs van de 1ste klasse; vijftien ingenieurs van de 2de klasse; acht ingenieurs van de 3de klasse; zes aspirant-ingenieurs. Artikel 3. Do jaarlijkscbe bezoldiging der inspecteurs, hoofdingenieurs van de 1ste en 2de klasse en ingenieurs van de 1ste en 2de klasse blijft bepaald als volgt: voor een inspecteur f 4000,00 voor een hoofdingenieur der 1ste klasse 3000,00 voor een hoofdingenieur der 2de klasse ^ 500,00 voor een ingenieur der 1ste klasse 2000,00 voor een ingenieur der 2de klasse 1500,00. De jaarlijksche bezoldiging bedraagt: voor een ingenieur der 3de klasse 1000,00 voor een aspirant-ingenieur 700,00. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 5den Maart 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock. Uitgegeven den twaalfden Maart 1870. De Minister van Justitie, van Li laar. 11 Feb. 1870, n°. 12. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxembukg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van B. Noorduyn, te Nijmegen, en twee anderen, bestuurderen van de naamlooze vennootschap: » Hotel Berg en Dal", gevestigd te Nijmegen,^ strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 31 Maart 1867, n . 12, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Ssten Februarij 1870, tweede afdeeling, n°. 150; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van de naamlooze vennootschap ; >• Hotel Berg en Dal", gevestigd te Nijmegen.
Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den llden Februarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van L ilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. ] MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Ten vervolge op de vroegere mededeeling betreffende de algemeene nijverheids-tentoonstelling op huishoudkundig gebied, welke den lsten Junij dezes jaars te Kassei zal worden geopend, wordt ter algemeene kennis gebragt, dat voorwerpen uit den vreemde voor die tentoonstelling ingezonden, voor zoover zij den bouw en het ameublement der huizen betreffen, vrij van regten zullen worden toegelaten, onder voorwaarde van weder-uitvoer, en bij den invoer zullen behandeld worden in overeenstemming met de reglementen, welke van kracht zijn voor de Staten, die deel uitmaken van het Duitsche Tolverbond. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat te Amsterdam, in de tweede helft der maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tussclien jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam in verband met het onderwijs aldaar aan het Athenaeum Illustre gegeven wordende, wenschen te worden opgeleid tot Officieren van Gezondheid bij de Zeemagt. De toelating heeft slechts eenmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren ; zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken , welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voorwonino', voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den 3lsten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine; indien de adspirant, hoewel niet ongenegen om ook hetzij voor de dienst hier to lande dan wel voor die in*"de koloniën in aanmerking te komen, niettemin aan de marine de voorkeur geeft, behoort dit duidelijk in het verzoekschrift vermeld te worden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking Het verzoekschrift moet inhouden den naam, de woon- en geboorteplaats van vader en moeder, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaap: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3\ van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; ,5°._ van hen die door hunnen leeftijd in de termen" der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtino-en op dat stuk hebben voldaan. ° Het getal plaatsen wordt bepaald op twaalf. Voor het examen tot toelating, dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand: b. de kennis van de Nederlandsche taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch, Iloogduitsch en Lngelsch, in het Nederlandsch. De kennis van het Grieksch , hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspiraulen bijzonder in aanmerking komen; d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken, leer der evenredigheden, reeksen en logarithmen enz); e. stelkunde (tot en met de vierkants-vergelijkingen); f. de meetkunst, bijv. regte lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. de geschiedenis (de algemeene in groote trekken, die des vaderlands meer in bijzonderheden); h. de aardrijkskunde, in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Minister van Marine op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht door officieren van gezondheid, daartoe door den inspecteur van de
geneeskundige dienst bij de landmagt te bestemmen, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. Do studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijf jaren voor de aanstaande officieren van gezondheid. De c-uders of voogden van jongelieden , die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige dienst der zeemagt stilzwijgend om na zijne benoeming tot officier van gezondheid het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene Commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen , en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2 de klasse voorgedragen. 's Gravenhage, den 5den Maart 1870. De Minister van Marine , Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de directie der Marine te Hellevoetsluis een \ ergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twee en twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij liet verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1851, 1852, 1853, 1854 en 1855, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FIN ANTI EN. Bij beschikking van den Minister van B'inantien van den lóden Maart 1870, n". 1237, afdeeling Telegrafie, is R. L W. H. de Roy van Zuidewijn, te Zwolle, als leerling voor de telegrafie herplaatst. MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Junij aanstaande eén vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen de adspiranten voor eene plaatsing als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie. De ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór den lsten Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. De verzoeken welke na dat tijdstip worden gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam, de stand of het beroep en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of in de Oost- of in de West-Indien) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid , bijaldien hij aan de vereischten voldoet. Wordt de admissie niet voor één wapen of voor ééne dienst uitsluitend verlangd, dan behooren de wapens of wel de diensten, waarbij eene plaatsing wordt gewenscht, in zoodanige volgorde in het adres te worden opgegeven, dat de jongeling, indien hij voor het eerstvermelde wapen of de eerstvermelde dienst niet kan worden geplaatst, voor de volgende in aanmerking worde gebragt. Bij de hiervoren bedoelde aanvrage moet worden overgelegd: 1°. eene legale verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; •2°. de geboorteacte van den adspirant, en 3°. eene verklaring van eenen geneesheer inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is, of dat hij de kinderpokken heeft gehad; de adspiranten moeten , om tot het examen te worden toegelaten, den lsten September aanstaande den vollen ouderdom van zestien jaren hebben bereikt en mogen niet ouder zijn dan negentien jaren.
Dit jaar worden derhalve tot voormeld examen alleen de jongelingen toegelaten welke in het tijdvak van en met den lsten September 1851 tot en met 3' Augustus 1854 zijn geboren. De adspiranten worden vóór den aanvang van het examen door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek wordt bevonden ligchaamsgebrekea te hebben^— welke, hoezeer geen beletsel opleverende om als loteling of vrijwilliger voor de militaire dienst te worden aangenomen, hem echter ongeschikt maken om later als officier op te treden en dus ook om als kadet te worden geadmitteerd — wordt tot het examen niet toegelaten. Het examen loopt over de volgende vakken: a. het schrijven van eene goed leesbare hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche en Fransche talen. De adspirant moet met gemak uit de laatste in het Nederlandsch kunnen vertalen, en zonder grove fouten een stuk uit het Nederlandsch in het Fransch kunnen overbrengen. Van de adspiranten voor de dienst in de koloniën wordt daarenboven geëischt de kennis der grammaticale gronden van de Engelsche en van de adspiranten voor de dienst hier te lande eene gelijke bedrevenheid in de Hoogduit sche taal. Met betrekking tot het vertalen geldt hier hetzelfde als hetgeen boven voor het Fransch is bepaald; c. de algemeene geschiedenis, inzonderheid tot aan de Fransche staatsomwenteling (1789), en die des vaderlands; niet siechts eene bloote opnoeming van feiten, maar ook het verband en de zamenhang der gebeurtenissen met hare oorzaken en gevolgen; d. de aardrijkskunde, niet alleen van de verschillende landen in en buiten Europa, en meer bijzonder van Nederland en zijne koloniën, maar ook de gronden van de wis- en natuurkundige aardrijksbeschrijving, benevens de inrigting en het gebruik der globe; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken , de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; vooral wordt vereischt dat de adspirant vlug en naauwkeurig rekene; f. de gewone of lagere stelkunst, met inbegrip van de reken- en meetkunstige reeksen; de kogelstapels: de leer der logarithmen en het vaardig gebruik der logarithmentafels; de vergelijkingen van den eersten graad met eene en meerdere onbekenden; de onbepaalde vergelijkingen van den eersten graad en de vierkants-vergelij kingen met ééne onbekende; g. de gewone meetkunst in haren ganschen omvang (de nieuwere meetkunst daaronder niet begrepen); h. de goniometrie en vlakke driehoeksmeting. Te dezen opzigte wordt ook bijzonder vereischt groote vaardigheid in het gebruik der sinustafels. De adspiranten worden gerangschikt naar de kunde, die zij in de hierboven opgegeven vakken aan den dag hebben gelegd. Bij gelijke kunde komt in de eerste plaats in aanmerking, voor de adspiranten voor de dienst hier te lande kennis der Engelsche, voor die voor de dienst in de koloniën kennis der Hoogduitsche taal en voor alle adspiranten de kennis der bolvormige driehoeksmeting. De plaatsing als kadet geschiedt naar deze rangschikking. Voor de adspiranten voor de dienst in Oost-Indis is de kennis van het Maleische letterschrift, en voor de adspiranten in het algemeen, het regtlijnig en handteekenen , het exerceren en schermen eene aanbeveling. Het volgende aantal plaatsen als kadet is dit jaar tot aanvulling opengesteld : voor de dienst hier te lande: voor de infanterie 19 » » artillerie 12 » » genie 2 voor de dienst in Oost-Indie: voor de infanterie 17 :> i) artillerie 8 » li genie 3 voor de dienst in West-Indie: voor de infanterie 1 n ii artillerie 1 De kadetten voor het wapen der infanterie hier te lande betalen f 450 en die voor de wapens der artillerie en genie, mede hier te lande, f fi''0 als jaarlijksche bijdrage. Bovendien betaalt ieder kadet, bij zijne intrede, voor eerste uitrusting: voor de infanterie f 60, en voor de artillerie en genie f 85, waarvoor hij bij het verlaten van de Akademie de hem aldaar verstrekte boeken en teekengereedscl.appen in eigendom behoudt. De kadetten die in dit jaar voor de dienst in Oost- en West-Indie worden aangenomen, zullen, even als ten vorigen jare, de helft der voor de dienst hier te lande vastgestelde bijdrage betalen. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de wederhelft, welke ten behoeve van die jongelingen zal zijn besteed, terug te betalen, bijaldien deze hunne bestemming niet volgen, alleen het geval van overlijden en dat, wanneer zij, gedurende hun verblijf aan de Akademie, voor de dienst zoo in de koloniën als hier te lande ongeschikt worden bevonden, uitgezonderd. De eerste grosse van de daarvoor te passeren acte van borgtogt, naar het model dat aan de belanghebbenden door den gouverneur der Akademie zal worden gezonden, moet in exocutorialen vorm aan den raad van administratie der Akademie worden ingezonden. Onmiddellijk na hunne aankomst aan de Akademie verbinden zich de kadetten voor het leger hier te lande, om het Rijk na hunne benoeming tot officier als zoodanig zes jaren te dienen. Vóór de meerderjarigheid van den belanghebbende wordt het ontslag als officier op verzoek niet verleend. Wordt bij of na het bereiken van de meerderjarigheid het ontslag gevraagd, dan wordt dit niet verleend dan tegen eene vergoeding aan het Rijk van f 300 in het jaar, over den tijd gedurende welken de belanghebbende aan de Akademie zijne opleiding heeft genoten , benevens c. q. teruggave van de sommen, waarvoor vrijstelling verleend is geworden. Deze teruggave of vergoeding wordt niet gevorderd, wanneer de belanghebbende het Rijk reeds gedurende zes jaren als officier heeft gediend. Op gelijke wijze verbinden de kadetten van het Indisch leger zich om het Rijk na hunne benoeming tot officier vijf jaren te dienon, te rekenen van hunne aankomst in Indie.
Wordt het ontslag vóór het volbrengen van die verpligte vijfjarige dienst gevraagd, dan zal dit niet worden verleend dan tegen teruggave van alle gelden , welke ten behoeve van den belanghebbende zijn voldaan, wegens kosten \an opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van hen, die voor hunne zonen of pupillen eene plaatsing als kadet voor het leger hier te lande verlangen en die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 22 van het reglement voor gemelde Akademio, dat het verzoek om tegemoetkoming in de studiekosten voor bedoelde hunne betrekkingen gelijktijdig met de aanvrage om toelating tot het examen moet worden gedaan. De daartoe strekkende adressen, welke later mogten "worden ingezonden, blijven buiten aanmerking. Intusschen wordt nog opgemerkt, dat, zoowel uit hoofde van de beperktheid der fondsen waarover ten deze kan worden beschikt, als met het oog op de gunstige bepaling ten aanzien van de opleidingskosten van de kadets, bestemd voor de koloniale dienst, alleen in zeer ■bijzondere gevallen , en dan nog slechts tot een gering bedrag, vrijstelling van bijdrage zal kunnen worden verleend. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1870. J. J. van Molken.
---

