NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Maart 1870.
{Staatsblad n°. 47.) BESLUIT van den Aden Maart 1870, tot vaststelling van een tarief van bruggeld voor de brug over de rivier de Lek te Vreeswijk en van veergeld voor het veer tusschen Vreeswijk en Vianen. AVij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Na ss au, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 27sten Januarij 1870, n°. 27, Reg. en Dom.; Den Eaad van State gehoord (advies van den 22sten Februarij 1870, n*. 16); Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den lsten Maart 1870, n°. 49, Reg. en Dom.; Hebben besloten en besluiten: 1°. met intrekking van het besluit van den 25sten Januarij 1846, n°. 59, vast te stellen het hierbij gevoegde tarief van bruggeld voor de brug over de rivier de Lek te Vreeswijk en van veergeld voor het veer tusschen Vreèswijk en Vianen; 2°. te bepalen dat dit tariet in werking zal treden te middernacht tusschen 30 April en 1 Mei 1870. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 4den Maart 1870. WILLE M. De Minister van Financiën, van bosse. Uitgegeven den twaalfden Maart 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. TARIEF van bruggeld voor de brug over de rivierde Lek te Vreeswijk en van veergeld voor liet veer tusschen Vreeswijk en Manen. Bruggeld. Tarief voor personen over de brug loopende of rijdende. oenten. Een persoon ^ Een kind van 2—12 jaar betaalt de helft. % Een kind beneden 2 jaar, de voerman of koetsier van een rijof voertuig, zoomede de conducteur eener diligence is vrij. Tarief voor onaangespannen dieren over de brug loopende. Paarden, muilezels, ezels, runderen, met uitzondering van kalveren, per stuk Kalveren of varkens, per stuk Schapen, geiten, bokken, per stuk 1 Vreemde dieren, als: beeren, oliphanten, enz., per stuk . . 10. Tarief voor rij- en voertuigen. Een rij- of voertuig met één paard, muilezel of rund ... 15 Elk paard, muilezel of rund daarenboven 5 Een rij- of voertuig met één ezel 10 Elke ezel daarenboven , \ Een aangekoppeld of onbespannen rij- of voertuig 10 Een hondenwagen • • ■ • • " * • Een krui- of handwagen, trapwagen, kinderwagen of bokkenwagen Veergeld. Het veergeld , geheven wordende wanneer de overtogt op andere wijze dan over de brug geschiedt, bedraagt het dubbel van het bruggeld en bovendien: „ voor goederen, meer dan 20 kilogram wegende, niet oprij- of voertuigen geladen, voor elke 20 kilogram ol gedeelte daarvan. voor een onaangespannen hond Het veergeld wordt verdubbeld van een uur na zonsondergang tot een uur vóór zonsopgang. .. . Wanneer de rivier is toegevroren en over het ijs een pad is gemaakt, wordt voor den overtogt daarvan een bedrag gelijk aan het biuggeld betaald. ... Wanneer voor den overtogt een slop door het ijs is gemaakt, wordt het veergeld verdubbeld.
Het bedrag van het veergeld wordt dagelijks bepaald door het hoofd van het gemeentebestuur van Vreeswijk, minstens op het dubbel van het gewoon bedrag: 1°. in geval van ijsgang; 2°. in geval van storm. Eene verklaring van het hoofd van het gemeentebestuur, bevattende het door hem bepaalde bedrag, wordt door den veerman aan de reizigers op hun verzoek vertoond. Vrijstellingen. Van de betaling van brug- en veergeld zijn vrijgesteld: 1°. HH. MM. de Koning en de Koningin en de verdere leden van het Koninklijk huis en gevolg; 2°. de commissarissen des Konings in de provinciën Utrecht en Zuidholland; 3°. de hoofdambtenaren en ambtenaren van den waterstaat, met de rivier-correspondentie belast; zij, die een biljet vertoonen, dat regt geeft op vrijdom van tol op de Rijks groote wegen in de provinciën Utrecht en Zuidholland, en zij, die met het beheer der brug zijn belast; 4 . de directeurs der registratie en domeinen voor de provinciën Noordholland en Utrecht en Zuidholland; 5°. de inspecteurs der registratie en domeinen, tot wier divisie de kantoren IJsselstein en Vianen behooren; 6°. de ontvangers der registratie en domeinen te IJsselstein en Vianen; 7°. de opziener der domeinen in de provincie Zuidholland ; 8°. de postboden, voerlieden en conducteurs, belast met het overbrengen van de brievenpost; 9°. de aannemer van het onderhoud of het herstel van de brug, en hij, die hem vertegenwoordigt; de werklieden belast met werkzaamheden aan of ten dienste van de brug en zij, die materialen voor de brug vervoeren; 10°. de rijksveldwachters, de beambten van politie der gemeenten Vreeswijk en Vianen en de transporten onder hun geleide; . allen met hunne rijtuigen, paarden en bedienden: 11°. militairen, in Rijks dienst reizende, militaire transporten, troepen, paarden, wagens en oorlogsmaterieel; 12°. de eigenaar van den pontwaard bij Vianen en zijne huisgenooten en dienstboden , wanneer hij den waard in eigen gebruik heeft ook voor de producten van dien waard en het vee, dat daarop geweid wordt, met uitzondering van paarden, tot den dagelijkschen arbeid benoodigd. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 4den Maart 1870, n°. 4 (Staatsblad n°. 47). Mij bekend, De Minister van Financien, van Bosse. 14Febr. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n 0 . 10. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ' Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Petrus Marinus Jongeneel en vier anderen, allen wonende te Utrecht als commissarissen der naamlooze vennootschap Dtrechtsche Brood- en Meelfabriek , gevestigd te Utrecht, strekkende tot het erlangen der Koninklijk® bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 8 Maart 1863, n°. 22, en 15 Maart 1865 , n°. 46, beide op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den llden Februarij 1870, 2de atdeeling, n°. 109; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van de naamlooze vennootschap Utrechtsche Brood- en Meelfabriek , gevestigd te Utrecht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 14den Februarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10, door een onbekende onder liet postmerk Laren ingezonden tot voldoening van hetgeen te min werd betaald » bij aangifte van een transport". 's Gravenhage , den 17den Maart 1870. De Minister voornoemd, van bosse. Telegrafie. Het telegraafkantoor op het station der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen te Hedel, dat tijdens de stremming der riviervaart tijdelijk voor het algemeen verkeer werd opengesteld , wordt op den 19den dezer na afloop der dienst gesloten. 's Gravenhage , den 16den Maart 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

