NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Maart 1870.
27 Febr. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 21. der Nederlanden, Prins van Okanje -Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van George Lodewijh Funke , wonende te Amsterdam , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap » T)e Kleine Courant" , te vestigen te Amsterdam; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 24sten Februarij 1870, tweede afdeeling, n°. 130; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap » De Kleine Courant " , te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit 's Gravenhage , den 27sten Februarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van lllaar. [ De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] MINISTERIE VAN BI NNENLAND SCH E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat tot de benoeming van één of meer Rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse moet worden overgegaan; Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1°. Zij, die wenschen aangesteld te worden tot Rijksopzigter van den waterstaat der 4de klasse, op eene jaarlijksche bezoldiging van zeven honderd gulden (f 70 >), zullen zich aan een vergelijkend onderzoek, door eene daartoe te benoemen commissie, moeten onderwerpen ; 2". Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten, moet men zich vóór of op den lsten April e. k. bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende : naauwkeurige opgave van naam , voornaam en woonplaats. Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken ten blijke dat de adressant is: a. Nederlander; b geboren in een der jaren 1840—1849; de tijdelijke opzigters van den waterstaat bij de Rijks- of provinciale werken in dienst mogen ouder zijn ; c. van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, of ook andere, welke hinderlijk zijn in het loopen , klimmen en dergelijke ligchaamsbewegingen , en ongeschikt maken voor de dienst van opzigter. De verklaring af te geven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van goed zedelijk gedrag ; De verklaring af te geven door of van wege het bestuur der vaste woonplaats van den adressant. . , , ,, 3°. Het onderzoek zal in de tweede helft van April plaats hebben te 's Gravenhage, in een der localen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. De adressanten die zicb zullen hebben aangemeld, worden door den voorzitter der commissie tot het sub 1 bedoelde onderzoek opgeroepen. .. . 4°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn m. a. het schrijven van duidelijk leesbaar schrift; 1 . , b. het maken van een opstel of rapport in do Nederduitsche taal over eenig opgegeven onderwerp, zonder grove fouten tegen s ij en aa , c. het naauwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken; d. het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der meetkunst in zoover deze noodig zijn tot het berekenen van oppervlakten en inhouden, gelijk by e ui \ oei mg van werken en het opmaken van berekeningen van kosten e pas om , f. het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, zoo als het meetkruis, het astrolabium en de bous9ole; . g. het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rig ingen ,, _ h. het in kaart brengen van het opgemeten terrein, het regtlijnig teekenen en de leer der schalen; .. , t. het waterpassen op den horizon en het gebiui van e digste daartoe dienende instrumenten ; , k. de kennis van de meest gebruikelijke bouws O en, ai g schappen en gebreken; Z. de beginselen der burgerlijke bouwkunde;
m. de kennis der zamenstelling van aarde- en rijswerken, voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken; n. idem van wegen en bruggen; 0. idem van sluizen; p. algemeene beginselen van waterloopkunde, toegepast op rivieren en kanalen; q. eenig handwerk, als van molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aardewerker, rijswerker; r. de aardrijkskunde van Nederland. 5". Tot aanbeveling zal strekken: 1. meerder kennis in een der vakken sub 4 genoemd; 2. kennis van de wis-, natuur- en werktuigkunde; 3. kennis van de geodesische wetenschappen en de behandeling der verschillende meet- en waterpas-instrumenten; 4. kennis van de droogmakerijen en van de zamenstelling der molens; 5. elementaire kennis der stoomtuigen; 6. kennis van eene of meer vreemde talen; 7. verrigte werkzaamheden, als: tijdelijk of buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk, eene provincie, eene waterschap of eenig ander publiek ligchaam , en 8 in het algemeen de kennis van alles wat verder naar het oordeel van de commissie in verband staat met den werkkring van opzigter. 's Gravenhage, den lsten Februarij 1870. Fock. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artikelen 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 20 April aanstaande en volgende dagen; dat zij , die een dezer examens wenschen af te leggen , zich uiterlijk vóór den 6den bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 3 Februarij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, hoogstens achttien leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen te Amsterdam te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. 3. Zij die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich vóór of op den 18den April 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1852 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Januarij 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den tweeden Mei 1870. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken; bepaaldelijk moeten hunne gezigts- en gehoororganen in goeden staat zijn. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen, prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen
overbrengen zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; f. de beginselen der meetkunst, tót en met de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken, onder d, e en /'vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn, of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. 8. Personen , die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten. 'sGravenhage, den 4den Maart 1870. van Bosse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. militaire Geneeskundige dienst in West-Indle. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden , dat zij zich bij verzoekschi-ift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 'sGravenhage, Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , als: 1° eene geboorte-acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezend™ Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor de betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ton gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West -Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur ; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande ; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements ■ passagier der 1ste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindt^nis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijt jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Iridie. 'sGravenhage, den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

