NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den April 1870. (Staatsblad no. 71.) WET van den 9den April 1870, houdende aanvulling van art. 62 van het Reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indie.
Wij "WILLEM III, bij de gratie G-ods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat artikel 62 van het Reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indie (wet van 12 September 1854, Staatsblad n°. 129) aanvulling behoeft, in verband met het eerste gedeelte van art. 60 aldaar ; Zoo is het, dat "Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 62 van het Reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indie wordt met het volgende aangevuld : » Volgens regels , bij algemeene verordening te stellen , worden gronden afgestaan in erfpacht voor niet langer dan vijf en zeventig jaren. » De Gouverneur-Generaal zorgt, dat geenerlei afstand van grond inbreuk make op de regten der inlandsche bevolking. » Over gronden, door inlanders voor eigen gebruik ontgonnen, of als gemeene weide of uit eenigen anderen hoofde tot de dorpen behoorende, wordt door den Gouverneur- Generaal niet beschikt dan ten algemeenen nutte, op den voet van art. 77 en ten behoeve van de op hoog gezag ingevoerde cultures volgens de daarop betrekkelijke verordeningen, tegen behoorlijke schadeloosstelling. •! Grond, door inlanders in erfelijk individueel gebruik bezeten , wordt, op aanvraag van den regtmatigen bezitter, aan dezen in eigendom afgestaan onder de noodige beperkingen , bij algemeene verordening te stellen en in den eigendomsbrief uit te drukken, ten aanzien van de verpligtingen jegens den lande en de gemeente en van de bevoegdheid tot verkoop aan niet-inlanders. n Verhuur of in-gebruik-geving van grond door inlanders aan nietinlanders geschiedt volgens regels , bij algemeene verordening te bepalen." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand znllen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den April 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den twaalfden April 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1870 n°. 14, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend: _ aan Ch. Frenck, schipper van de Engelsche visschersboot Olive Leaf, de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855 n°. 64, en een loffelijk getuigschrift; en _ aan B. Brown, stuurman, M. Young en G. High, matrozen, H. Hubbard, ligt matroos en J. Johnson, jongen, uitmakende de verdere bemanning van genoemde visschersboot, ieder eene geldelijke belooning en loffelijk getuigschrift, wegens de redding van de bemanning van het in zinkenden staat verkeerende Nederlandsche schoonerschip Ahda ter hoogte van de Lemon en Ower nabij Yarmouth op 9 Januarij 1870. Bij Koninklijk besluit van 10 April 1870 n°. 8, is bepaald dat eene der Rijks- hoogde burgerscholen met driejarigen cursus te Heerenveen zal gevestigd zijn, terwijl bij hetzelfde besluit tot directeur en leeraar bij die school is benoemd de heer dr. H. J. ISassau Noordewier te Dordrecht. Bij Koninklyk besluit van 11 April 1870 n°. 1, is aan den heer Francois P. L. Pollen te Scheveningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ri dder ^er oninklijke militaire orde van Jezus Christus, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1870 n°. 3, is herbenoemd tot burgemeester der gemeente Nieuwstadt F. H. Kruyen. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1870 n . é, is- .. 1°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten:
in de provincie Noordbrabant, 4de bataillon , 1ste compagnie, aan J. H. W. J. Neomagus, als kapitein , en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats: 8ste bataillon, 5de compagnie, aan C. Verhey, als lsten luitenant; in de provincie Gelderland, 8ste bataillon , 2de compagnie, aan J. W. A. Schepers , als kapitein ; in de provincie Zeeland, 1ste bataillon, aan jhr. mr. J. F. Schuurbeque Boeije , als lsten luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; 2°. bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 4de bataillon, 1ste compagnie, tot kapitein F. A. Rovers jr., thans lsten luitenant-adjudant bij het bataillon ; 5de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein a la suite J. H. W. J. Neomagus, tot dus verre kapitein bij de 1ste compagnie van het 4de bataillon; in de provincie Gelderland, 8ste bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant J G. Heesen, thans sergeant-majoor; 2de compagnie, tot kapitein G. Th. Boland, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant G. J. Berendsen, thans 2de luitenant bij de 1ste compagnie; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon , staf, tot lsten luitenant-adjudant mr. A. Ph. R. C. baron van der Borch tot Verwolde, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie van het bataillon. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1870 n°. 4, is herbenoemd: 1°. tot burgemeester van A.chttienhoven en van Westbroek M. Lagerwey, secretaris dier gemeente; 2°. als burgemeester van Kattendijke G. J. van den Bosch; en 3°. als burgemeester van Doniawerstal B. E. S. van Weideren baron Rengers. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1870 n°. 6, zijn tot leden van het collegie voor de zeevisscherijen op nieuw benoemd de heeren J. de Koningh Cz. , te Enkhuizen , H. A. van IJsselsteyn Jr., te Zierikzee , en G. J. Weyland , te Groningen. Bij besluit van den llden dezer, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen : tot majoor, bij het 6de regement, den kapitein-A. C. J. de Favauge, van het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijk besluit van den lOden April jl , n°. 16, is aan den heer H. J. C. Hoogeveen, resident van Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van commandeur der orde van Karei III, hem door Z. H den Regent van Spanje geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. In het tweede en derde bijvoegsel tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken omtrent de voornaamste aanwinsten door de Koninklijke Bibliotheek in 1869 verkregen. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. Blijkens eene mededeeling der Fransche Postadministratie zullen de pakketbooten der Messageries Impériales van de Indo-Chinescliu lijn, voortaan haren weg nemen door het Kanaal van Suez. In verband daarmede zal het vertrek van Marseille, "t welk tot dus verre elke maand des Zaturdags ten 5 ure 's avonds plaats vond , voor het eerst op den 17den dezer maand, des Zondags ten 8 ure 's morgens geschieden. De correspondentie naar Nederlandsch ludie, door middel van de Fransche pakketbooten te verzenden, zal dien ten gevolge uiterlijk tot Donderdag avond in s Gravenhage, Amsterdam , enz. ter post kunnen bezorgd worden. 's Gravenhage, den 12den April 1870. De Minister van Financien, van Bosse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor bevoegden tot de uitoefening der genees- en heelkunst bestaat gelegenheid om te dingen naar de betrekking van officier van gezondheid der 2de klasse voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Aan die betrekking zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene bezoldiging van f 1800 'sjaars, in te gaan met den dag van inscheping naar de plaats van bestemming; b. vrije woning; c. eene gratificatie voor uitrusting, gelijkstaande met drie maanden tractement, en een gelijk bedrag in voorschot; d. overtogt naar de Kust van Guinea per mail, voor rekening van den lande, als passagier der 1ste klasse, c. q. met wettig gezin;
e. bevoegdheid om de particuliere praktijk uit te oefenen; en f. aanspraak op pensioen, overeenkomstig de bestaande of nader vast te stellen bepalingen. Zij die wenschen voor de gemelde betrekking in aanmerking te komen, behooren zich, bij gezegeld request, met opgave van hunne tegenwoordige standplaats, vóór of uiterlijk op 15 Mei 1870, te wenden tot het Departement van Koloniën, onder overlegging van: 1°. een bewijs van goed gedrag, na 1 April 1870 afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; 2°. een bewijs van voldoening aan de wet op de nationale militie; eö 3°. het diploma hunner bevoegdheid. Uit een nader in te stellen militair geneeskundig onderzoek zal moeten blijken, dat de uit te zenden persoon, wat zijn ligchaamsgest*l betreft, tegen het klimaat ter Kuste van Guinea geacht wordt bestand te zijn. 's Gravenhage, den I lden April 1870. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

