NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den April 1870.
(Staatsblad n°. 55.) WET van den 30 sten Maart 1870, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de aan te leggen Noord zee-ha ven onder de gemeente Velsen, buiten de monding van het Noordzee-kanaal. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de vrije beschikking door de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij over eenige eigendommen, gelegen bij de in aanleg zijnde Noordzee-haven onder do gemeente Velsen, in het algemeen belang wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert ten name van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, van eigendommen , gelegen langs de kustlijn der Noordzee tusschen de strandpalen n°. 54 en 57, noodig voor den aanleg en de exploitatie der Noordzee-haven onder de gemeente Velsen, zooals die ingevolge de concessie, waarvan eenige artikelen zijn bekrachtigd bij de wetten van 21 Januarij 1863 ( Staatsblad n°. 4), 11 Junij 18G4 ( Staatsblad n°. 72) en 31 Julij 1868 ( Staatsblad n°. 117), zal worden tot stand gebragt. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den achtsten April 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 59.) WET van den iden April 1870, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland ), vastgesteld bij de wet van 4 December 1868 (Staatsblad n°. 159); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , golijk Wij goedvinden en verstaan bij deze; Eenig artikel. De navolgende onderafdeelingen van het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 worden vermeerderd , te weten: . . . Onder af deeling 4. Verpachte middelen, met vijf en twintig duizend gulden (f 25 000) en mitsdien gebragt op zeven honderd vijf en zeventig duizend gulden (f 775 000); Onderaf deeling 6. Verlof- en non -activiteits-tractementen , wachtgelden, onderstanden, pensioenen en gagementen, met een honderd vijf en zeventig duizend gulden (f 175 000) en mitsdien gebragt op twee millioen vijfhonderd veertigduizend drie honderd twee en zestig gulden (f 2 540 362), Onder of deeling 21. Transportkosten uit en naar Nederlandsch Indie, met een honderd duizend gulden (f 100 000) en mitsdien gebragt op een honderd twee en negentig duizend gulden (f 192 000). Daarentegen worden verminderd: ....... Onder af deeling 3. Algemeene kassen, met tachtig duizend gulden ( 80 000) en mitsdien geb:agt op zeventig duizend gulden (f 70 000); Onderaf deeling 3>. Telegrafie, met vijftig duizend gulden (f 50 000) en mitsdien gebragt op dertig duizend gulden (f 30 000). O ader af deeling 35. Personeel (Departement van Oorlog), met een honderd twintig duizend gulden (f 120 000) en mitsdien gebragt op een miUioenvijf honderd zes en dertig duizend acht honderd drie en tachtig gulden (t 1 oofa 883), Onderaf deeling 38. Personeel der zeemagt, met vijftig duizend gulden
(f 50 000) en mitsdien gebragt op een millioen vier honderd zeven en zeventig duizend drie honderd twee gulden (f 1 477 302). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 4den April 1870. WILL E M. De Minister van Koloniën , de Waal. Uitgegeven den negenden April 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 61.) WET van den iden April 1870, houdende wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en de verzekering der in- en uitgaande regten en accijnsen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is sommige wettelijke bepalingen omtrent de heffing en de verzekering der in- en uitgaande regten en accijnsen te wijzigen of aan te vullen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Wij behouden Ons voor, om bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur, zoo noodig onder de vereischte voorwaarden of bepalingen tegen misbruik, afwijkingen toe te staan van de voorschriften der belastingwetten omtrent de formaliteiten in acht te nemen bij den invoer, uitvoer, doorvoer of vervoer van goederen, wanneer dit in het belang van handel, nijverheid of scheepvaart wenschelijk blijkt. Deze afwijkingen strekken zich echter niet uit tot het bedrag en den grondslag van het regt of den accijns. De voorwaarden of bepalingen tegen misbruik, hiervoren bedoeld, zijn alleen van toepassing op hen, die blijkens eene bij den ontvanger der in- en uitgaande regten of accijnsen in te leveren schriftelijke verklaring hebben verlangd gebruik te maken van de afwijkingen, waartoe die voorwaarden of bepalingen betrekking hebben. Artikel 2. Overtreding van hetgeen door Ons krachtens art. 1 wordt voorgeschreven wordt gestraft met eene boete van vijftig tot vier honderd gulden. Artikel 3. Bij invoer langs de rivieren of te lande van goederen, vrij van invoerregt en accijns, doch zoodanig geladen dat de visitatie op het eerste kantoor zonder lossing niet voldoende te verrigten is en dus volgens art. 41 der genoemde algemeene wet wordt verschoven, wordt de aangifte ten invoer gedaan op den voet van art. 40 dier wet. Op deze aangifte wordt kosteloos een volgbrief afgegeven, die vóór den aanvang der lossing aan de ambtenaren ter bestemmingsplaats moet worden vertoond. De schipper of vervoerder, die hieraan niet voldoet, wordt gestraft met eeno boete van vijftig tot drie honderd gulden. Plombering, verzegeling of bewaking, zoo die in de gevallen bij dit artikel bedoeld wordt toegepast, geschiedt ten koste van het Rijk. Artikel 4. Is op de in het vorig artikel bedoelde ladingen de voorzorgmaatregel van plombering of verzegeling toegepast, dan wordt het schenden der looden of zegels, het geval van overmagt uitgezonderd, gestraft met eene boete ten laste van den schipper of vervoerder van honderd tot vijf honderd gulden. Artikel^ 5. Bij het aanwezig zijn in ingeklaarde schepen van gedistilleeid, wijn, zout,^suiker of zeep, niet vermeld op de generale verklaring, worden met wijziging van art. 209 der meergenoemde algemeene wet van 26 Augustus 1822 die goederen verbeurdverklaard en de schipper gestraft met eene boete van tienmaal het bedrag van den accijns, ook wanneer de regten en accijns te zamon of afzonderlijk de som van tien gulden niet te boven gaan. Artikel 6. Hij, die gedistilleerd, wijn, zout, suiker of zeep onder eene verkeerde benaming ten invoer aangeeft, wordt gestraft met eene boete van tienmaal het bedrag van den accijns, voor de ingevoerde goederen verschuldigd, boven en behalve de verbeurdverklaring volgens art. 213 der voormelde algemeene wet. Artikel 7. Gedistilleerd, wijn, zout, suiker en zeep moeten, wanneer ze doorgevoerd of met afschrijving van accijns uitgevoerd worden, in de uitgaande schepen steeds worden geladen in de gewone laadruimen; tenzij blijke, uit eene op de betrekkelijke documenten te stellen verklaring van de ambtenaren met het toczigt bij de inlading belast, dat ze met hun voorweten in een ander met name aangewezen gedeelte van het schip geladen zyn. Bij bevinding van goederen, in strijd met dit voorschrift elders in het schip geborgen, zijn de strafbepalingen van srt. 5 dezer wet van toepassing.
Artikel 8. Onverminderd de bepaling van art. 177 der genoemde algemeene wet omtrent verboden nederlagen, wordt ieder, die accijnsgoed 't welk bij het vervoer met document moet gedekt zijn koopt, of wel toelaat of opneemt in eene aan hem toebehoorende of' bij hem in gebruik zijnde fabriek, bergplaats, pand of woning, met de wetenschap dat het in strijd met de wet is ingevoerd of vervoerd, gestraft als of hij zelf den onwettigen invoer of vervoer had bedreven. Artikel 9. Op de door Ons daarvoor aan te wijzen gedeelten van het terrein van toezigt langs de grenzen, omschreven bij art. 162 der genoemde algemeene wet, wordt de hoeveelheid gedistilleerd, welke volgens art. 111, § 3 en 5, der wet van 20 Junij 1862 ( Staatsblad n°. 62) zonder document mag worden vervoerd, beperkt tot een halven liter, berekend na herleiding tot de sterkte van vijftig percent. Op dezelfde door Ons aangewezen gedeelten van het terrein van toezigt mogen personen beneden den ouderdom van zestien jaren geen gedistilleerd vervoeren, hoe gering de hoeveelheid ook zij, zonder voorzien te zijn van een geleibiljet of ander geldig document. Het gedistilleerd, dat vervoerd wordt in strijd met het verbod van de vorige alinea, kan met de flesschen of andere voorwerpen, waarin het zich bevindt, aangehaald en, voor zoover het volumen minder dan vijf liter bedraagt , zonder regts vervolging vernietigd worden. Artikel 10. De bepilingen van art. 208 der voornoemde algemeene wet blijven buiten toepassing bij invoer of vervoer van gedistilleerd, strafbaar volgens art. 205 of art. 219 dier wet, wanneer die invoer of vervoer geschiedt in blazen of' darmen, in blikken harnassen, of in andere soortgelijke voorwerpen , waarin naar gewoon handelsgebruik geen gedistilleerd ingevoerd of vervoerd wordt, en die gebezigd worden met het kennelijk doel om het gedistilleerd aan het toezigt te onttrekken. De voorgaande bepaling is mede van toepassing op gedistilleerd, verborgen in geheime bergplaatsen of tusschen dubbele bodems of dubbele beschotten van schepen, rijtuigen en andere vervoermiddelen, of heimelijk gepakt of'geladen tusschen hooi, stroo , mest, graan, zaad, aardappelen, zand, steenkolen en andere dergelijke goederen. Artikel 11. De processen-verbaal van bekeuring wegens overtredingen der wetten, betreffende de in-en uitgaande regten en accijnsen , worden, met wijziging in zoover van de artt. 236, 237 en 239 der voormelde algemeene wet, door de ambtenaren opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening gedaan. Artikel 12. Art. 225, 2de lid, der algemeene wet van 26 Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38) is toepasselijk op de geldboeten, in deze wet bedreigd. Artikel 13. De vennootschappen en reederijen zijn voor de daden van hare bestuurders, boekhouders, bedienden, arbeiders, knechts of andere persenen in hare dienst aansprakelijk op den voet van art. 231 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38) met betrekking tot alle overtredingen van de wettelijke bepalingen omtrent den in-, uit- en doorvoer en de accijnsen. Artikel 14. Ten aanzien van de straffen, bedreigd bij deze wet en bij die van 26 Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38), zijn art. 463 van het Wetboek van Strafregt en art. 20 der wet van 29 Junij 1854 ( Staatsblad n\ 102) van toepassing. Artikel 15. De artt. 1 en 2 dezer wet blijven van kracht tot den 31 sten December 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 4den April 1870. 6 WILLEM. De Minister van Financien , van Bosse. Uitgegeven den negenden April 1870. De Minister van Justitie. van Lilaar. (Staatsblad n°. 68.) WET van den 5 den April 1870, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding en de verbetering van de rooijing der Prins Hendrik straat te Leeuwarden, in verband met den aanleg van een toegangsweg naar het station van den Staatsspoorweg aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding en de verbetering van de rooijing der Prins Hendrik straat te Leeuwarden , in verband met den aanleg van een' toegangsweg naar het station van den Staatsspoorweg aldaar, in het publiek belang dier gemeente wenschelijk Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Leeuwarden , van de eigendommen, noodig voor de verbreeding en de verbetering van de rooijing der Prins Hendrik straat te Leeuwarden , in verband met den aanleg van een' toegangsweg naar het station van den Staatsspoorweg aldaar. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, FoCK. Uitgegeven den elfden April 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
12 April 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 8. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den llden April 1870, lit. A, 12de afdeeling; Gelet op het deswege door de Italiaansche regering kenbaar gemaakt verlangen; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. eene commissie te benoemen om de behulpzame hand te bieden aan de Nederlandsche inzenders voor de internationale maritieme tentoonstelling, welke van 1 September tot 30 November dezes jaars te Napels zal worden gehouden , en tevens de Nederlandsche regering bij die tentoonstelling en het daarmede verbonden congres te vertegenwoordigen ; 2°. tot leden van die commissie te benoemen de hoeren: W. A. Viruly Verbrugge, lid van de Tweede Kamer der StatenGeneraal, te Rotterdam, als voorzitter; Joan Muller, lid van de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam; li. T. Groen van Waarder, scheepsbouwmeester te Amsterdam; J. P. Dudok van Heel, te Amsterdam, chef van de Koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen aldaar; A. Roland Holst, chef van eene stoomtouwslagerij te Amsterdam; W. F. A. Beyerinck, directeur-ingenieur van de fabriek » de Atlas " te Amsterdam; C. F. van Berckel, lid van het bewind der vereeniging van en voor Nederlandsche industriëlen, te Delft; H. Kerdijk, koopman te Rotterdam; dr. P. Pincoffs, te Napels; J. Hudig, lid van den gemeenteraad en consul van Italië te Rotterdam , als secretaris. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 12den April 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Bij Zijner Majesteits besluit van 8 April jl., n". 20, is de heer L. Hoyack erkend en toegelaten als consul van den Noord-Duitschen Bond te Amsterdam, en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 12den April 1870, n°. 177, 12de afd., is aan L. P. Wassenaar, te Amsterdam , vergunning verleend, om zijne bestaande schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Harlingen en Groningen uit te breiden tot Amsterdam. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het, blijkens zijne in de Staats-couranten van den 29sten en van den 30sten en Sisten Januarij jl. geplaatste aankondiging, tot benoeming van acht surnumerairen der registratie en domeinen , op den 27 sten April aanstaande en volgende dagen te Utrecht te houden vergelijkend examen, eerst op den 9 den Mei aanstaande en volgende dagen zal plaats hebben, 's Gravenhage, den 13den April 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. Blijkens eene mededeeling der Fransche Postadministratie zullen de pakketbooten der Messageries Impe'riales van de Indo-Chinesche lijn , voortaan baron weg nemen door het Kanaal van Suez. In verband daarmede zal het vertrek van Marseille, 't welk tot dus verre elke maand des Zaturdags ten 5 ure 's avonds plaats vond, voor het eerst op den 17den dezer maand, des Zondags ten 8 ure 'smorgens geschieden. De correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van de Fransche pakketbooten te verzenden , zal dien ten gevolge uiterlijk tot Donderdag avond in 's Gravenhage, Amsterdam, onz. ter post kunnen bezorgd worden. 's Gravenhage, den 12den April 1870. De Minister van Financien, van Bosse. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10, door een onbekende onder de letters A. B. (postmerk Rotterdam van 12 dezer) ingezonden voor het mogelijke geval dat de inzender zich in eene aangifte voor het regt van successie mogt hebben vergist. 's Gravenhage, den 13den April 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de commissie, belast met het in dit jaar hier te lande afnemen van het examen, voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, hare eerste vergadering zal houden te 's Gravenhage, den 20sten Junij 1870 Zij, die verlangen het examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven in het reglement van orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën, van 14 Maart 1865, en opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 22sten Maart 1865, behooren zich uiterlijk op den lOden Mei 1870, schriftelijk te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornamen en woonplaats, en dag en plaats van geboorte. Tevens moet daarbij worden opgegeven:
1°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen; 2°. of zij, ten gevolge van het bezit van een akademischen graad «of uit anderen hoofde, krachtens art. 5 van het aangehaald Koninklijk ■besluit, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van examen A, vermeld in art. 1 van bovenbedoeld reglement van orde, in welk geval het bewijs daarvan is over te leggen; 3°. of zij. als oud-kweekelingen der voormalige Koninklijke Akademie te Delft, krachtens art. 14 van het aangehaald Koninklijk besluit, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van bedoeld examen A, in welk geval is over te leggen eene verklaring van den gewezen directeur dier voormalige Akademie, ten blijke dat het overgangs-examen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd; 4°. ingeval zij het examen B wenschen af te leggen, in welke vakken, genoemd onder lit. m en 1—4 van art. 4 van het aangehaalde Koninklijk besluit, of in de artt. 9 en 15 van het bovengemeld reglement van orde, zij wenschen te worden geëxamineerd, en welke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen te zien aangemerkt. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk kennis worden gegeven van de plaats waar en den dag waarop zij zich tot het het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die het ejtamen met voldoenden uitslag afleggen, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. Slechts de 40 adspiranten die het meest hebben voldaan, zullen ter beschikking van den Gouverneur-Generaal worden gesteld. Behalve de 5 meesters in de regten daaronder casu quo te begrijpen met bestemming voor de regterlijke magt, zullen met diezelfde bestemming ter beschikking van den genoemden Landvoogd worden gesteld •de meesters in de regten die een voldoend examen aflegden, al zijn zij niet onder het voormeld 40tal begrepen. 's Gravenhage, den 8sten April 1870. De Minister voornoemd, de Waal.
---

