NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den April 1870.
(Staatsblad n°. 52.) BESLUIT van den listen Maart 1870, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst, tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Amerika op den Januari/ 1870 te gesloten, tot wijziging van het postverdrag van 26 September 1867. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gezien de overeenkomst, den lOden Januarij 1870 te 's Gravenhage en te Washington den 29sten derzelfde maand door de wederzijdsohe gevolmagtigden geteekend, tot wijziging van bet postverdrag, den 26sten September 1867 tusschen Nederland en ie Vereenigde Staten van Amerika gesloten, van welke nadere overeenkomst de inhoud luidt als volgt:
Bij eene additionele conventie tusschen het generale postofficie van de Vereenigde Staten van Amerika en het generale postofficie van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittannie en Ierland een verminderd regt van zes cents per once of per dertig gram vastgesteld zijnde voor het vervoer over den Atlantischen Oceaan wegens de brieven, die in geslotene depêches over het Vereenigd Koningrijk worden verzonden, zijn de ondergeteekenden, daartoe behoorlijk door hunne respectieve Begeringen gemagtigd, omtrent de navolgende artikelen overeengekomen: Artikel 1. Het enkel port der brieven, die regtstreeks tusschen de beide administratien in geslotene brievenmalen, via Engeland, worden uitgewisseld, wordt, behoudens het bepaalde bij art. 8 van het verdrag van den zes en twintigsten September 1867, geregeld als volgt: 1. voor brieven uit de Nederlanden, 25 cents (Ned.); 2. voor brieven uit de Vereenigde Staten, 10 cents (V. S.). Voor het vervoer der brieven in geslotene depêches over den Atlantischen Oceaan zal het officie der Vereenigde Staten zes cents per once of per dertig gram ontvangen. Artikel 2. De bepalingen van artt. 5 en 14 van het verdrag tusschen het generale postofficie der Nederlanden en het generale postofficie van de Vereenigde Staten van Amerika, geteekend te 's Gravenhage den zes en twintigsten September van het jaar 1867, worden, voor zooveel zij niet met het voorafgaande artikel overeenstemmen, ingetrokken. Artikel 3. Het tegenwoordig verdrag, dat beschouwd zal worden een vervolg uit te maken van het verdrag van den zes en twintigsten September 1867, zal in werking treden met den eersten Februarij aanstaande. In dubbel opgemaakt en geteekend te 's Gravenhage, den tienden Januarij achttien honderd zeventig, en te Washington den negen en twintigsten dag derzelfde maand. (Get.) J. P. Hofstede, Hoofd-Directeur der Posterijen. (L. S.) De ondergeteekende, als daartoe gemagtigd bij het Koninklijk besluit van den 8sten Jannarij 1870, n°. 8, verklaart de vorenstaande overeenkomst goed te keuren en te bekrachtigen. De Minister van Financien, (Get.) van Bosse. (L. S.)
An additional convention between the general post-office of the United States of America and the general post-cffice of the United Kingdom of Great Britain and Ireland, having established a reduced charge of six cents per ounce or per thirty grammes for the sea conveyance across the Atlantic of letters sent in closed mails through the United Kingdom , the undersigned, duly authorized by their respective Governments, have agreed upon the following articles: Article 1. The single rate of letter postage on the direct correspondence exchanged between the two administrations by closed mail via England, subject to the reserve mentioned in article eight of the convention of the twenty-sixth day of September 1867, shall be as follows: 1. on letters from the Netherlands, 25 cents (Dutch); 2. on letters from the United States, 10 cents (U. S.). And for the sea conveyance of letters, in closed mails across the waters of the Atlantic Ocean, the United States office shall receive six cents per ounce or per thirty grammes. Article 2. The conditions of articles 5 and 14 of the convention between the general post-office of the Netherlands and the general post-office of the United States of America, signed at the Hague the twenty-sixth day of September in the year 1867, so far as they are contrary to the preceding article, are repealed. Article 3. .The present convention, which shall be considered as additional to the convention of the twenty-sixth of September 1867, shall come into operation on the first day of February next. Done in duplicate and signed at the Hague the tenth day of January one thousand eight hundred and seventy, and in Washington the twenty-ninth day of the same month. (Signed.) J. J. A. Creswell, Postmaster General of' the United States. (L. S.) I hereby approve the aforegoing convention, and in testimony thereof I have caused the seal of the United States to be affixed. (Signed ) U. S. Grant. By the President, (Signed ) Hamilton Fish, Secretary of State. (L. S.) Washington, 29th January 1870.
Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 23sten Maart 1870, n°. 2057; Hebben goedgevonden en verstaan bovenvermelde overeenkomst bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1870. WILLEM. ])f : Minister van Buitenlandsche Ziaken, Boest van Limburg. Uitgegeven den achtsten April 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 57.) WET van den iden April 1870, houdende bekrachtiging van tien credieten, door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868, vastgesteld bij de wetten van 19 April 1868 (Staatsblad n°. 56 en 57) en gewijzigd bij de wet van 15 Julij 1869 (Staatsblad n°. 137). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868, vastgesteld bij de wetten van 19 April 1868 (Staatsblad n°. 56 en 57) en gewijzigd bij de wet van 15 Julij 1869 (Staatsblad n°. 137), credieten heeft geopend, welke volgens artikel 31 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Worden bekrachtigd de navermelde door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantie van 29 Maart 1869 ( Indisch Staatsblad n°. 25), boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868. geopende credieten, als: a. van achttien duizend zes honderd een en tachtig gulden (f 18 681), tot aanvulling van onder af deeling 14, «Gewestelijk bestuur"; b. van tien duizend een honderd acht en twintig gulden (f 10 128), tot aanvulling van onder af deeling 19, «"Verschillende uitgaven in het belang der openbare orde"; c. van een duizend gulden (f 1000), tot aanvulling van onderafdeeling 22, i) Landelijke inkomsten en andere grondlasten": d. van zeven duizend drie honderd negentig gulden (f 7390), tot aanvulling van onderafdeeling 25 , » Koffij "; e. van zes honderd gulden (f 600), tot aanvulling van onderafdeeling 30, i) Vogelnestjes": f. van dertien duizend gulden (f 13 000), tot aanvulling van onderafdeeling 31, Houtbosschen en verzamelplaatsen"; g. van acht duizend gulden (f8000), tot aanvulling van onderafdeeling 32, «Beheer van 'slands civiele pakhuizen"; h. van een honderd dertig duizend gulden (f 130 000), tot aanvulling van onderafdeeling 34, «Brievenpost, pakketvaart, paardenpost"; i. van een honderd vijftig duizend gulden (f 150 000), tot aanvulling van onderafdeeling 35, «Transportkosten uit en naar Nederland, en reis- en verblijfkosten in Indie"; k. van een honderd tachtig duizend zeven honderd tien gulden een en zestig cents (f 180710,61), tot aanvulling van onderafdeeling 37, «Onvoorziene uitgaven". JLasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst i en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 4den April 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den negenden April 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. (Staatsblad n°. 58.) WET van den 4den April 1870, houdende bekrachtiging van een crediet, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wetten van 4 December 1868 (Staatsblad n". 159 en 160). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wetten van 4 December 1868 ( Staatsblad n°. 159 en 160), een crediet heeft geopend, hetwelk volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n c . 35) aan de bekrachtiging der wet moet worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, bij ordonnantie van 13 April 1869 ( Indisch Staatsblad n°. 30) boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 geopend crediet van drie honderd twintig duizend gulden (f320 000), tot aanvulling van onderafdeeling 80, «Spoorwegen", wordt bekrachtigd. Lasten on bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 4den April 1870. WILLEM. De Minister van Kolomen , de Waal. Uitgegeven den negenden April 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 62.) WET van den éden April 1870, houdende bepalingen omtrent de uitgifte van schatkistbiljetten. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de bestaande bepalingen omtrent de uitgifte van schatkistbiljetten te herzien ; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Er kunnen schatkistbiljetten worden uitgegeven : a. om te voorzien in tijdelijke behoeften van 's Rijks kas tot een bedrag van vier millioen gulden; b tot aanvulling van of dekking van tekorten op de middelen, bestemd tot goedmaking van de uitgaven in de Staatsbegrooting van eenig dienstjaar begrepen, voor zoodanig bedrag als boven dat onder lit. a vermeld bij de wet wordt toegestaan.)
Artikel 2. De uitgifte van schatkistbiljetten geschiedt a pari. Zij wordt door Ons bevolen bij besluiten, die in het Staatsblad en de Staatscourant worden geplaatst. Ieder schatkistbiljet bedraagt honderd gulden of veelvouden dier som. De schatkistbiljetten worden bij de Algeineene Rekenkamer geregistreerd en van een bewijs dier registratie voorzien. Artikel 3. De schatkistbiljetten worden uitgegeven voor tijdvakken van niet langer dan twaalf maanden, te rekenen van het daarop aan te wij zon tijdstip van uitgifte. Artikel 4. De rente der schatkistbiljetten wordt naar omstandigheden door Ons bepaald en op de biljetten uitgedrukt. Artikel 5 De hoofdsom der schatkistbiljetten is opvorderbaar na afloop van het tijdvak waarvoor ieder biljet wordt uitgegeven , mits dit van de zijde des houders ééne maand vóór dat tijdstip is opgezegd. De schatkistbiljetten , die op het hierboven bepaalde tijdstip niet zijn opgezegd , worden geacht telkens voor drie maanden verlengd te zijn. Artikel 6. De schatkistbiljetten zijn van de zijde van den Staat met den vervaldag aflosbaar, mits de aflossing minstens ééne maand voor dien dag in de Staatscourant worde aangekondigd. Artikel 7. De rente van opgezegde schatkistbiljetten is, onverschillig of de opzegging van de zijde der houders of van den Staat is geschied, niet verder dan tot den vervaldag verschuldigd. Artikel 8. De hoofdsom der schatkistbiljetten is verjaard vijf jaren na den dag, waarop zij opvorderbaar wordt. Deze bepaling wordt op de biljetten uitgedrukt. Artikel 9. De Minister van Financien is bevoegd de schatkistbiljetten , waarvan de uitgifte door Ons is bevolen , in beleening te plaatsen. Artikel 10. Van de uitgifte, het aannemen van opzeggingen en de intrekking van schatkistbiljetten wordt door de ambtenaren, aan wie die verrigtingen zijn opgedragen , overeenkomstig voorschriften door Ons te geven, regtstreeks on volledig aan de Algemeene Rekenkamer opgave gedaan. Artikel 11. De afgeloste schatkistbiljetten kunnen, onder nieuwe dagteekening, weder worden uitgegeven. Onbruikbaar geworden schatkistbiljetten kunnen te allen tijde door nieuwe stukken worden vervangen. De onbruikbaar geworden schatkistbiljetten en die, waarvoor de magtiging tot uitgifte, ingevolge nadere regeling bij de wet, is vervallen, worden, voorzien van een kenteeken dat zij van onwaarde zijn, ter vernietiging bij de Algemeene Iiekenkamer overgebragt. Artikel 12. De verder noodige bepalingen betreffende de uitgifte, rentebetaling, opzegging en aflossing der schatkistbiljetten worden, in overeenstemming met de voorschriften dezer wet, bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur door Ons vastgesteld. Artikel 13. Tot bevordering van do aflossing en wederuitgifte der schatkistbiljetten kunnen zoodanige biljetten tot eene som , gelijkstaande met een vierde van het bedrag, waarvan de uitgifte bij de wet is toegestaan , in voorraad opgemaakt en door de Algemeene Rekenkamer geregistreerd, doch niet boven dit bedrag in omloop gebragt worden. Artikel 14. Op den vijftienden van elke maand wordt door den Minister van Financien in de Staatscourant opgave gedaan van het bedrag van alle op den eersten der maand in omloop zijnde of in beleening geplaatste schatkistbiljetten. Artikel 15. Ingeval schatkistbiljetten, overeenkomstig deze wet uitgegeven, vóór dat zij afgelost of verjaard zijn, vernietigd worden, kan daarvoor, behoudens het bepaalde bij het tweede en derde lid van dit artikel, tegemoetkoming worden verleend onder de voorwaarden en op den voet, omschreven in de artikelen 2 tot en met 8 der wet van den 30sten Mei 1847 ( Staatsblad n u . 26). Het bij art. 6 dier wet bedoelde rentebewijs geeft geen regt op meer renten dan, naar de bepalingen der tegenwoordige wet, op het vernietigde schatkistbiljet zelf verschuldigd zouden zijn. Wanneer een schatkistbiljet, waarvour tegemoetkoming wordt gevraagd, van de zijde van den houder of' van den Staat vóór de beweerde vernietiging is, — of van de zijde van den Staat daarna wordt opgezegd, — kan de hoofdsom van het biljet, tegen intrekking van het rentebewijs, aan den houder van dit laatste tegen quitantie worden voldaan, zoodra die hoofdsom, indien het biljet niet vernietigd ware, volgens artikel 8 dezer wet door verjaring getroffen zoude zijn. Artikel 16. De wet van den 18den Junij 1851 ( Staatsblad n°. 65) , art. 3 der wet van den 19den Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 74) en het laatste lid van art. 3 der wet van den 20sten December 1867 (Staatsblad n°. 131), zooals bet is vastgesteld bij art. 2 der wet van den 27sten Junij 1868 ( Staatsblad n°. 91), worden ingetrokken. Op de schatkistbiljetten, bij het laatstgenoemde wetsartikel bedoeld , zijn de bepalingen der tegenwoordige wet toepasselijk. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 4den April 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den negenden April 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n\ 65.) WET van den oden April 1870, houdende bekrachtiging van credieten door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet van 4 December 1868 (Staatsblad n\ 160). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 (Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie),
vastgesteld bij de wet van 4 December 1868 ( Staatsblad n°. 160), credieten heeft geopend, welke volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Worden bekrachtigd de navermelde door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie bij ordonnantiën van 6 en 8 December 1869 ( Indisch Staatsblad n°. 108, 111 en 112), boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869, geopende credieten, als : a. van zes duizend zes honderd gulden \ f 6600), tot aanvulling van onderafdeeling 31, »Het departement van binnenlandsch bestuur"; b. van acht duizend acht honderd gulden (f 8800), tot aanvulling van onderafdeeling 33, »Inlandsch bestuur "; c. van een honderd duizend gulden (f 100 000), tot aanvulling van onderafdeeling 55, » Transportkosten uit en naar Nederland, en reis- en verblijfkosten in Indie"; d. van een honderd tachtig duizend vier honderd twee en tachtig gulden zeven en zestig en een halve cent (f 180 482,67 s ), tot aanvulling van onderafdeeling 56, «Onvoorziene uitgaven"; e. van negentig duizend gulden (f 90 000), tot aanvulling van onderafdeeling 77, «Huishuur-indemniteit en lokaalhuur". Artikel 2. In het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869, betreffende de uitgaven in Nederlandsch Indie , wordt onderafdeeling 75, «Materieel (van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken), uitgezonderd de hulpinrigtingen", verminderd met drie honderd vijf en tachtig duizend acht honderd twee en tachtig gulden zeven en zestig en een halve cent (f 385 882,675) en mitsdien gebragt op vijf millioen een honderd veertien duizend een honderd zeventien gulden twee en dertig en een halve cent (f 5 114 117,32 5 ). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den elfden April 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. Bij Koninklyk besluit van 3 April 1870 n°. 15, is aan de vrijwillige schutters- en weerbaarheids-vereeniging te Maarssen en IN' iouwMaarsseveen toestemming verleend tot oprigting. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 April jl., n°. 18, is aan monsignor A. J. Pluym, bisschop van Nieopolis, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde van Frans Joseph. Bij Koninklijk besluit van den 6den April jl., n°. 12, is aan J. Verschuiling, gewezen cipier van het huis van arrest te Deventer, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 456 'sjaars, en fculks op grond van de artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den loden April jl., n°. 7, is benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Amersfoort mr. A. R. van Bel, thans regter in die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den April jl., n°. 8, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. G. J. C. Schneither, laatstelijk vice-president van het provinciaal geregtshof in Gelderland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 12, is bepaald, dat de bij art. 21 van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers bedoelde commissie tot het afnemen van het examen voor den rang van 2den luitenant van de kadets van het derde studiejaar, in dit jaar zal bestaan uit: den commandant en inspecteur van het corps mariniers , als voorzitter; den kapitein-luitenant ter zee G. H. Bakker en den kapitein der lste klasse bij voorschreven corps J. Gautier, als leden. Bij Koninklijk besluit van 13 April jl , n°. 11, zijn, na afgelegd vergelijkend examen, benoemd tot surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de heeren: H. Camerlingh, wonende te Hilversum; J. Volkmaars, " " Amsterdam; R. van Assum, " " Roosendaal; J. H. A. Bouman, » " Kralingen; G. J. J. Greidanus, » •' Heerenveen; L. L. Verboon, •' " Maastricht; M. J. Römer, » » Oude water; W. C. Kantelaar, » •' Zwolle: H. J. Lamoraal Wichers, » •> Rotterdam; en J. Sijpkens, » » Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 14 April jl., n°. 1 , is benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen van de 3de klasse bij het Departement van Finantien, de heer C. W. Heufke, thans ontvanger der registratie en domeinen te Vollenhove , werkzaam bij genoemd Departement. Bij Koninklijk besluit van 14 April jl., n°. 2, is bepaald, dat het kantoor der registratie en domeinen voor het derde en vierde kanton van het eerste arrondissement der provincie Overijssel, thans gevestigd
in de gemeente Vollenhove, hoofdplaats van gemeld derde kanton, met den lsten Julij aanstaande zal worden gevestigd in de gemeento Steenwijk, hoofdplaats van genoemd vierde kanton. ministerie; van binnenlandscue zaken. Bij beschikking van 12 April 1870, n°. 178, 12de afdseling, is aan H. G. Hammacher Jr., te Groede, en P. H. Kousmaker Jr., te Breskens, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Breskens en Rotterdam. ministerie van marine. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden: b. de godsdienstige gezindheid waartoo de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-Courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1869 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of tiun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1854 en 1855 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op hot Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt etf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 » >• lsten April « » „ „ 250 n « lsten Maandag in September » « tweede » 200 » » lsten April « „ „ 150 » » lsten Maandag in September » » derde » 150 « » lsten April „ „ „ „ 100 ïtiets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 6den April 1870. De Minister voornoemd, Brocx. ministerie van finantien. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het, blijkens zijne in de Staats-couranten van den 29sten en van den 30sten en Sisten Januarij jl. geplaatste aankondiging, tot benoeming van acht surnumerairen der registratie en domeinen, op den listen April
aanstaande en volgende dagen te Utrecht te houden vergelijkend examen, eerst op den 9den Mei aanstaande en volgende dagen zal plaats hebben, 's Gravenhage, den 13den April 1870. De Minister voornoemd, van bosse. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op eene nieuwe officiele uitgave van den Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden , bij den Boekhandelaar Martinus Nijhoff te 's Gravenhage. Dit werkje bevat alle opgaven betrekkelijk de dienst der Postadministratie die het publiek kunnen te pas komen, zoowel ten aanzien der tariven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 's lands, als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen, 's Gravenhage, den lsten April 1870. De Minister voornoemd , van bosse. Telegrafie. Met ingang van den 17den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Veendam open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd der werkdagen blijft onveranderd. Te rekenen van den lsten Mei aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Weert open zijn: op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 ure namiddags; op werkdagen van 9 ure voortot 1 ure namiddags en van .3 tot 7 ure namiddags. 's Gravenhage, den 13den April 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck , l. S. Telegrafie. In verband met den diensttijd der omliggende kantoren wordt, te rekenen van den 17den dezer, de beperkte Zondagdienst van het Rijkstelegraafkantoor te Goes gewijzigd. Dit kantoor zal voortaan op Zon- en daarmede gelijk gestelde feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage, den 18den April 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, l. S.
---

