NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten September 1870.
Bij Koninklijk besluit van 28 September 1870, n°. 8, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Reeuwijk F. H. Bulaeus Brack, secretaris dier gemeente; tot burgemeester der gemeente Waddinxveen, G. W. C. van Dort Kroon. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1870, n°. 23, is aan H. A. J. B. de Quay, onder dankbetuiging voor zijne bewezene langdurige en goede diensten, en behoudens zijne aanspraak op pensioen, met den Isten Januarij 1871 eervol ontslag verleend als militie-commissaris in het eerste militie-district der provincie Noordbrabant; en als zoodanig benoemd, met ingang van den lsten Januarij 1871, de gepensioneerde luitenant-kolonel, laatstelijk plaatselijke commandant te 's Hertogenbosch, J. Ph. Doelen. Bij Koninklijk besluit van 26 dezer, n°. 18, is de telegraphist der lste klasse C. van Kempe Valk, met ingang van 1°. 0ctoberl870, op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen. Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant J. Sluiter, van het regement veld-artillerie, krachtens punt 5 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), voor den tijd van twee jaren op non-activiteit te stellen. MINISTERIE VAN BINNEN LANDSCHE ZAKEN. Na gehouden vergelijkend onderzoek zijn door den Minister van Binnenlandsclie Zaken met ingang van 1 October 1870 tot tweede klerken aan zijn departement benoemd : J. P. van Gelder, K. R. van van Weideren Rongers en J. W. E. Scheltus. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in den loop van het 3de quartaal van 1871 als kadet bij het corps mariniers kunnen worden toegelaten twee jongelingen , na behoorlijk afgelegd examen. De voorwaarden van toelating, alsmede de vereischte kundigheden bij dat examen , zullen later worden bekend gemaakt. 's Gravenhage , den 23sten September 1870. Pt Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F IN AN TIEN. Telegrafie. De Rijkstelegraafpost aan het hoofdkwartier van den opperbevelhebber des legers te Utrecht is opgeheven. Het hulpkantoor van den Rijkstelegraaf te Utrecht wordt den 29sten dezer weder in dienst gesteld, om alleen op werkdagen en dan van 9 ure des voormiddags tot 5 ure des namiddags open te zijn. 's Gravenhage, den 27sten September 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Itlilitairc Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden, met overlegging der nagenoemde bewijzen , al3: 1°. eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen oudordom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn, en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ;
5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaan wezen den Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakkon volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming dè helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der lste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gel"den die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het departement van buitenlandsche zaken van den Noordduitschen bond heeft onder dagteekening van 26 September de volgende circulaire aan de vertegenwoordigers der bondsregeringen en der vreemde mogendheden te Berlyn toegezonden: "Aangezien de Fransche bewindslieden den wapenstilstand van de hand gewezen en Parys tot het tooneel van den oorlog gemaakt hebben, en aangezien eene erkende regering te Parys niet bestaat, terwijl ook het feitelijk bewind gelijk men verneemt naar Tours verplaatst is , heeft de ondergeteekende de eer u te onderrigten dat de veiligheid van het verkeer naar, uit en binnen Parys van nu af geheel afhankelijk is van den loop der militaire gebeurtenissen. ii De ondergeteekende neemt deze gelegenheid waar om enz. >> von Thile." — Een door den Pruissischen Staats-Anzeiger medegedeeld berigt uit het hoofdkwartier te Ferrières van 23 September bevat onder meer het volgende: n Het groote koninklijke hoofdkwartier bevindt zich nog hielen in het 6 kilometers noordelijk van hier gelegen stadje Lagny De tot dus ver hier gestaan hebbende Würtembergsche troepen zijn gisteren afgelost door Pruissische troepen die laatstelijk van Sédan naar Parys opgerukt zijn, en waarvan het gros zich vereenigd heeft met de Parys omringende troepen. De insluiting der hoofdstad is sedert gisteren nog naauwer geworden. » De ingenieur-generaal van het groote hoofdkwartier, luitenantgeneraal von Kleist, heeft eergisteren en gisteren met zijnen adjudant reeds de fronten van aanval opgenomen. De vijand heeft sedert den 19den geenen uitval gedaan en bewaart sedert dien dag eene afwachtende houding. »Bij het op den 19den voorgevallen gevecht tusschen Sceaux en Montrouge heeft men bij den vijand den toeleg meenen te ontwaren om door terug te wijken de Duitsche troepen naar plaatsen te lokken , waar mijnen aangelegd waren. Het ontdekken daarvan was voldoende om 's vijands oogmerken te verijdelen. «Gisteren namiddag en avond wil men binnen Parys geweervuur en zelfs eenige kanonschoten gehoord hebben; nadere berigten daaromtrent ontbreken echter, daar elke gemeenschap met de stad naar alle kanten geheel en al is afgesneden. »In het hoofdkwartier zijn vele brieven uit Metz afgeleverd, die, aan een kleinen luchtbal bevestigd, op eene door onze troepen bezette plaats neergekomen waren. Zij waren alle ongesloten, maar behelsden niets omtrent den toestand der vesting; blijkbaar waren zij dus voor de afzending aan eene censuur. onderworpen geweest, hetgeen doet vermoeden dat deze wijze van briefwisseling door den commandant
goedgekeurd en bevorderd wordt. Ook op de vlugt van briefduiven uit en naar Parys wordt zorgvuldig het oog gehouden, daar men zich te Parys in ruimte van briefduiven, met name uit Belgie, schijnt voorzien te hebben, om berigten te kunnen uitzenden." — De Pruissische Staats-Ameiger deelt het volgende mede : » Blijkens eeu schrijven van den hertog Wilhelm van Mecklenburg aan zijne gemalin over de verwoesting der citadel van Laon , is het thans uitgemaakt dat onderofficieren der artillerie van het fort het kruidmagazijn in de lucht hebben doen springen. Of dit met of zonder medeweten van den commandant geschied zij, is nog onzeker, maar in ieder geval moet alles voor die daad voorbereid zijn geweest. De verliezen worden door den hertog opgegeven als volgt: 1 officier dood, 8 officieren gekwetst; van de onderofficieren en manschappen 34 dood en 63 gekwetst. In het naast bij de citadel gelegen gedeelte der stad zijn alle huizen vernield ; het verlies bij de mobile garde (400) en bij de ingezetenon kan op 7 a 800 geschat worden." F 11A JV K R IJ K. Ken reeds medegedeeld berigt uit het Pruissische hoofdkwartier te Ferrière van verleden Zondag zeide dat er uit den omtrek van Parys niets behalve eenige schermutselingen zonder gewigt te berigten was. Van de Fransche zijde, en wel uit Tours, komt berigt van drie kleine ondernemingen , in het laatst der vorige week door de Franschen nabij Parys beproefd en naar hunne opgave goed geslaagd. In den nacht van den 23sten deden zij aan de zuidzijde der stad eenen uitval en vermeesterden tweedoorden vijand nabij Villejuif opgeworpen schansen. Op den 23sten deden zij eene verkenning noordwaarts naar den kant van* Le Bourget en verjoegen daarbij een Pruissisch detachement uit het dorp Grand Drancy; terwijl eene andere kolonne, mede noordwaarts uitgerukt, de Pruissen uit het dorp Pierrefitte verdreef maar vervolgens naar Saint-Dénis terug trok. Alleen bij de eerste van die drie ondernemingen schijnt er ernstig gevochten te zijn. — De vesting Mézières, nabij de Belgische grenzen, was sedert de capitulatie van Sedan door de Pruissen met rust gelaten , in gevolge van eenen wapenstilstand, gesloten ten einde tijd voor het wegvoeren der wederzijdsche gewonden te hebben. Thans hebben de Pruissen dien wapenstilstand opgezegd met verklaring dat zij op den 28sten de vijandelijkheden tegen de vesting hervatten zouden. Mézières zou alzoo denkelijk beschoten of belegerd worden, en maakte zich gereed om weerstand te bieden. — Volgens berigten uit Berlyn zou de maarschalk Bazaine aan eenen Pruissischen officier verklaard hebben dat hij zijn leger en Metz ten dienste van Keizer Napoleon zocht te behouden , en dat hij zich met de te Parys gevestigde republiek niet wilde inlaten. Volgens berigten die een correspondent der Times voor Metz inwon en in een schrijven van 23 September mededeelde, scheen die stad nog geen gebrek aan leeftogt of krijgsbehoeften te hebben. — Een over Tours ontvangen berigt uit Marseille van den 26sten zegt: » Het stedelijk bestuur wil zich eene som van tien millioen francs voor de verdedigiug der stad verschaffen en heeft te dien einde eene geldleening opengesteld. Een hier gevestigd groothandelaar van Grieksche afkomst, de heer Zafferopulo. heeft eene som van twee millioen francs ter beschikking van het stedelijk bestuur gesteld om te dienen voor het aankoopen van geweren. Hier wordt uit jongelieden van 16- tot 20jarigen ouderdom een gewapend corps gevormd om de plaatselijke dienst van de nationale garde over te nemen in geval deze mobiel gemaakt wierd en uitrukken moest. Een corps Italiaansche vrijwilligers , hier onder den naam van Garibaldi's legioen gevormd, zal heden avond naar Tours vertrekken. De departemontsprefect Esquiros heeft de nationale garde in oogenschonw genomen: daarbij werden 32,000 manschappen geteld , van welke bijna de helft nog geene wapenen had ontvangen; bij die wapenschouwing lieerschte ongestoorde orde. i) In dit en andere zuidelijke departementen hebben een aantal personen van naam eene aaneensluiting onder den naam van Ligue du Midi gevormd en een manifest uitgevaardigd , waarin zij zeggen dat zij zich niet aan het gezag van liet Parysche bewind onttrekken maar het in tegendeel ondersteunen willen." — Esn man wiens naam grooten invloed bij de bevolking der Vendée heeft, de heer Henri de Cathelineau, is op zijn verzoek door de te Tours gevestigde bewindslieden, bij een besluit van den 22sten, gemagtigd om een vrijcorps van Vendeërs te vormen en tegen den vijand aan te voeren. Hij heeft daarop eene oproeping aan de bewoners der westelijke departementen , Vendeërs en Bretagners, gerigt, om vol vertrouwen op de Heilige Maagd en onder hare hoede, onder den kreet: God en Frankrijk! de wapenen op te vatten, naar het voorbeeld hunner vaderen , die voor hun geloof gestreden en het gered hebben. — De graaf van Chambord, in het oog der legitimisten-partij de wettige Souverein van Frankrijk, heeft dezer dagen een manifest naar Frankrijk gerigt, waarin hij de herstelling der erfelijke en wettige monarchie aanbeveelt, zich ten dienste des vaderlands beschikbaar stelt en zijne aanhangers aanmaant om zich bij de te houden verkiezingen zoo veel mogelijk te doen gelden. Hij zegt daarin: »Alleen de erfelijke monarchie is thans in staat om vrede , eer en veiligheid aan Frankrijk te schenken. Het Keizerrijk heeft ons aan den buitenlander prijs gegeven. De republiek is magteloos De erfelijke monarchie zal de ondersteuning van het gansche land verkrijgen, daarmede den buitenlander uitdrijven , en vrede maken zonder verkorting van 's lands eer of grondgebied." Men weet dat de verkiezingen, waarop dit manifest doelt, thans uitgestold zijn en vooreerst niet zullen plaats hebben. Ken prins van de familie Orleans , de hertog van Aumale, was in het departement der Charente Inferieure bij kiezers in aanmerking gekomen , en er met zijne toestemming, of althans met de toestemming van zijne vrienden , tot candidaat voor d6 grondwetgevende vergadering gesteld. — Een correspondent dor Indépendance Beige verzekert in een schrijven uit Chambéry van 22 September, dat Savoye thans zeer Franschgezind is; hij geeft eenige feiten op tot staving dier verzekering. De Britsche consul te Nizza meldt in een schrijven van 20 September aan de Londensche Times, dat te Nizza en te Mentone sedert den 5den dezer geene storingen der openbare orde meer zijn voorgevallen,
en dat er noch op dien dag noch sedert demonstratien voor hereeniging met Italië hebben plaats gehad. — De Londensche agent van een te Rheims gevestigd handelshuis deelt aan do Times mede, dat er in Rheims en Epernay volkomene rust lieerschte ; dat de Pruissen er strikte krijgstucht hielden , en dat 10 a 12 Pruissische soldaten , die op rooverij waren betrapt, op staanden voet gevonnisd en gefusilleerd waren. Een correspondent der Indépendance Beige meldt in een schrijven uit Palaiscau van 19 September, dat den vorigen dag te Coulommiers vijftien burgerlieden door de Pruissen waren gefusilleerd omdat zij op Pruissische detachementen hadden gevuurd, en dat op dienzelfden dag een dorp aan den kant van Fontainebleau in de asch was gelegd tot straf voor vijandelijke handelingen van burgers. — Eene oude grondwetsbepaling, die particulieren belette ambtenaren wegens ambtelijke handelingen aan te klagen zonder vergunning van wege het gouvernement, is door het bewind te Parys afgeschaft. De te Tours gevestigde bewindslieden hebben de terstond na de revolutie afgeschafte belasting op de dagbladen weder ingevoerd ; van ieder exemplaar van een dagblad, hetzij Fransch of buitenlandsch , zal vier centimes voor de openbare kas worden geheven. Die bewindslieden hobben aan elk departement van Frankrijk eene uitnoodiging gerigt om hun twee personen te zenden, die hun te Tours ter zijde zouden staan. Blijkens berigten uit Toulouse, loopende tot den 22sten, was het bestuur dier stad toen wel niet, gelijk te Lyon , in handen der rooden , maar toch onder het juk van die partij; deze verklaarde openlijk het gezag in handen te zullen nemen indien het stedelijk bestuur verzuimde te doen wat haars oordeels door het hagchelijke tijdsgewricht werd geëischt. ITALIË. Te Rome zijn, gelijk reeds is gemeld, door den bevelhebber der Italiaansche troepen achttien ingezetenen gekozen om voorloopig het bestuur in die stad te voeren. Toen hij deze commissie installeerde, heeft hij haar deze woorden toogesproken: » Gij zijt geroepen om eene verhevene taak te vervullen. De 20ste September is een gedenkwaardig tijdstip in de geschiedenis van uw land; hij is de aanvang van een nieuw tijdvak voor Italie's eenheid, die thans eindelijk volledig is en Rome op nieuw tot hoofdstad des koniogrijks zal maken. Gods zegen rust kennelijk op Italië." — Naar het oordeel van het Journal de Bruxelles zou het voortdurend verblijf van den Paus in Leo's stad (de zuidelijke wijk van Rome) eene onaannemelijke zaak voor de katholieke Christenheid zijn , omdat het hoofd der Kerk zich aldaar in den toestand van eenen gevangene bevindt en buiten zijne eigenlijke zetelplaats, dat is , volgens dat katholieke blad, het Lateraan. BELGIE. Het ontwerp van wet, waarbij 9,956,850 francs voor verdere uitgaven, gevorderd door Belgie's onzijdigheid, worden bewilligd , is gisteren door den Senaat zondor discussie eenstemmig aangenomen, zoo mede de andere aanhangige wetsontwerpen. Daarop is de vergadering voor onbepaalden tijd uiteen gegaan. — In de eergisteren gehouden zitting van den Belgischen Senaat heeft de minister van buitenlandsche zaken d'Anethan, volgens het officiele zittingverslag, het volgende antwoord gegeven op de klagte van het senaatslid Solvyns over het bezetten van Rome door Italiaansche troepen : » Ik zal den geachten spreker niet volgen in de behandeling van het onderwerp dat hij heeft te berde gebragt, en hetwelk hem aanleiding gaf tot het zoo even hier gehoorde protest. » Het ga ons nooit uit de gedachten, wat wij zijn. Belgie is een onzijdige Staat; dit mag niet vergeten worden ; het moet zich geenerlei afwijking veroorloven van de pligten die aan ons land door zijne onzijdigheid worden voorgeschreven; dat is het middel om zijne onzijdigheid ongeschonden te houden en geëerbiedigd te doen blijven. » Ter behoeding van dat belang moet Belgie zoeken zijne betrekkingen met al de mogendheden op den besten voet te houden , en moet het zich wachten van die betrekkingen in gevaar te brengen door ontijdige en onvoorzigtige inmenging in de zaken en handelingen dier mogendheden » Ik vlei mij met de gedachte dat ik de goedkeuring des Senaats zal wegdragen wanneer ik alzoo meen mij over die zaak niet te moeten uitlaten. Ik zeg dus enkel: Ik, een constitutioneel minister vaneenen onzijdigen Staat, heb mij niet te verklaren over de feiten waarop hier zoo even gewezen werd. »Aangaande het tweede deel der door den heer Solvyns tot mij gerigte interpellatie [dat was de zorg voor den terugkeer der Belgen die in Pauselijke krijgsdienst zijn geweest] is het mij een genoegen hem de verzekering te kunnen geven dat het gouvernement zich stipt van zijnen pligt heeft gekweten. » Zoodra wij berigt van de gebeurtenissen in Italië kregen, hebben wij ons tot onze gezanten te Florence en te Rome gewend. "Wij hebben hun zeer uitdrukkelijk voorgeschreven bijzondere zorg voor onze landgenooten te dragen zoo deze in gevangenschap geraakten of, gewond zijnde, hulp behoefden. »Onze gezanten, ik zeg het tot hunne eer, hebben zelfs onze instructien niet afgewacht om te handelen; zij zijn zo voorgekomen door te doen al wat de menschlievendheid vorderde. » Met deze taak zullen zij voortgaan ; zij zullen doen wat zij kunnon om afdoenden bijstand aan de gevangen genomen Belgen te verleenen en om hunnen terugkeer naar het vaderland zoo veel doenlijk te bespoedigen ; en reeds is er eene bezending Belgen en Nederlanders op weg om in hun vaderland terug te keeren. n Het is te hopen dat andere bezendingen weldra zullen volgen ; en er zal van de zijde onzer gezanten en consuls niets verzuimd worden wat er voor onze landgenooten te doen is, ten einde hun lot in de ongelukkige omstandigheden waarin zij zich bevinden te verzachten." Ten slotte zeide de minister, dat geen van de Belgen in de Pauselijke krijgsdienst het leven verloren had. Dit antwoord des ministers vond meer bijval aan de linker zijde dan bij de ministeriele partij; deze zweeg; een liberaal senaatslid, de heer Reyntiens, dankte den minister voor » de vaderlandlievende en echt nationale woorden" die hij had gesproken. — Jj'Ami de l'Ordre , een katholiek dagblad van Belgie, mtldt op
grond van particuliere berigten, dat de Belgische en de Nederlandsche ■zouaven, die in krijgsgevangenschap waren geraakt, door de zorg van het Italiaansch gouvernement naar hun vaderland werden terug gebragt. — Katz, Jottrand on andere republikeinsch-gezinde Belgen hebben in eene verleden Zondag te Brussel gehouden meeting de Fransche republiek met een adres gehuldigd. De woordvoerders verklaarden geene gewelddadige en overijlde uitbreiding van het republikeinsche beginsel, noch in Belgie noch elders, te willen. OOSTENRIJK. Blijkens eene officiele opgave is de gevestigde staatsschuld der Oostenrijksche monarchie in de laatste helft van het vorige jaar aangegroeid met ruim dertien en een half millióen gulden in kapitaal en met bijna •drie en een halt millioen gulden in jaarlijkschen interest, terwijl de vlottende schuld ruim twaalf en een half millioen afnam. De uitvoering van den grooten maatregel der schuldconversie was voortgezet, en voor nagenoeg vijfzesde gedeelten der schuld volbragt. SPANJE. Den 20sten dezer z'jn in Barcelona acht en twintig menschen aan de gele koorts gestorven en evenveel daardoor aangetast. Een groot deel •der bevolking, wel 60,000 menschen, had uit angst de stad verlaten. •0 )k elders in Spanje was door de verschijning dier ziekte groote ontsteltenis veroorzaakt. De te Valencia gevestigde spoorwegmaatschappij weigerde goederen over te voeren die van Barcelona kwamen. In de havens van Andalusie werden quarantaine-maatregelen genomen.
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 27 September. De heer Gladstone heeft in zijn antwoord aan eene deputatie van werklieden het aan de regering gedane verwijt van laauwheid ten aanzien van den oorlog wederlegd. Hij zeide dat de regering al het mogelijke gedaan heeft om den oorlog te voorkomen , dat zij vurig verlangt te kunnen medewerken om hem te doen eindigen, en met •de erkenning der Fransche republiek wacht tot dat de Fransche natie zelve zich bij volksstemming daaromtrent zal hebben verklaard. Londen , 27 September. Bij Lloyds is het van gisteren gedagteekende berigt uit Calais ontvangen, dat de Fransche politie bevel heeft gegeven om aan geenen Franschman, zelfs wanneer hij vaneen behoorlijken pas voorzien is, te vergunnen zich naar hot buitenland in te schepen. Londen , 28 September. De Times beweert dat Engeland door tusschenkomst van lord Lyons veel voor Frankrijk gedaan en de republiek feitelijk erkend heeft, vermits lord Lyons regtstreeks gomeenschap oefent met den heer Cre'mieux. Echter meent de Times dat, indien Fingeland tegen eenen aanval tegen Duitschland geprotesteerd had, de Keizer waarschijnlijk den oorlog niet begonnen zou hebben. Dakmstadt , 27 September des avonds. Volgens eene depêche uit Ludwigshafen heeft Strasburg zich heden namiddag ten 5 ure overgegeven Berlyn , 28 September. Officieel is het volgende berigt uit Mundolsheim van dezen nacht ten 2 ure bekend gemaakt : De capitulatie van Strasburg is door den overste Leszynski gesloten: 451 officierenen 17,000 man, met inbegrip van de nationale garde, leggen de wapenen neder Ten acht ure zullen de poorten bezet worden. Berlyn , 28 September. De halfofficiele Provinzïal-Correspondenz zegt: Frankrijk kan niet langer de hoop voeden van de geleden nederlaag in eene zegepraal te veranderen. Elke voortzetting van den oorlog is vruchteloos en dus een dubbel snood bloedvergieten. De graaf von Bismarck heeft de voorwaarden aangekondigd welke Duitschland volstrekt stellen moet. Het staat aan Frankrijk te verhoeden , dat de vredesvoorwaarden ten slotte nog meer bezwarend worden. Geheel Duitschland zal de thans herwonnen Duitsche stad Strasburg met de hartelijkste gevoelens van vriendschap begroeten. Berlyn , 27 September. De Noord-Duitsche kamers van koophandel zijn uitgenoodigd de vraag te beantwoorden , welken invloed de inlijving van den Elsas en Lotharingen haars inziens zal hebben op de nijverheid in het Tolverbond. Berlyn , 27 September. Een berigt uit het hoofdkwartier te La Ferrière van heden zegt: Het rapport van den heer Favre over zijne zamenkomst met den bondskanselier draagt wel blijken van het streven om de waarheid te zeggen, maar is toch onjuist. De quaestie van den wapenstilstand stond bij de gehouden gesprekken op den voorgrond; ten aanzien van den afstand van gebied wilde de graaf Bismarck zich niet uitlaten, dan nadat deze in beginsel aangenomen zou zijn. Tours , 27 September. Het heden alhier ontvangen Journal Offlciel van den 25sten bevat het rapport van den heer Jules Favre over zijne zamenkomst met den graaf Bismarck te La Ferrière. Hij herhaalt daarin de .jverklariDg dat de mannen, dio thans het bewind voeren, steeds den vrede en de vrijheid voorgestaan en den in het uitsluitend belang der dynastie ondernomen oorlog bestreden hebben. Indien Pruissen na den val van den aanlegger des oorlogs had willen onderhandelen op den grondslag van eene nader te bepalen schadeloosstelling maar zonder afstand van grondgebied van onze zijde, dan zouden wij den vrede begroet hebben als eene weldaad en als een onderpand van verzoening tusschen twee natiën, die alleen door eene hatelijke politiek tot vijandschap gebragt zijn. Het rapport constateert de voor Frankrijk gunstige verandering in de gezindheid der Europesche kabinetten, die vijandig of onverschillig ten aanzien van het Keizerrijk waren; reeds hebben onderscheiden gouvernementen de republiek erkend. Den lOden September deed de heer Favre den graaf Bismarck vragen of hij in onderhandeling wilde treden. De graaf Bismarck opperde daartegen het bezwaar dat ons gouvernement niet regelmatig gevestigd was, maar vroeg tevens welke waarborgen wij konden aanbieden voor de naleving van een te sluiten vordrag. Daarop begaf de heer Favre, op raad van lord Lyons, zich naar La Ferrière. Het rapport behelst een kort verslag van het aldaar gehouden gesprek. De heer Favre betuigde dat Frankrijk eenen eer vollen vrede wenschte, tiaar ook vast besloten had geenerlei voorwaarde ain te nemen, waardoor
de vrede in een kortstondigen en dreigenden wapenstilstand veranderd wierd. De graaf Bismarck antwoordde, dat hij zulk eenen vrede, zoo hij dien mogelijk achtte, terstond zou onderteekenen. Hij voegde er bij dat het tegenwoordige zwakke gouvernement door het gepeupel omver geworpen zou worden indien Parys niet binnen weinige dagen bezet wierd. Hij beweerde dat Frankrijk de nederlaag bij Sédan even weinig vergeten zou als het Waterloo en Sadowa heeft kunnen vergeten, en dat het Frankrijks bepaalde wil is Duitschland aan te tasten. De heer Favre deze bewering tegengesproken en gevraagd hebbende dat er voorwaarden geformuleerd zouden worden, verklaarde de graaf Bismarck dat Duitschland voor zijne veiligheid de departementen van den Elsas en de Moezel met Metz en Chateau-Salins in bezit moest houden. De heer Favre wees op de houding, welke Europa mogelijker wijze tegenover zulke eischen van Pruissen zou aannemen , en op de noodzakelijkheid dat aan het gouvernement tijd gelaten wierd om eene staatregelende vergadering bijeen te roepen. Da graaf Bismarck gaf ten antwoord dat hij eiken wapenstilstand zou weigeren. In den avond van den 19den had eene nieuwe zamenkomst plaats, en daar de graaf Bismarck toen minder ongunstig omtrent eenen wapenstilstand gestemd scheen te zijn , vrosg de heer Favre eenen wapenstilstand van 14 dagen. Den 20sten des morgens deelde de heer von Bismarck hem de voorwaarden mede, waarop een wapenstilstand kon worden toegestaan. Zij bestonden in de overgave van Strasburg, Toul en Pfalzburg; en daar de heer Favre gezegd had dat de staatregelende vergadering in Parys zou bijeenkomen, verlangde von Bismarck voor dat geval de overgave van een Parys beheerschend fort, bijv. van den Mont Valerien. Ik antwoordde toen, zegt het rapport verder, dat het dan veel eenvoudiger was de overgave van Parys zelf te vragen , en de heer Bismarck zeide daarop: laat ons dan eene andere combinatie zoeken. Ik opperde het denkbeeld om de staatregelende vergadering te Tours te doen bijeen komen, zonder dat eenig onderpand in de nabijheid van Parys gevorderd zou worden. De graaf Bismarck beloofde hierover met den Koning te zullen spreken. Terugkomende op Strasburg verlangde hij dat de bezetting zich krijgsgevangen zou geven. Ik drukte hem mijne verontwaardiging over die vordering uit. Ilij ging den Koning raadplegen, die de combinatie van Tours aannam, maar mede verlangde dat de bezetting van Strasburg zich in krijgsgevangenschap zou begeven. Mijne krachten waren uitgeput ; ik stond op en nam afscheid van den heer von Bismarck met de verklaring dat wij den strijd zouden voortzetten, zoo lang wij te Parys een middel van verdediging zouden vinden. Het rapport van den heer Favre besluit aldus: Ik heb den vrede gezocht, maar een onverzettelijken wil gevonden om te strijden en veroveringen te maken. Ik wilde de mogelijkheid verkrijgen om Frankrijk te raadplegen ; men antwoordde met eenen eisch van de diepst vernederende voorwaarden. Ik constateer deze feiten en vestig Europa's aandacht daarop. Ik heb vurig den vrede en den wapenstilstand gewenscht; gij kent de voorwaarden; gij hebt even als ik geoordeeld dat wij ons aan die vernedering niet moeten onderwerpen. Ik ben overtuigd dat het verontwaardigde Frankrijk ons besluit beaamt. Ik heb den 21 sten eene depêche aan den graaf Bismarck gezonden, met kennisgeving dat het gouvernement der nat'onale verdediging de voorwaarden, voor eenen wapenstilstand gesteld, niet kan aannemen. Wij hebben al het mogelijke gedaan om den vrede tusschen de beide natiën te herstellen; wij vestigen ons vertrouwen op de Goddelijke regtvaardigheid , die ons lot zal beslissen.
De heer Favre eindigt met te zeggen , dat zijne zending niet geheel onvruchtbaar is geweest. Zij heeft een einde gemaakt aan de dubbelzinnige houding van Pruissen, hetwelk verklaard had den oorlog tegen den Keizer Napoleon en zijne soldaten te voeren, maar de Fransche natie te eerbiedigen. Thans weet de natie wat het verlangt. Zij verheffe zich of om ons te wraken öf om zich tot het uiterste te verdedigen. De departementen organiseren hunne strijdkrachten en zullen Parys te hulp snellen. De strijd van het regt togen het geweld is nog niet ten einde. Van onze volharding hangt de overwinning van regt en vrijheid af. — Hetzelfde Journal Offlciel bevat ook een rapport van het ministerie van oorlog, van den 24sten des avonds, waarin het volgende wordt bekend gemaakt: De dag is volmaakt rustig geweest: alleen de Mont Vale'rien en de batterij van Saint-Ouen hebben op grooten afstand geschoten op vijandelijke convooijen nabij Montesson. Da van Suresnes terugkomende kanonneerbooten zijn bij het voorbij varen van het park van Saint-Cloud hevig aangetast; haar vuur heeft aan den vijand zware verliezen toegebragt; wij hebben slechts twee gekwetste matrozen. — Het fort van Issy heeft een levendig vuur onderhouden naar den kant van Sèvres, waar de vijand batterijen schijnt op te werpen. Over het algemeen is de toestand voldoende. Tours , 27 September. Over Evreux zijn berigten uit Parys van den 25st.en ontvangen, volgens welke de Pruissen in de gevechten deilaatste dagen 20,000 dooden en gekwetsten, 10 kanonnen en 2 mitrailleuses verloren hebben. Men heeft bij de Pruissen brieven gevonden, waaruit blijkt dat zij zeer ontmoedigd zijn. Tours , 27 September. Volgens de jongste alhier ontvangen en openbaar gemaakte berigten zou Strasburg zich minstens nog eene maand verweren. Een schrijven uit Parys van den 25sten meldt dat er geestdrift heerschte ; dat de mobile garde zich bewonderenswaardig gedroeg ; dat al de partijen er eenstemmig tot krachtige verwering gezind waren. Gisteren-avond was de stad Orleans door onze troepen ontruimd , maar nog niet door de Pruissen bezet. Dinant , 27 September. Vlugtelingen uit Mézières en Charleville verzekeren dat het begin van het bombardement van Mézières op Woensdag bepaald is. De loting voor de conscriptie zal in Frankrijk niet plaats hebben ; alle ingeschreven manschappen worden er ingelijfd. Brussel , 28 September. De spoorwegdienst is aan gene zijde van Montignies in Henegouwen geheel afgebroken. Volgens geruchten zullen onze naar huis gezonden ligtingen weder onder de wapenen geroepen worden. St. Petersburg , 27 September. De heer Thiers >s heden voormiddag hier aangekomen.
Rome, 26 September. De openbare wandelplaatsen worden druk •bezocht. De Paus wilde zich er ook vertoonen, maar heeft dit op aanraden van cardinalen uitgesteld. De cardinaal-vicaris Patrizi heett openlijk verklaard dat hij nooit godsdienstiger soldaten dan de Italiaansche had gezienr De gemakkelijke overgang tot eene nieuwe orde van zaken maakt diepen indruk bij allen. New York , 27 September. Goud-agio 137/g.
---

