NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten April 1870.
(Staatsblad n°. 66.) WET van den oden A-pril 1870, waarbij credieten worden toegestaan ten behoeve van tot het dienstjaar 1867 behoorende onverevende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 11 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), alle vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welker verevening afhankelijk is van eene voorafgaande oplevering van stukken door belanghebbenden en welke niet zijn verevend vóór de afsluiting van het dienstjaar, waartoe zij behooren, niet kunnen betaald worden dan uit credieten , daartoe op nieuw door de wet toegestaan; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Tot voldoening van de op den bij deze wet gevoegden staat vermelde, tot de dienst van 1867 behoorende, vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn verevend, worden op nieuw credieten toegestaan. Artikel 2. De in het vorig artikel bedoelde credieten worden aangewezen op de posten van onvoorziene uitgaven der betrokken afdeelingen van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den elfden April 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. STAAT van tot het dienstjaar 1867 behoorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn verevend. NAMEN AARD der der BEDRAG. BELANGHEBBENDEN. VORDERINGEN. • P. J. Maier, 1ste laborant bij het scheikundig laboratorium te Batavia. Kosten van een geregtelijk scheikundig onderzoek. f 125,00 F. van Ginkel, commies ontvanger te Priaman. Uitgaven voor het plomberen van lijnwaden. 20,75 Mr. W. K. baron van Dedem, advocaat en procureur bij den raad van justitie te Samarang. Praktizijns-en geregtskosten, alsmede commissiepenningen voor de invordering van achterstallige venduschulden. 2 138,92 223,80 505,39
NAMEN AARD der der BEDRAG. BELANGHEBBENDEN. VORDERINGEN. J. L. Theunis te Bima. Daggelden voor het overbrengen van brieven aan inlandsche vorsten. 30,00 A. F. Beth te Bima. Als voren. 30,00 Tan Assiong, handelaar te Telok Be tong. Levering van voedingsmiddelen ten behoeve van zendelingen en volgelingen bij een door het gewestelijk bestuur ingesteld onderzoek naar ongeregeldheden. 147,505 Singadirana en Rapidjan, inlandsche politiedienaren. Kosten van transport van een gevangene. f 46,83 Datoe Setia Aboe Hassan, inlandsch schrijver te Riouw. Daggelden wegens in het belang der justitie gedane reizen. 77,50 Daeng Matola, inlandsch schrijver en zendeling. Reis-en verblijf kosten in het belang der topographische en statistieke opname van Celebes. 100,00 W. L. Rogge, gezaghebber van Beloe. Reiskosten en verdere bijzondere uitgaven. 135,75 J. M. Kluppel, gezaghebber der Solor-eilanden. Als voren. 72,00 S. Coenraad, buitengewoon deurwaarder bij den raad van justitie te Salatiga. Kosten van beteekening en dagvaarding in het belang van den lande. 128,80 H. G. Nootbaar, aannemer te Samarang. Transportkosten van goederen. 31,455 Nederlandsch-Indische Stoomvaartmaatschappij. Als voren. 20,40 Dezelfde. Als voren. 19,04 Dezelfde. Als voren. 6,72 Dezelfde. Als voren. 2,00 F. D. Stoll, aannemer. Als voren van houtwerken. 524,79 L, H. van Dingstee, onderwijzer. Reis- en verblijfkosten tot het bereiken zijner bestemming. 97,50 Jhr. L. F. Goldman, controleur 1ste klasse in de residentie Amboina. Reis- en verblijfkosten in hot belang van het inlandsch onderwijs. f 237,48 F. A. Hennige, controleur 3de klasse in de residentie Amboina. Als voren. 24,62 Jhr. W. C. F. Goldman, controleur 1ste klasse in de residentie Amboina. Als voren. 21,165 30,626 J. de Vries, Roomsch-Katholijk pastoor te Ambarawa. Verblijfkosten bjj dienstreizen. 78,00 W. S. Cramer, particulier geneesheer te Bonthain. Belooning ter zake van geneeskundige diensten ten behoeve van den lande. 87,59
NAMEN AARD DER DER BEDRAG. BE IANGIIE BBENDEN. VORDERINGEN. J. G. Boon, particulier geneesheer te Banjoemaas. Verblijfkosten in het belang der geneeskundige dienst. f 14,00 C. D. Schuckink Kool, officier van gezondheid te' Kepahiang (Palembang). Reis- en verblijfkosten als voren. 31,20 A. Sonius, civiel geneesheer te Patti. Als voren. 42,00 J. de Munck Mortier, adsistent-resident voor de comptabiliteit te Soerabaija. Verstrekking van regentspostpaarden aan den inspecteur der vaccine. 30,205 W. J. M. Linden, civiel geneesheer te Japara en Koedoes. Reis- en verblijfkosten in het belang der vaccine. 7,00 Ranga Soeria di Ningrat en Wangsa Pradja. Daggelden voor het verrigten van commissien bij de zoutpakhuizen. 2,00 Kerta di Redja en Arpia. Als voren. 2,00 Djoijo di Poero en Tjitro Wikromo. Als voren. 9,22 Djoijo di Poero en Kerto Yoedo. Als voren. 2,08 Mangkoe Sastro en Tjitro Winangoen. Als voren. 1,66 Djoijo di Poero en Jokro Soediro. Als voren. 5,13 Djoijo di Poero en Tjitro Wikromo. Als voren. 4,37 Yoedo Atmodjo en Kromo di Poero. Als voren. 25,46 Romo Atmodjo en Prawiro di Moertie. Als voren. 9,95 5 Soemo di Kromo en Wiro di Poero. Als voren. 3,80 5,385 Yoedo Atmodjo en Kromo di Poero. Als voren. ! 10,50 6,96 J.H.Menten, mijn-ingenieur. Kosten van dienstreizen. 40,00 J. H. H. d'Arnaud Gerkens, adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken. Als voren. 140,35 130,875 503,40 B. V. Houthuyzen, notaris te Samarang Kosten van inspectie van door zeewater beschadigde goederen , uit Nederland aangebragt. 34,55 Mr L. Kloprogge, griffier bij den raad van justitie te Samarang. Leges- en zegelgelden voor de akte van eene ten name van het Gouvernement plaats gehad hebbende overschrijving van grond. 77,50 L. G. Beijerinck, gewezen commies-ontvanger der in- en uitgaande regten te Pamakassan. Kosten van dagvaardigingen gedaan in zijne qualiteit van 2den buitengewonen deurwaarder bij den raad van justitie te Soerabaija. 19,50 J. H. van der Leeuw, officier van gezondheid 3de klasse. Kosten van dienstreizen. 89,60 A. A. G. Frappier, majoor der infanterie. Als voren. 88,895 H. F. C. W. von Ende, kapitein der infanterie. Als voren. 128,635 J. C. M. de Wilde, idem. Als voren. 134,11 H. E. Driessen, idem. Als voren. 14,20 F. A. Gits, idem. Als voren. 32,00 Bij Koninklijk besluit van 20 April 1870 n°. 18, zijn benoemd: a tot secretaris-penningmeester bij het bestuur van het waterschap de polders van Nieuw-Vosmeer, provincie Noordbrabant, C. Buysen; b. tot heemraad van den Zuidpolder bij Edam, provincie Noordholland, C. Grim; c. tot heemraad van het ambacht van West-Friesland genaamd Drechterland voor de Westerkogge, provincie Noordholland, D. Stapel; d. tot heemraad van den polder het Hoornder Nieuwland op Texel, provincie Noordholland, C. Kuyper; e. tot hoogheemraad van den Lekdijk Benedendams en den IJsseldam, provincie Utrecht, mr. E. du Marchie van Voorthuysen ; f. in het dijksbestuur van het waterschap der Zeedijken van Ferwerderadeel,
provincie Friesland, tot dijkgraaf W. S. de Groot en tot gedeputeerden G. S. Sijtsma en K. S. Bouma; g. tot zijlvester van het Oterdummer Zijlvest, provincie Groningen, voor het district Oterdum (buiten) H. Boneschansker, en voor het district Klooster Oosterwierum J. Hemmes; h. tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Reiderland , provincie Groningen, voor het 4de onderdeel, E. B. Dinkla jr. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant administrateur van kleeding en wapening F. W. Eckenhausen, van het regement rijdende artillerie, op grond van § 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie te benoemen: tot officier van gezondheid van de 3de klasse de heer A. P. C. Steinau. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: den officier van gezondheid der 3de klasse E Edema, van het leger hier te lande, voor den tijd van 3 jaren te detacheren bij de landmagt in West-Indie, en meer bepaaldelijk bij het garnizoen in Suriname. MINISTERIE VAN BIN N E NLA N D SC H E ZAKEN. VERSLAG over den staat van 's Rijks Herbarium te Leiden en de aldaar verrigte werkzaamheden, gedurende het jaar 1869. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Zonder in het bijzonder berist te geven over de werkzaamheden van meer mechanischen aard, het gereed maken, insereren en rangschikken der voorwerpen , waarvoor steeds zeer veel tijd en arbeid vereischt wordt, wensch ik mij thans te bepalen tot een kort overzigt van die werkzaamheden, die betrekking hebben op het hoofddoel der instelling, de bevordering der kruidkunde. In dien zin beschouw ik mijn verslag als eene verantwoording, jaarlijks te doen aan het hoofd van het departement van algemeen bestuur, aan wien de zorg voor den bloei onzer wetenschap is opgedragen. 1. Zoo als in de voorgaande jaren, nam de verzameling in omvang toe, zoowel door het onderzoek en het invoegen van voorwerpen uit den eigen nog onbestemden en in de gerangschikte verzameling nog niet opgenomen voorraad, als ook door bezendingen uit andere Musea ontvangen. Een eerste gevolg van deze uitbreiding was gemis aan ruimte, aan kasten, waarvan reeds in liet voorgaande verslag melding gemaakt werd. Op mijne aanvrage, om in die behoefte te willen doen voorzien, hebben curatoren der hoogeschool te Leiden, bij missive dd. 15 September 1869, welwillend geantwoord, dat voor het oogeriblik daartoe de middelen ontbraken, maar dat de inrigting der gewenschte kasten in het bestek voor de buitengewone werken over 1870 zou worden opgenomen. 2. De verbinding met buitenlandsclie soortgelijke instellingen deed ons, vooral door ruiling, belangrijke aanwinsten verkrijgen. Met uitzondering van kleiner bezendingen of de mededeeling van een of ander merkwaardig voorwerp, vermeld ik als van groote waarde: a. eene bezending van het museum te Kew bij Londen, bevattende de rijke herbaria van dr. Wight en dr. Falconer en andere Engelsche reizigers, in verschillende gewesten van Britsch Indie en op het Himalaya-gebergte bijeen gebragt; 3200 soorten, niet alleen belangrijk door het groote getal en den uitmuntenden staat der voorwerpen, maar bovenal door hunne zeldzaamheid en door de omstandigheid, dat de meeste dezer soorten nieuw zijn voor ons Museum; b. eene aanzienlijke zeer goed geconserveerde verzameling van NieuwHollandsche planten, uit het museum te Melbourne in Australië door dr. F. Muller gezonden. Deze waren alle nieuw voor onze verzameling, en daar nog meerdere dergelijke bezendingen toegezegd zijn, zal langs dien weg de Flora van Australië in de instelling behoorlijk vertegenwoordigd worden; c. eene verzameling van de op Java thans gekweekte kinasoorten, met een stel basten , medegedeeld door den heer van Gorkom , die thans aan het hoofd der kinaplantsoenen staat en deze belangrijke onderneming met ijver en kunde bestuurt. Eene vroeger door het Ministerie van Koloniën ontvangen verzameling van basten werd op aanvrage van dat Departement terug gezonden, ten einde haar aan scheikundig onderzoek dienstbaar te maken. 3. Uit onze verzameling werden omstreeks 2500 doubletten naar andere instellingen verzonden, en de voorraad iaat nog altoos toe, hoewel in afnemende mate, met het gereed maken van doubletten-verzamelingen voort te gaan. 4. Boekwerken werden slechts in gering getal ontvangen. Van uw Departement als vervolgen vier afleveringen der Bryologia Javanica, door dr. van der Sande Lacoste uitgegeven; van professor Reichenbach te Hamburg een belangrijk werk; » Beitriige zu einer Orchideênkunde Central-Arrierika's", en verder de vervolgen van werken, die door het Herbarium worden aangekocht. 5. Van den catalogus der verzameling werd het eerste deel, hetwelk de Japansche verzamelingen van verschillenden aard omvat, en waarover ik in mijn vorig verslag nader berigt heb, afgedrukt en uitgegeven. Onder goedkeuring van Uwe Excellentie werden de onkosten uit het jaarlijksch subsidie van het Herbarium bestreden. Ik stel mij voor in den loop van dit jaar exemplaren daarvan aan binnen- en buitenlandsche bibliotheken en musea mede te deelen, terwijl het boek verder door den boekhandel verkrijgbaar is gesteld. Deze catalogus is zoo ingerigt, dat daarin het juiste getal van de voorwerpen vermeld wordt, en kan in dien zin strekken tot controle, terwijl een gemakkelijk overzigt en een register diegenen, welke dit gedeelte der verzameling bestuderen willen, in staat stelt zich spoedig te orienteren. Ook de Japansche botanische boeken en afbeeldingen zijn daarin vermeld, in één woord alles wat op do kennis der Flora van Japan betrekking heeft. — Voor het 2de deel van den catalogus, van veel grooter omvang en bestemd voor de Indische Flora, met name van den Indischen Archipel, is reeds veel voorbereid.
G. Van het vierde deel der Annales Musei botanici LugdunoBatavi werden in Julij de 5 eerste afleveringen verzonden; de 5 laatste, in den verderen loop van het jaar afgedrukt, zullen binnen kort ■worden verzonden. In dat deel zijn, behalve uitgebreide monographien van Indische plantengroepen, ook de vroeger nog niet bewerkte afdeelingen der varens opgenomen, waardoor, in verband met de in de voorgaande deelen voorkomende verhandelingen van wijlen professor Mettenius, een volledig overzigt over do varens van Nederlandsch Indie, die een zoo belangrijk element in de Flora van die gewesten vormen , verkregen is. In hetzelfde deel heb ik ook opgenomen de uitkomsten van mijn onderzoek der kina-soorten, die in Java gekweekt worden, omtrent wier botanische bepaling nog altoos veel onzekerheid heerschte. Het scheen mij van groot gewigt die onzekerheid weg te nemen, zoowel in het belang der cultuur zelve als van den handel, vooral thans, nu voor de eerste maal kinabasten van Java in den handel gebragt worden. De botanische bepaling levert eenen niet onbelangrijken grondslag voor de bepaling der waarde en voor de onderscheiding der goede en slechte basten. Uitmuntende bouwstoffen voor dit onderzoek werden mij van Java verstrekt, en de oorspronkelijke, in Zuid-Amerika door dr. Hasskarl, die de kinaplanten naar Java overbragt, verzamelde exemplaren, in den botanisclien tuin te Leiden bewaard en door den hoogleeraar Suringar welwillend ter mijner beschikking gesteld, alsmede eene verzameling van dr. Weddell, in ons Museum voorhanden, stelden mij in staat, eene afdoende uitkomst te verkrijgen. Gelijktijdig waren in Java door een kundig chemicus, den heer Bernelot Moens, de basten scheikundig onderzocht, waardoor mijne uitkomsten bevestigd werden. Wij bezitten thans de beste soorten, en in de cultuur zal men deze nu bij voorkeur kunnen vermenigvuldigen en zich geheel onthouden van de voortplanting eener soort, die gebleken is van zeer geringe of geene waarde te zijn. fc Zoo als ik de eer had vroeger reeds mede te deelen, kan de uitgave der Annales thans gestaakt worden, en stel ik mij voor, dat, wat nog belang voor de wetenschap heeft, in eenvoudiger vorm, maar door een grooter aantal van ongekleurde afbeeldingen opgehelderd, te publiceren. Aan dit voornemen, door Uwer Excellentie's goedkeuring vereerd en door Uwe ondersteuning geschraagd, zal in den loop van dit jaar gevolg gegeven worden. 7°. Behalve de vermelde, leverde ons Herbarium ook nog gelegenheid voor wetenschappelijke nasporingen van binnen- en buitenlandsche kruidkundigen. Dr. J. D. Hooker van Kew bezocht de instelling, om onze schoone verzameling van nepenthes en rafflesiaeeën te bezigtigen, ten behoeve van eene uit te geven monographie. Professor Radlkofer is nog bezig met de studie onzer sapindaeeën Dr. Eichler onderzocht «enige geslachten der Indische Flora. Professor Andersson te Stockholm bestudeert de salices, en heeft aangeboden onze Indische grassen te bestemmen, Ten behoeve van de Genera Plantarum, te Londen door de heeren Bentham en Hooker uitgegeven, werden veelvuldige ophelderingen in onze verzameling gezocht. Dat door dergelijke nasporingen de wetenschappelijke waarde van een museum verhoogd wordt, behoeft geen betoog, en uit dien hoofde betreur ik dat professor Reichenbach, aan wien orchideën tot onderzoek waren medegedeeld, wegens gemis aan tijd, dit niet heeft kunnen volbrengen en de voorwerpen moest terugzenden. Utrecht, den 21sten Februai'ij 1870. De Directeur van 's Rijks Herbarium te Leiden, F. A. W. M iquel. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling des Konings , in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand ; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stölsöl* f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1869 den ouderdom van 14 jaar met
hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1854 en 1855 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald , waarvan f 100 voor de boeken , instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 i> n lsten April » » » » 250 » n lsten Maandag in September » » tweede » 200 >• » lsten April n » » » 150 » » lsten Maandag in September » » derde » 150 » » lsten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 6den April 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke militaire Akademic. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Junij aanstaande een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen de adspiranten voor eene plaatsing als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie. De ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór den lsten Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. De verzoeken welke na dat tijdstip worden gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam, de stand of het beroep en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of in de Oost- of in de West-Indien) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid, bijaldien hij aan de vereischten voldoet. Wordt de admissie niet voor één wapen of voor ééne dienst uitsluitend verlangd, dan behooren de wapens of wel de diensten, waarbij eene plaatsing wordt gewenscht, in zoodanige volgorde in het adres te worden opgegeven, dat de jongeling, indien hij voor het eerstvermelde wapen of de eerstvermelde dienst niet kan worden geplaatst, voor de volgende in aanmerking worde gebragt. Bij de hiervoren bedoelde aanvrage moet worden overgelegd: 1°. eene legale verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2". de geboorteacte van den adspirant, en 3°. eene verklaring van eenen geneesheer inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is, of dat hij de kinderpokken heeft gehad; de adspiranten moeten , om tot het examen te worden toegelaten, den lsten September aanstaande den vollen ouderdom van zestien jaren hebben bereikt en mogen niet ouder zijn dan negentien jaren. Dit jaar worden derhalve tot voormeld examen alleen de jongelingen toegelaten welke in het tijdvak van en met den lsten September 1851 tot en met 31 Augustus 1854 zijn geboren. De adspiranten worden vóór den aanvang van het examen door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek wordt bevonden ligchaamsgebreken te hebben — welke, hoezeer geen beletsel opleverende om als loteling of vrijwilliger voor de militaire dienst te worden aangenomen, hem echter ongeschikt maken om later als officier op te treden en dus ook om als kadet te worden geadmitteerd — wordt tot het examen niet toegelaten. Het examen loopt over de volgende vakken: a. het schrijven van eene goed leesbare hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche en Fransche talen. De adspirant moet met gemak uit de laatste in het Nederlandsch kunnen vertalen, en zonder grove fouten een stuk uit het Nederlandsch in het Fransch kunnen overbrengen. Van de adspiranten voor de dienst in de koloniën wordt daarenboven geëischt de kennis der grammaticale gronden van de Engelsche en van de adspiranten voor de dienst hier te lande eene gelijke bedrevenheid in de Hoogduitsche taal. Met betrekking tot het vertalen geldt hier hetzelfde als hetgeen boven voor het Fransch is bepaald; c. de algemeene geschiedenis, inzonderheid tot aan de Fransche staatsomwenteling (1789), en die des vaderlands; niet slechts eene bloote opnoeming van feiten , maar ook het verband en de zamenhang der gebeurtenissen met hare oorzaken en gevolgen; d. de aardrijkskunde, niet alleen van de verschillende landen in en buiten Europa, en meer bijzonder van Nederland en zijne koloniën, maar ook de gronden van de wis- en natuurkundige aardrijksbeschrijving, benevens de inrigting en het gebruik der globe;
e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken, de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; vooral wordt vereischt dat de adspirant vlug en naauwkeurig rekene; ƒ. de gewone of lagere stelkunst, met inbegrip van de reken- en meetkunstige reeksen; de kogelstapels; de leer der logarithmen en het vaardig gebruik der logaritlimentafels; de vergelijkingen van den eersten graad met eene en meerdere onbekenden; de onbepaalde vergelijkingen van den eersten graad en de vierkants-vergelijkingen met ééne onbekende; g. de gewone meetkunst in haren ganschen omvang (de nieuwere meetkunst daaronder niet begrepen); h. de goniometrie en vlakke driehoeksmeting. Te dezen opzigte wordt ook bijzonder vereischt groote vaardigheid in het gebruik der sinustafels. De adspiranten worden gerangschikt naar de kunde, die zij in de hierboven opgegeven vakken aan den dag hebben gelegd. Bij gelijke kunde komt in de eerste plaats in aanmerking, voor de adspiranten voor de dienst hier te lande kennis der Engelsche, voor die voor de dienst in de koloniën kennis der Hoogduitsche taal en voor alle adspiranten de kennis der bolvormige driehoeksmeting. De plaatsing als kadet geschiedt naar deze rangschikking. Voor de adspiranten voor de dienst in Oost-Indie is de kennis van het Maleische letterschrift, en voor de adspiranten in het algemeen, het regtlijnig en handteekenen, het exerceren en schermen «ene aanbeveling. Het volgende aantal plaatsen als kadet is dit jaar tot aanvulling opengesteld: voor de dienst hier te lande: voor de infanterie 19 » li artillerie 12 » » genie 2 voor de dienst in Oost-Indie: voor de infanterie 17 ;) )> artillerie. 8 » » genie 3 voor de dienst in West-Indie: voor de infanterie 1 » » artillerie 1 De kadetten voor het wapen der infanterie hier te lande betalen f 450 en die voor de wapens der artillerie en genie, mede hier te lande, f 600 als jaarlijksche bijdrage. Bovendien betaalt ieder kadet, bij zijne intrede, voor eerste uitrusting: voor de infanterie f 60, en voor de artillerie en genie f 85, waarvoor hij bij het verlaten van de Akademie de hem aldaar verstrekte boeken en teekengereedschappen in eigendom behoudt. De kadetten die in dit jaar voor de dienst in Oost- en West-Indie worden aangenomen, zullen, even als ten vorigen jare, de helft der voor de dienst hier te lande vastgestelde bijdrage betalen. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de wederhelft, welke ten behoeve van die jongelingen zal zijn besteed, terug te betalen , bijaldien deze hunne bestemming niet volgen, alleen het geval van overlijden en dat, wanneer zij, gedurende hun verblijf aan de Akademie, voor de dienst zoo in de koloniën als hier te lande ongeschikt worden bevonden, uitgezonderd. De eerste grosse van de daarvoor te passeren acte van borgtogt, naar het model dat aan de belanghebbenden door den gouverneur der Akademie zal worden gezonden, moet in executorialen vorm aan den raad van administratie der Akademie worden ingezonden. Onmiddellijk na hunne aankomst aan de Akademie verbinden zich de kadetten voor het leger hier te lande, om het Rijk na hunne benoeming tot officier als zoodanig zes jaren te dienen. Vóór de meerderjarigheid van den belanghebbende wordt het ontslag als officier od verzoek niet verleend. Wordt bij of na het bereiken van de meerderjarigheid het ontslag gevraagd, dan wordt dit niet verleend dan tegen eene vergoeding aan het Rijk van f 300 in het jaar, over den tiid gedurende welken de belanghebbende aan de Akademie zijne opleiding heeft genoten, benevens c. q. teruggave van de sommen, waarvoor vrijstelling verleend is geworden. Deze teruggave of vergoeding wordt niet gevorderd, wanneer de belanghebbende het Eijk reeds gedurende zes jaren als officier heeft gediend. Op gelijke wijze verbinden de kadetten van het Indisch leger zich om het Rijk na hunne benoeming tot officier vijf jaren te dienen , te rekenen van hunne aankomst in Indie. Wordt het ontslag vóór het volbrengen van die verpligte vijfjarige dienst gevraagd, dan zal dit niet worden verleend dan tegen teruggave van alle gelden, welke ten behoeve van den belanghebbende zijn voldaan , wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van hen, die voor hunne zonen of pupillen eene plaatsing als kadet voor het leger hier te lande verlangen en die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 22 van het reglement voor gemelde Akademie, dat het verzoek om tegemoetkoming in de studiekosten voor bedoelde hunne betrekkingen gelijktijdig met de aanvrage om toelating tot het examen moet worden gedaan. De daartoe strekkende adressen, welke later mogten worden ingezonden, blijven buiten aanmerking. Intusschen wordt nog opgemerkt, dat, zoowel uit hoofde van de beperktheid der fondsen waarover ten deze kan worden beschikt, als met het oog op de gunstige bepaling ten aanzien van de opleidingskosten van de kadets, bestemd voor de koloniale dienst, alleen in zeer bijzondere gevallen , en dan nog slechts tot een gering bedrag, vrijstelling van bijdrage zal kunnen worden verleend. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1870. J. J. VAN MÜ LKEN. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 27sten April 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

