NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten April 1870.
Zijne Majesteit , de verdiensten willende erkennen en beloonen van de officieren en schepelingen der zeemagt, zoomede die van officieren en onderofficieren van het garnizoen te St. Georgo d'Elmina, die gedurende do maanden November en December 1869 en Januarij 1870 bij de krijgsoperatien ter Kuste van Guinea zich bijzonder hebben onderscheiden , heeft goedgevonden, bij besluit van den 23sten dezer, n°. 21: a. te bevorderen , tot ridder van de Militaire Willemsorde der 3de klasse, den luitenant ter zee der 1ste klasse P. ten Bosch, dienende als 1ste officier aanboord van Zr. Ms. schroefstoomschip Vice-Admiraal Koopman; b. te benoemen ; 1°. tot ridder van de Militaire Willemsorde der 4de klasse: den kapitein-luitenant ter zee B. D van Trojen, commandant der zeemagt ter Kuste van Guinea; den Isten luitenant bij het corps mariniers F. A. van Braam Houckgeest, commanderende het detachement mariniers aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Vice-Admiraal Koopman ; den luitenant ter zee der 2de klasse H. Quispel; den adelborst der 1ste klasse L. A. H. Lamie ; den constabel-majoor in het vaste corps dek- en onderofficieren C. H. A. Verblaauw ; den bootsman in voorschreven corps B. van Leeuwen; do matrozen der 1ste klasse J. G. A. van Deinum, W. J. ten Hoorn en C. Becker : den matroos der 2de klasse E. W. de Bruyn ; de matrozen der 3de klasse H. Heemink en P. L. Bishoff; den sergeant der mariniers C. P. van Beveren : do mariniers der 3de klasse C. Brandenburg en «T. van Dijk: den machinist der 2de klasse S. L Vermeer: allen dienende op voornoemd schroefstoomschip; de luitenants ter zee der 2de klasse F. Zegers Veeckens en F. VV. Hudig ; den officier van gezondheid der 2de klasse D. Matak Fontein ; den 2den schiemansmaat J. de Groot: de matrozen der 1ste klasse E. Dubbeld, J. Petter en K. P. C. de Bazel; den matroos der 2de klasse C. C. van Egmond; den vuurstoker der 2de klasse C. de Raaf; " allen dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip de Amstel; en don 2den luitenant bij de troepen ter Kuste van Guinea J. M. C. B. Joost; 2". tot ridders der orde van den Nederlandsehen Leeuw: den luitenant ter zee der 1ste klasse Iv. C. Bunnik, commandant van Zr. Ms. schroefstoomschip de Amstel; den officier van gezondheid der 2de klasse C. J. van Stockum, dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip Vice-Admiraal Koopman; c. te bepalen, dat bij afzonderlijke dagorder, zoowel hier te lande als in de overzeesche bezittingen, ter zake voorschreven eervol zullen worden vermeld: de luitenant ter zee der 2de klasse H L. Cadet; de adelborsten der 1ste klasse J. C. Hora Siccama en J. A. Kloek; de kwartiermeesters H. Bootsma en H. Buys. de bottelier in het vaste corps dek- en onderofficieren P. J. Lemkes; de matroos der 3de klasse N. M. Hageraats; dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip Vice-Admiraal Koopman; do schoenmaker A. H. Regouw; de matrozen der 1ste klasse G. van Urk en M. van den Bilt; de marinier der 3de klasse «J. Kamerbeek; dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip de Amstel; en de adjudant -onderofficier bij de troepen ter Kuste van Guinea II. van Ralen. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 23sten dezer , n°. 22, te bepalen, dat het eereteeken, ingesteld bij Hoogstdeszelfs besluit van den 19den Februarij 1869 ( Staatsblad n . 24), zal ^woiden uitgereikt aan hen, die hebben deelgenomen aan de krijgsveirigtingen ter Kuste van Guinea in do jaren 1869 en 1870, en dat op de bijbelioorende gesp zal worden gegraveerd : Guinea 186»-18?©. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1870 n°. 16, zijn herbenoemd: tot burgemeester van Heoswijk G. Dobbelsteen, secretaris dier gemeente ; tot burgemeester van Reusel N. Roymans. Bij Koninklijk besluit van 22 April jl., n°. 9, is aan den heer jlir. mr. H. P. van Karnebeek, lid van de Algemeene Rekenkamer, vtrgunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidmgsteekenen van ridder der ordo van den Leeuw en de Zon der 3de klasse, liom door Zijne Keizerlijke Majesteit den Schach van Perzie geschonken.
Bij Koninklijk besluit van 22 April jl., n°. 10, is aan den heer P. H. B. Motké, hoofdinspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van officier der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 23sten April, n°. 1, is de heer J. H. A. W. baron van Ileerdt tot Eversberg, West-Indisch hoofdambtenaar met verlof hier te lande, belast met de waarneming deibetrekking van referendaris, chef van het bureau West-Indische zaken bij het Departement van Koloniën. Bij Koninklijk besluit van den 23sten April, n°. 2, zijn bij het Departement van Koloniën, met ingang van den lsten Junij 1870, benoemd: 1°. tot adjunct-commies, de 1ste klerken W. A. F. N. C. M. Hartmann, P. R. Beukers, J. Geradts, Th. Jeltes, F. J. A. Buys, J. T. Braun en C. A. Gevers Leuven, en 2°. tot bode, de adstistent-boden T. J. zich noemende en schrijvende M. J. Kriens en C. L. Molenbroek. MINISTERIE VAN li IN NE NL AND SC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 69 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen, dat de commissien, aan welke wordt opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen, voor het jaar 1870 zitting zullen houden te 's Gravenhage; 2°. te benoemen : a. tot lid en voorzitter der commissie voor de examens in wis- en natuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen en boetseren, dr. J. Bosscha,inspecteur van het middelbaar onderwijs, te 'sGravenhage; tot leden : dr. W C. H. Staring, inspecteur van het middelbaar onderwijs, te Lochem; dr. G. F. W. Baelir, hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft; F. J. van den Berg, hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft; dr. A. C. Oudemans, hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft; dr. H. Vogelsang, hoogleeraar aan do polytechnische school te Delft; dr. F. J. Stamkart, hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft; dr. W. F. R. Suringar, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden; dr. M. Salverda, hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen; A. J. van Pesch, buitengewoon hoogleeraar aan het athenaeum te Deventer; J. D. van der Waals, leeraar aan de hoogere burgerschool te 'sGravenhage; dr. F. W. C. Krecke, te Utrecht ; mr. C. Vosmaer, te 's Gravenhage; J. Ph. Koelman, directeur der akademie van beeldende kunsten te 's Gravenhage; H. P. Yogel, hoofdonderwijzer aan de akademie van beeldende kunsten te 's Gravenhage; E. Lacomblé, leeraar aan de polytechnische school te Delft; b. tot lid en voorzitter der commissie voor de examens in de Nederlandsche taal en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen, de staatshuishoudkunde, de handelswetenschappen, de levende talenen hare letterkunde, het schoonschrijven en de gymnastiek, dr. D. J. Steyn Parve', inspecteur van het middelbaar onderwijs, te 'sGravenhage; tot leden: dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage; mr. S. Vissering, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden; dr. C. A. Engelbregt, hoogleeraar directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht; dr. J. J. H. Hulsmann, directeur der hoogere burgerschool te Breda; dr. E. Piaget, leeraar aan do hoogere burgerschool te Rotterdam; mr. 11. ter Haar Bzn., leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer ; dr. E. Verwijs, te Leiden; dr. H. van Cappelle, referendaris aan het Departement van Binnenlandsche Zaken ; M. A. van den Est, leeraar in de gymnastiek te Amsterdam. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat te Amsterdam, in de tweede helft der maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tussclien jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam in verband met het onderwijs
aldaar aan het Athenaeum Illustre gegeven wordende, wenschen te worden opgeleid tot Officieren van Gezondheid bij de Zeemagt. De toelating heeft slechts eenmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren ; zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den 3lsten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine; indien de adspirant, hoewel niet ongenegen om ook hetzij voor de dienst hier to lande dan wel voor die in de koloniën in aanmerking te komen, niettemin aan de marine de voorkeur getft, behoort dit duidelijk in hot verzoekschrift vermeld te worden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking Het verzoekschrift moet inhouden den naam, de woon- en geboorteplaats van vader en moeder, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3\ van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het getal plaatsen wordt bepaald op twaalf. Voor het examen tot toelating, dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand: b. de kennis van de Nederlandsche taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch, Hoogduitsch en Engelsch, in het Nederlandsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspiranten bijzonder in aanmerking komen; d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken , leer der evenredigheden, reeksen en logarithmen enz); e. stelkunde (tot en met de vierkants-vergelijkingen); f. de meetkunst, bijv. regte lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. de geschiedenis (de algemeene in groote trekken, die des vaderlands meer in bijzonderheden); li. de aardrijkskunde, in hot bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Minister van Marine op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht door officieren van gezondheid, daartoe door den inspecteur van de geneeskundige dienst bij de landmagt te bestemmen, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. Do studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. Do studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijf jaren voor de aanstaande officieren van gezondheid. De ouders of voogden Van jongelieden , die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald , ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige dienst der zeemagt stilzwijgend om na zijne benoeming tot officier van gezondheid het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene Commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2 de klasse voorgedragen. 's Gravenhage, den 5den Maart 1870. De Minister van Marine , Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de directie der Marine te Hellevoetsluis een ^rgelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist -leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal dor als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twee en twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laat sten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling;
b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1851, 1852, 1853, 1854 en 1855, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien van den 22sten dezer, n°. 1831, afdeeling Telegrafie, is de klerk bij den Rijkstelegraaf D. van der Ent, met ingang van den 26sten dezer, op zijn verzoek eervol ontslagen. MINISTERIE VAN KOLONIËN. militaire Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden, met overlegging der nagenoemde bewijzen , als : 1". eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn, en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narïgt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-rndien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen, en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijkscli tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier to lande; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernement» • passagier der 1ste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren : 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

