NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten April 1870.
Bij besluit van den 22sten dezer, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot kapitein bij de bataillons jagers van het regement grenadiers en jagers, a la suite van het corps , Hoogstdeszelfs beminden tweeden zoon Willem Axexander Kakel Hendrik Frederik, Prins der Nederlanden. Bij besluit van den 22sten dezer, n°. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot kapitein bij het regement rijdende artillerie, ;i la suite van het corps, Hoogstdeszelfs beminden tweeden zoon Willem Alexander Karel Hendrik Frederik , Prins der Nederlanden. Bij besluit van den 22sten dezer, n°. 2fi, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ritmeester bij het 4de regement huzaren, la suite van het corps, Hoogstdeszelfs beminden tweeden zoon Willem Alexander Karel Hendrik Frederik , Prins der Nederlanden. Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 22sten dezer, n°. 28, Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Alexander Karel Hendrik Frederik , Prins der Nederlanden, te bevorderen tot luitenant ter zee der 1ste klasse a la suite. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1870 n°. 4, is de benoeming van G. Blokhuis Gz , burgemeester van Sassenheim, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 20sten April jl, n°. 11, is aan den fabriek- en magazijnmeester voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea H. J. J. Jansen, als waardering ziiner goede diensten, verleend de personele titel van ingenieur. MINISTERIE VAN F1NANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den lsten Mei aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Tholen op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 7 ure namiddags. De diensturen der Zon- en feestdagen blijven onveranderd 's Gravenhage, den 21sten April 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. He Minister van Finantien maakt bekend dat bij zijn Departement is ontvangen eene som van f 2 , in postzegels, door een onbekende wegens aan het Rijk verschuldigde invoerregten ingezonden, 's Gravenhage, den 22sten April 1870. De Minister voornoemd, vas Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij de voortzetting der discussie over de artikelen der nieuwe constitutie in de zitting van verleden Woensdag heeft de Senaat van Frankrijk twee amendementen van ultra-conservative leden afgewezen; het eerste strekte om in de nieuwe constitutie de bepaling dat de Senaat » de hoeder van de grondwet en van de volksvrijheden is , te behouden; het tweede om voor het geval van ontbinding van het Wetgevend Ligchaam de bestaande belastingen in stand te houden tot aan do wettelijke vaststelling eener nieuwe staatsbegrooting. In antwoord op eene vraag werd verklaard dat het opstellen van het den volke voor te dragen besluit door het bewind werd beschouwd als behoorende tot de bevoegdheid der uitvoerende magt. Met deze verklaring heeft de vergadering zich van harte vereenigd ; het denkbeeld om den Senaat weder , gelijk bij eene vroegere gelegenheid, dat besluit te doen opstellen is niet in ernstige overweging gekomen. De discussie over de artikelen is in de senaatszitting van Woensdag afgeloopen; zij is gesloten door eene schitterende rede van den minister Ollivier; deze heeft zich, volgens een officieel zitting verslag, nagenoeg aldus uitgedrukt, terwijl hij eene vraag van een zeer conservatief senaatslid, den heer de St. Paul, aangaande de bedoelingen en de staatkunde des bewinds, te beantwoorden had: «Eene zoo regtstreeksche en bepaalde vraag vordert een even bepaald antwoord; zulk een antwoord zal het gouvernement geven, terwijl het zich boven de bijzonderheden der aanhangige zaak verheft en zijn gedrag bij deze gewigtige gelegenheid met algemeene trekken gaat schetsen.
» Toen de vraag van het plebisciet door den loop der gebeurtenissen bij ons in overweging kwam, hebben wij ons in de eerste plaats de vraag gedaan, of het volstrekt noodzakelijk was de natie te raadplegen. Wij wisten maar al te wel, hoe behoedzaam de hand moest worden gelegd aan hetgeen ik, om eene uitdrukking van Retz te bezigen, het geheimenis van Staat zal noemen, en hoe zeer een gouvernement zich behoort te wachten voor hetgeen de hartstogten in beweging en de gemoederen in slingering brengt. » De eerste indruk was b:j ons ongunstig voor het plebisciet. Waartoe zou het dienen ? zeiden wij ons. De zedelijke vrede is in den lande hersteld; de bedrijvigheid herleeft in handel en nijverheid; er komt weder gerustheid; het vertrouwen op de toekomst herstelt zich; de publieke opinie laat niet anders dan algemeene tevredenheid blijken. Waarom eenen zoo gelukkigen staat der zaken door eenen of anderen stap te storen? »Maar toen wij, tot ons zeiven inkeerend, en gedachtig aan de diepzinnige en wijze spreuk van La Bruyère, die hier gisteren aangehaald is: ü Enkel aan zich zei ven en aan het tegenwoordige ooganblik » te denken is eene bron van feilen in de staatkunde", het oog vestigden op de steeds aangroeijende moeijelijkheden welko voor ons zouden voortkomen uit de vestiging eener nieuwe constitutie in klaarblijkelijke tegenspraak met het grondverdrag van 1851, —toen hebben wij ingezien dat het onvoorzigtig, gevaarlijk zijn zou , die bekrachtiging, welke eeniglijk de kracht der oude constitutie had uitgemaakt, voor de nieuwe niet te vragen. » Van toen af dachten wij niet meer aan de lastige bemoeijenissen die wij ons zeiven gingen berokkenen ; en met het oog op de toekomst meer dan op den dag van heden hebben wij koen besloten de natie te raadplegen. » Dat besluit genomen zijnde , hebben wij niet verkozen meer te doen dan noodzakelijk was; het zijn de sedert 1860 ingevoerde hervormingen van vrijzinnige strekking, die wij aan de goedkeuring van het volk onderwerpen Onze bedoeling is geenszins , in stemming te brengen hetgeen in 1852 door liet opperste gezag is beslist ; het is niet onze bedoeling, het beginsel onzer staatsinrigtin^ en de dynastie op nieuw in discussie te brengen , en zoodoende het erfelijk Keizerschap te veranderen in een Keizerschap bij keuze. Twijfel kan er omtrent onze bedoelingen niet bestaan ; wij hebben ze al te dikwerf doen blijken ; en wij hebben ons denkbeeld met zoo angstvallige zorg doen uitkomen, dat het onmogelijk is het in te krimpen of buiten mate uit te breiden. «Wat zal er nu gebeuren, mijne heeren ? Zullen do partijen die wij voor de oogen hebben, onze wijsheid navolgen en eene beperkte vraag met een beperkt antwoord bejegenen? Of zullen zij, gedreven door eenen niet te verzachten haat, aan de discussie een voorkomen, een karakter, eenen omvang geven, die buiten onze bedoeling gaan ? Zullen zij , in plaats van zich te bepalen tot het onderzoek der liberale verbeteringen, het eenige wat door ons aan het volk ter bekrachtiging wordt voorgelegd, het spook der revolutie regtstreeks of zijdelings doen opdagen ? » Dat is ons onbekend; aan comités die in het donker vergaderen, bedoelingen toeschrijven die nog niet aan het licht zijn gekomen— dat willen wij niet. i) Wat ons aangaat, de strijd zal door ons worden aangenomen zoodanig als hij ons zal worden aangeboden. Wil men enkel den strijd op het liberale terrein, dan zullen wij ons binnen dat terrein houden; wil men, met verplaatsing en uitbreiding der vraag, strijd op het revolutionaire terrein voeren, dan zullen wij ook daar den strijd aannemen. Doch ten overstaan van on9 land en van de geschiedenis vragen wij aanteekening van het feit dat wij alsdan niet degenen zullen zijn , van welke de uitdaging tot den strijd op het revolutionair terrein is gekomen. Wordt ons land wederom, gelijk zoo dikwerf sedert 1789, geplaatst tusschen vreedzame ontwikkeling en Gewelddadige omkeering, dan valle de verantwoordelijkheid op onze tegenpartijders! »Dan zullen wij aan onze tegenstanders zeggen : Beschuldigt ons niet van het roode spook op te roepen, wanneer wij onze natie wijzen op de gevaren, de schokken en de onherstelbare rampen, welke do vervulling uwer roekelooze wenschen zouden volgen; gij zijt het, die de verdwenen beduchtheden, de bedaarde angsten doet herleven ; gij hebt de treurspelen en bloedtooneelen van vroegere dagen weder voor den geest van het tegenwoordige geslacht gebragt. Op u ligt de veran t woordelij kheid. » De waarheid tot wapentuig tegen u hebbend, en handelende met de kracht eener regering die eene groote taak te vervullen heeft, zullen wij al de krachten der natie tegen u, onze tegenpartijders, vereenigen; wij zullen u wederleggen en wij zullen u bestrijden; en niemand van degenen die ons de hand tot dit werk van publiek behoud leenen, zal later door ons worden gewraakt. » Sedert 1789 is dit edele land in beweging en in de weer , steeds jagend naar een en hetzelfde denkbeeld, namelijk de gematigde, constitutionele en vooruitgaande vrijheid; er bestaat in onze geschiedboeken een zeker aantal vermaarde dagteekeningen , waarop dat lang nagejaagde denkbeeld eindelijk tot verwezenlijking scheen te zullen
komen; doch op die tijdstippen van hoop en blijde verwachting verscheen telkens wat ik Frankrijks boozen geest zal noemen. i) Het was de geest van revolutionaire ongeduldigheid en overijling; schier telkenmale kreeg die geest toen voor eenen dag de bovenhand; die dag werd door eene langdurige reactie gevolgd; wanneer de reactie hare kracht uitgeput had, kwam er weder hoop en blijde verwachting, doch enkel om door denzelfden vijand op nieuw te worden verdreven. Zoo gaan wij , in gestadige slingering als een in nood verkeerend schip, van hoop tot teleurstelling, van teleurstelling tot hoop, altijd gloeijende van een en denzelfden wansch , en altijd onmagtig of onbekwaam om dien tot verwezenlijking te brengen. i) Indien de tegenwoordige poging gelukt, gelijk ik voor zeker houd, dan zal voor de eerste maal de liberale omschepping voortgaan en haar beslag bekomen zonder dat de revolutiegeest bij magte is geweest om haar te dwarsboomen, om haar in gevaar te brengen en om ons land, hetwelk zelfs geene oogenblikkelijke reactie wil, tot het ondergaan eenor reactie te dwingen. «Er is hier gevraagd: wat zulk gij met uwe overwinning doen? Wij zullen ze goed gebruiken ; dat wil zaggen : wij zullen nooit vergeten , met welke middelen zij behaald zal zijn. Immers, zoo wij overwinnen , hetgeen zeker is, waaraan zullen wij het te danken hebben? Waaraan zal de Keizer het te danken hebben ? Vergunt mij den Koizór alzoo ter sprake te brengen ; doorgaans dekken wij met onze verantwoordelijkheid het hoofd des Staats; laat mij bij deze plegtige gelegenheid hem als don roemrijken aanvanger der oinschepping erkennen door hem ongodekt voor uwe oogen te stellen. » Waarom zal de Keizer de overwinning behalen ? Ziehier eene eerste reden : vóór hem hadden al de Souvereinen aanhoudende wisseling van wil en van besluit getoond ; eenigen zijn weerstand gaan bieden na te hebben toegegeven ; anderen hebben bewilligingen gedaan na ze geweigerd te hebben. De eersten zijn dan ook door hunnen weerstand, de anderen door hunne bewilligingen ten val gebragt. Da Keizer — hierin ligt zijno oorspronkelijkheid — heeft altijd dezelfde gedragslijn gevolgd ; hij heeft nooit beproefd terug te nemen wat hij eenmaal verleend had. Soms heeft hij stil gestaan of geaarzeld; zijne bepeinzing van te doene stappen is aan sommigen te lang voorgekomen ; doch nimmer heeft hij eene schrede achterwaarts doen volgen op eene voorwaartsche schrede; en wat door hem bewilligd werd, was eene definitive aanwinst. » Er is eene tweede reden waaraan zijne overwinning toe te schrijven zal zijn; het is deze: hij is jegens zijne tegenpartijders altijd onbekrompen. mild, grootmoedig geweest. Nooit heeft hij hen vervolgd of als overwonnenen behandeld. Onder de vroegere regeringen was eene amnestie eene zeldzame gebeurtenis; onder het Keizerrijk zijn zij niet meer te tellen. i) Na de overwinning zal 's Keizers gouvernement blijven wat het vroeger is geweest: liberaal, vooruitgaand, toegankelijk, zijne tesenpartijders tot zich noodigend , wars van uitsluiting en vervolging. Zich niet als eene partij beschouwend , zal het vrij van den liartstogt eener partij zijn ; en het zal, welke demonstratien ook door eenige luidruchtige lieden mogten worden aangerigt, zijn werk van verzoening, van toenadering, van eendragt voortzetten zonder zich te laten storen. Ziedaar wat wij met onze overwinning zullen doen. H De zege van den dag volledig maken zal ons niet genoeg zijn ; wij zullen de zege in de toekomst doen voortduren; en wij hebben hoop dat over eenige jaren door diegenen zelven , welke ons zullen hebben bestreden, als een onloochenbaar eti tastbaar feit erkend zal worden, dat de demokratie en de vrijheid van het Keizerlijk gouvernement zoo veel hebben verkregen als zij van geen ander gouvernement konden verwachten. » Mijne heeren, met ontroering zie ik deze discussie ten e,inde loopen en het uur der plegtige beproeving, waartoe het land door ons geroepen wordt, nader komen. Aan liet teerbeminde Frankrijk, bedeeld met eenen verwonderlijken schat van gaven, is niets ontzegd geworden, noch de kracht, noch de zachtmoedigheid, noch de schoonheid en fijne smaak; ééne gave scheen het tot nu toe te missen, en dit is door de buitenlanders met een genoegelijk gevoel van minachting opgemerkt; het is die onverdroten en bedachtzame volharding in het streven naar ée'n en hetzelfde doel, welke politieke geest wordt genoemd. Bij de levendigheid zijner indrukken streeft Frankrijk zijn doel voorbij, of laat het den moed zakken en staat het stil eer het doel bereikt is. Indien thans, voor de eerste maal. de vrijheid hier te lande vreedzaam en zonder schokken tot vastheid komt, indien niet op de overmaat van berusting weder ovormaat van eischen volgt; dan zal de eenigo gave die nog aan Frankrijk ontbrak , door hetzelve verkregen zijn ; dan zal er in de wereld niet alleen een weergaloos Souverein, maar ook eene weergalooze natie wezen." Eene driewerf herhaalde uitbarsting van bijval volgde op die woorden ; de nieuwe constitutie werd daarop in haar geheel in stemming gebragt en met algemeene (130) stemmen aangenomen. — Zeventien volksafgevaardigden van de linkerzijde hebben met acht ultra-demokratische dagbladschrijvers de natie bij een manifest van 19 April aangemaand om tegen de nieuwe constitutie te stemmen. Zij spreken het woord republiek niet uit; maar wat hun in de nieuwe constitutie mishaagt, komt neder op het monarchale beginsel; de instandhouding van regten die in alle monarchien aan de Kroon toegekend zijn, de erfelijkheid van hot oppergezag, het maken van beschikkingen voor toekomstige geslachten, dat is in hun oog het verkeerde der nieuwe staatsregeling. Slechts een deel der linker zijde heeft zich met dat manifest vereenigd: en hare scheuring is voor het publiek zigtbaar geworden, wat moeite er ook door den lieer Picard en andere publicisten worde gedaan om ze te bewimpelen. — Onder de partij der legitimisten is besloten onthouding van stemming over het plebisciet aan te bevelen. — Hoewel de Senaat geweigerd lieaf't in de nieuwe constitutie de bepaling op te nemen, dat zijne leden door den Keizer in rade van ministers moeten worden benoemd, is de Keizer, volgens een berigt van de Indépendance Beige , voornemens geene benoeming van senaatsleden zonder raadpleging van het ministerie te doen. Do Senaat had geweigerd die bepaling in de nieuwe constitutie op te nemen , omdat zij daarin na de vaststelling van het beginsel der ministeriele verantwoordelijkheid overbodig scheen. Dit whs althans de ïeden welke door de bestrijders der bepaling in de zitting van Dingsdag werd aangevoerd, en om die reden werd zij ook door het
Journal des Débats afgekeurd. Aan de discussie over die bepaling nam geen van de ministers deel. — Do Constitutionnel berigt dat de militairen van de land- en de zeemagt van eiken rang, die meerderjarigen in het genot der burgerregten zijn, van overheidswege in de gelegenheid zullen worden gesteld om hunne stem over het plebisciet uit te brengen ter plaatse waar zij verblijf houden. — Aan de Parysche effectenbeurs ziet men sedert eenige dagen eene aanmerkelijke rijzing, die zich evenwel schier uitsluitend tot den koers der Fransche staatsschuldbrieven bepaalt. Het vermoeden dat die rijzing door onderhandsche inkoopen van hooger hand bewerkt of bevorderd zou zijn, wordt van wege de regering nadrukkelijk tegengesproken. — De voorraad specie der Bank van Frankrijk is sedert 14 April vijf millioen francs aangegroeid; hij bedroeg gisteren 1,300,543,579 francs. De Bank had toen voor 50'J millioen wissels in portefeuille, en voor een bedrag van 1,402,533,650 fr. in biljetten aan toonder in omloop, dat is, respectivelijk, achttien en tien millioen minder dan eene week vroeger. DUITSCIILAND. Gisteren is de zitting van het Duitsche tolparlement te Berlyn namens den Koning van Pruissen geopend door den president der bondskanselarij, den minister Delbriick. Blijkens de door dezen uitgesproken openingsrede zal eene der voornaamste werkzaamheden van hot parlement bestaan in het voortzetten der herziening van het toltarief, waartoe oen ontwerp in gereedheid is gebragt. »Die herziening, zegt de openingsrede, heeft als vroeger ten doel om, naast eene belangrijke vereenvoudiging van het tarief en bevordering van het verkeer en het verbruik, den finantielen grondslag van ons tariefstelsel te versterken, opdat de vermindering van de opbrengst der tollen, welke in de laatste jaren ten gevolge van het veelvuldig verlagen en afschaffen van regten heeft plaats gehad, geenen nadeeligen invloed uitoefene op de inrigting deibelastingstelsels van de afzonderlijke tolverbondsstaten. Bij de veranderingen , welke het ontwerp ondergaan heeft, is zoo veel mogelijk acht geslagen op de bezwaren welke verleden jaar tegen enkele voorstellen geopperd zijn. Inzonderheid is voor hot verkrijgen eener verhoogde opbrengst het oog gevestigd op een artikel van consumtie [de koffij] hetwelk volgens de reeds vroeger in het Tolverbond verkregen ondervinding zonder bezwaar eene hoogere belasting kan dragen. Eene schikking op dezen nieuwen grondslag zal het tot stand komen eener voor do belangen van het verkeer wenschelijke hervorming bevorderen en daardoor aan den nadeeligen toestand van onzekerheid te dier zake een eind maken." Voorts heeft de minister aangekondigd dat aan het tolparlement voorgelegd zullen worden: een wets-ontwerp tot het invoeren eener belasting op de suiker en Siroop, vervaardigd uit zetmeel, een verdrag van handel en scheepvaart met Mexico en een dergelijk verdrag met de Hawaihi-eilanden. —• Den 19den dezer is te Stuttgart eene vergadering gehouden van leden der zoogenaamde Duitsche partij in Würtemberg, welke de toetreding van dat land tot den Noordduitschen bond op alle wijzen tracht te bevorderen. In deze bijeenkomst, waaraan eenigo honderden personen deel namen , zijn bij acclamatie de volgende resolutien aangenomen : li 1°. Gelijk de Duitsche partij z:ch|tot nog toe openlijk tegen de aanvallen der volkspartij en der ultramontanen op de wet betreffende de Krijgsdienst verklaard en het stilzwijgen der regering ten aanzien van die aanvallen afgekeurd heeft, wraakt zij ook ten stelligste de voortzetting dier agitatie en verwacht dat de regering voortaan de noodzakelijkheid van de uitvoering der bedoelde wet onbewimpeld zal erkennen. De Duitsche partij houdt vast aan Würtembergs nationalen pligt om op gelijken voet als de overige Duitsche Staten tot de bescherming van het gemeene vaderland bij te dragen, en de militaire inrigtingen zoo te organiseren, dat onze troepen een waardig bestanddeel van bet Duitsche leger zijn. Bezuinigingen in het krijgswezen mogen alleen binnen de alzoo aangewezen grenzen plaats hebben. De wederinvoering van het stelsel van plaatsvervanging zou de gelijkheid der staatsburgerlijke pligten opheffen en met het hoofdbeginsel der nieuwe legerorganisatie strijdig zijn. »2°. Het doel van de agitatie der volkspartij en der ultramontanen is de omverwerping van den regtstoestand van 1866. Do gevolgen daarvan zouden hoogst verderfelijk voor het land zijn. Mot de of- en defensive alliantie zou ook de volkshuishoudelijke gemeenschap van het tolverbond vervallen. Nu reeds wordt door die woelingen het inwendige politieke leven van ons land grootelijks benadeeld. De noodzakelijke hervorming onzer wetgeving staat stil. Alleen de onvoorwaardelijke aansluiting aan het reeds vereenigde Duitschland kan den gestadigen vooruitgang onzer inwendige ontwikkeling verzekeren ; alleen de toetreding tot den Noord-Duitschen bond waarborgt ons het ons toekomende aandeel aan de beslissing over het lot der natie. >i3°. Het land heeft behoefte aan eene regering die het eerlijk met de nationale zaak meent, elk verbond met de volkspartij en ultramontanen verwerpt, en alle nationaal gezinde elementen vereenigt om die onverzoenlijke vijanden der Duitsche eenheid onschadelijk te doen blijven, en het werk der vereeniging op de verkregen grondslagen voort te zetten. De door verdragen geregelde betrekking tot Noordduitschland moet tot eene volledige bondsgemeenschap worden uitgebreid. Het politiek verleden der tegenwoordige ministers geeft geenen grond om te hopen dat zij deze taak volbrengen zullen. Echter willen wij aan geenen maatregel onze goedkeuring en eventueel noodige medewerking onthouden, welke van dien aard is, dat hij de ondersteuning der Duitsche partij kan regtvaardigen." T URK YE. Volgens berigten uit Ivonstantinopel heeft de Grieksche patriarch een afwijzend antwoord ontvangen op zijn protest tegen den firman, waarbij de afscheiding der Bulgaarsclie kerk erkend werd, en op zijne vordering tot bijeenroeping van een Grieksch Oekumenisch concilie als eeniglijk bevoegd om in het bestaande geschil te beslissen. Door den grootvesier is hem te kennen gegeven dat de regering geenerlei acht kon slaan op zijn protest tegen hit besluit des Sultans, waarbij de autonomie dor Bulgaarsclie kerk erkend wordt; dat de Porte zich in dezen geene onbevoegde bemoeijenis met de aangelegenheden der Bulgaren veroorloofd maar geheel overeenkomstig haar regt gehandeld had, en dat zij voor de stipte uitvoering van het Keizerlijke besluit
zou waken. l)-iar intusschen de patriarch, naar men meende door den Russischen gezant Ignatieff daartoe aangezet, in zijne oppositie volhardde, zou de Porte, volgens de berigten, ernstig op zijne afzetting bedacht zijn. — De groote feesten te Mekka, waartoe ruim 200,000 bedevaartgangers uit alle deelen der wereld waren zaroengovloeid, zijn in het midden der vorige maand geëindigd. Volgens de bij het Fransche gouvernement ontvangen berigten zijn zij afgeloopen zonder gevaren voor •de algemeene gezondheid te doen ontstaan. BELG IE. Aan den beruchten moordenaar Dessous Le Moustier is bij een ■besluit van Koning Leopold van den 19den, naar de verzekering van ministeriele dagbladen, lijfsbehoud geschonken. Na de begenadiging van zulk eenen misdadiger zou een doodvonnis, naar men meent, voortaan in Belgie bezwaarlijk ooit kunnen worden uitgevoerd. ENGELAND. De Times wees in zijn nommer van verleden Woensdag op een artikel van een der invloedrijkste dagbladen der Vereenigde Staten, de NewYorksche Times , hetwelk de strekking had om het publiek aan te manen tot behoedzame en zelfs achterdochtige toetsing der veelvuldige plannen van nieuwe spoorwegondernemingen in het grondgebied der Unie. De Times van Donderdag zegt in zijn berigt van de Londensclie -effectenbeurs: » Van de Amerikaansclie spoorweg-effecten zijn de Erieaandeelen heden drie vierden van een percent gedaald op het berigt <lat de vrienden van Gould en Fisk, do vermaarde mannen van den Eiiespoorweg, te New York voor de onderscheiden stedelijke ambtsbetrekkingen herkozen zijn. u Deze herkiezing is een feit hetwelk eene nieuwe waarschuwing behoort te zijn voor alle deelnemers aan Amerikaansclie ondernemingen ; immers de georganiseerde magt der demokratische [partij , welke te New York zwendelaars als Gould en Fisk schraagt, bepaald zich niet tot New York, maar strekt zich over al de Staten der Unie uit". VEREENIGDE STATEN. Hot hooggeregtshof der Vereenigde Staten heeft den 20sten dezer geweigeid te voldoen aan de ï-equisitie van den procureur-generaal tot nieuwe behandeling eener regtzaak tusschen particulieren, waarin het beslist had dat de muntbiljetten, bij de wet van 1862 tot wettig betaalmiddel verklaard zijnde, geen wettig middel zijn tot kwijting van verbindtenissen welke vóór de dagteekening dier wet waren aangegaan. Deze weigering wordt gelijk gesteld met eene bekrachtiging der vorige uitspraak. TELEGRAPHISCBE BERIGTEN. Londen , 22 April. Gisteren zijn te Manchester en te New-Castle vrij aanzienlijke hoeveelheden wapenen en ammunitie in beslag genomen , ■die, naar men vermoedt , door Fenians verzameld waren om tot het uitvoeren van eenen aanslag gebezigd te worden. Weenen , 20 April. In gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt verzekerd dat het ministerie voornemens is de onlangs door den rijksraad goedgekeurde wot tot invoering eener belasting op zekore inkomsten riet aan de goedkeuring des Keizers te onderwerpen. K onstantinopel , 20 April. De vorst van Montenegro heeft aan •de in Scutari bijeen gekomen commissie voor de grensregeling eene memorie toegezonden , waarin hij zijn regt op Malovedo en Brdo tracht te bewijzen en op eene spoedige en regtvaardige beslissing aandringt. Bucharest , 21 April. De zitting der Kamers is gesloten. Zij zullen echter tegen den 24sten Mei tot het houden eener buitengewone zitting bijeen geroepen worden. Ten gevolge van het mislukken der pogingen van den vorst Ghika om een nieuw kabinet zamen te stellen , is de tegenwoordige president-minister Golesco met die taak belast. New Yoric , 21 April. Berigten uit Cuba van de Spaansche zijde erkennen dat de opstandelingen na een bloedig gevecht Somo hebben ingenomen. Londen, 21 April. De weekstaat der Bank wijst aan: eene vermeerdering in de rekening met de schatkist van £ 867,507 , en eene vermindering in het bedrag der omloopende banknoten van £386,615, in den voorraad edel metaal van £ 142 ,655, in de portefeuille van £ 924,498 en in de rekening met particulieren van £ 1,065,092.
---

