NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Junij 1870.
(Staatsblad n°. 78.) WET van den 26 sten Mei 1870, tot regeling van het onderwijs van Bijkswege in de beeldende kunsten. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het onderwijs in de beeldende kunsten, van Rijkswege te geven, moet worden geregeld door de wet; Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Er is eene Rijks Akademie van beeldende kunsten tot hoogere opleiding van kunstenaars bestemd. Artikel 2. Aan de Akademie wordt onderwijs gegeven in: a. het teekenen naar het menschenbeeld (antiek en levend model); b. de beeldhouwkunst; c. de schilderkunst; d. de graveerkunst; e. de wetenschap van het schoon (aesthetica), vooral in betrekking tot de genoemde kunsten en de bouwkunst; f. de kunstgeschiedenis; g. de ontleedkunde vooral die van den mensch, in betrekking tot de kunst; h. de doorzigtkunde. Artikel 3. Elk, die do lessen wil volgen in de vakken, vermeld onder a—d van art. 2, moet vooraf voldoende blijken geven van bedrevenheid in het teekenen. Dit examen wordt afgenomen door eene commissie, zamengesteld uit een lid der commissie van toezigt, door haar zelve aan te wijzen, als voorzitter, den directeur der Akademie en de onderwijzers in de vakken, vermeld onder a—d van art. 2. Artikel 4. Behoudens het bepaalde bij het eerste lid van art. 3, heeft elk het regt om de lessen der Akademie bij te wonen. Zij, die alle lessen wenschen te volgen, betalen bij den aanvang van elk studiejaar eene som van f 100; zij, die slechts enkele lessen wenschen te volgen, betalen, mede bij den aanvang van het studiejaar, voor lessen die gegeven worden: 's weeks f eenmaal tweemaal driemaal vier- of meermalen 10,00; 20,00; 30,00; 40,00. De in dit artikel vermelde gelden worden in 's Rijks schatkist gestort. Artikel 5. De onderwijzers worden door Ons benoemd, geschorst en ontslagen. Zij voeren den titel van hoogleoraar en genieten uit 'sRijks kas eene jaarwedde. Een der hoogleeraren is, met den titel van directeur, met het bestuur der Akademie belast. Artikel 6. Aan don directeur en de hoogleeraren der Akademie wordt ten laste van den Staat pensioen verleend, in de gevallen, naar deregelen en onder de voorwaarden, voor burgerlijke ambtenaren bij de wet vastgesteld of nader vast te stellen. Zij behooren tot de deelhebbenden in het voor die ambtenaren. bij de eerste afdeeling der wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24) ingesteld pensioenfonds. _ , ... De diensttijd, krachtens eene vaste aanstelling in eenigerlei Rijksbetrekking, alsmede die bij eene openbare inrigting van onderwijs, krachtens° eene vaste aanstelling van een gemeentebestuur doorgebragt, is daarbij voor hen geldig. . _ Artikel 7. De beambten der Akademie worden door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken benoemd, geschorst en ontslagen. Al hetgeen hunnen werkkring, bevoegdheid en verpligtingen betreft, wordt, voor zooverre het niet door deze wet is bepaald, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken vastgesteld. Artikel 8. Het toezigt op de Akademie is, onder het oppertoezigt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, opgedragen aan eene commissie van vijf leden, door Ons te benoemen. Artikel 9. De lessen en verzamelingen der Akademie zijn steeds toegankelijk voor de leden der commissie. De directeur en de hoogleeraren zijn gehouden liun de verlangde inlichtingen te geven omtrent al wat de Akademie betreft. Artikel 10. De commissie ziet toe, dat de bepalingen dezer wet en die bedoeld bij art. 16 stipt worden nagekomen. Zij doet Ons jaarlijks vóór den lsten Maart een beredeneerd verslag omtrent den toestand der Akademie in het vorige jaar. Dit verslag wordt aan de Staten-Generaal medegedeeld. De commissie is bevoegd aan Onzen Minister van Binnenlandsche
Zaken de voorstellen te doen , die zij in het belang van het onderwijs noodzakelijk acht. Artikel 11. Jaarlijks wordt aan de Akademie gelegenheid gegeven tot het afleggen van een examen in de vakken, vermeld onder e—h van art. 2. Dit examen wordt ten overstaan der commissie van toezigt in het openbaar, onder leiding van den directeur, afgenomen door examinatoren, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen. Artikel 12. Die het examen, in art. 11 vermeld, met goeden uitslag heeft afgelegd, wordt toegelaten tot een wedstrijd in een of meer der vakken , vermeld onder b—d van art. 2. Hij, die een examen heeft afgelegd in de vakken, vermeld onder e, f en h van art. 2, en het bewijs levert, dat hij voldoende bekwaamheden bezit in de bouwkunst in het algemeen , wordt tot een wedstrijd in de schoone bouwkunst toegelaten. Artikel 13. In elk der in het voorgaande artikel genoemde vakken kan telken jare een prijs en een accessit worden toegekend, bestaande de eerste uit een gouden, het tweede uit een zilveren eerepenning. Artikel 14. De zilveren eerepenning kan in hetzelfde kunstvak slechts eenmaal aan denzelfden persoon worden toegekend. Die den gouden eereprijs heeft weggedragen, wordt in hetzelfde kunstvak tot geene mededinging meer toegelaten. Artikel 15. Zij, die den gouden eereprijs zijn waardig gekeurd en blijken hebben gegeven van groot talent en buitengewonen aanleg, kunnen, op gemotiveerde aanbeveling van de commissie van toezigt, door Ons hoogstens gedurende vier achtereenvolgende jaren met een jaargeld van f 120H worden begunstigd, ten einde hen in de gelegenheid te stellen zich in hunne kunst te volmaken. Die ondersteuning wordt telkens voor een jaar verleend. In de Staatscourant geschiedt mededeeling van Ons daartoe strekkend besluit, zoowel als van de aanbeveling der commissie. Artikel 16. De verpligtingen van den directeur en de hoogleeraren en de voorschriften omtrent het onderwijs, de examens, de prijskampen en de vierjarige toelage worden, voor zooverre die niet in deze wet zijn omschreven, bij algemeenen maatregel van bestuur geregeld. Artikel 17. Deze wet treedt in werking op het door Ons te bepalen tijdstip. De bestaande voorschriften betreffende de Koninklijke Akademie van beeldonde kunsten vervallen met de invoering dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten Mei 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vierden Junij 1870. Be Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 79.) WET van den -26sten Mei 1870, tot verhooging van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wet van den 18den Januarij 1870 ( Staatsblad n°. 19); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870 wordt aangevuld met een nieuw artikel, als volgt: Artikel 19 a. Kosten der aanschaffing van gebogen torenplaten , voor de levering waarvan op het dienstjaar 1868 contract is aangegaan, tot een bedrag van honderd acht en vijftig duizend gulden (f158 000 00). Het totaal der lilde afdeeling wordt daardoor gebragt op drie millioen zes honderd een en zeventig duizend twee honderd zeven en zeventig gulden (f3 671 277,00) en het eindcijfer van het hoofdstuk nader vastgesteld op acht millioen acht honderd een en veertig duizend vijf honderd achttien gulden zes en negentig cents (f8841518,96). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten Mei 1870. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den vierden Junij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 80.) WET van den 'i&sten Mei 1870, tot verJiooging van het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is om in den loop van dit jaar een' aanvang te doen maken met de aanschaffing van nieuwe draagbare vuurwapenen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig Artikel. Aan de Xde afdeeling van het Vlllste hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wet van den 18den Januarij 1870 ( Staatsblad n°. 21), worden de volgende artikelen toegevoegd: Buitengewone uitgaven: Artikel 22 a. Aanschaffing van nieuwe draagbare vuurwapenen met den aankleve van dien f 430 955,00 Artikel 225. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen , met den aankleve van dien 68 490,00 f 499 445,00 Daardoor wordt het totaal der Xde afdeeling gebragt op een millioen twee honderd een en dertig duizend twee honderd zeventig gulden (f 1 231 270,00) en het totaal van het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870 op nieuw vastgesteld en wel tot een bedrag van veertien millioen zeven honderd tien duizend acht honderd vijf en veertig gulden (f 14 710 845,00). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten Mei 1870. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. J. van M u LKEN . Uitgegeven den vierden Junij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. ^Staatsblad n n . 81.) WE T van den 26 sten Mei 1870, tot wijziging van het IVde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het IVde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wet van den 14den Januarij 1870 (Staatsblad n°. 15); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State'gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In Artikel 42 van de Vilde afdeeling van het IVde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870, » Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud", enz., vervallen de woorden: daaronder begrepen de daartoe betrekkelijke vacatiegelden en reis- en verblijfkosten van den betrokken ingenieur-architect. In Artikel 43 van dezelfde afdeeling, «Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van cellen ", enz., vervallen de woorden : mitsgaders van daartoe betrekkelijke vacatiegelden en reis- en verblijfkosten van den ingenieurarchitect voor den nieuwen gevangenisbouw. In verband daarmede wordt elk der gemelde artikelen verminderd met een duizend zeven honderd vijftig gulden (f 1750,00), zoodat het bedrag van die artikelen nader wordt vastgesteld, van artikel 42, op twee honderd acht en zestig duizend zes honderd zeven gulden (f268 607,00), en van artikel 43, op twee honderd vier en twintig duizend twee honderd vijftig gulden (f224250,00). Artikel 2. Aan meergemelde afdeeling worden toegevoegd de twee volgende artikelen: Artikel 43 b. Tractement van den ingenieur-architect voor de gevangenissen en regtsgebouwen . f 3000,00 Artikel 43 c. Reis- en verblijfkosten van den ingenieur-architect voor de gevangenissen en regtsgebouwen f 5< 0,00 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren
, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten Mei 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den vierden Junij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1870, n°. 23, is aan de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid, genaamd: »Sallands Weerbaarheid", te Dalfsen, toestemming tot oprigting verleend. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1870, n°. 29 , is aan mr. A. Hoeth, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de 1ste compagnie van het 11de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1870, n°. 18, is aan G. A. Helmich van Baak, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict de Dremptsche, Oldenhaafsche, Hooglurensche en Oldbergsche dijken, provincie Gelderland, en benoemd: tot lid van het bestuur van het waterschap de Nieuwe Zwaluwepolder, provincie Noordbrabant, A. Wijne; tot gezworenen van het bestuur van het waterschap van den Ruigenhilschen polder, provincie Noordbrabant, A. J. Punt en P. P. Maris; tot dijkgraaf van het waterschapsbestuur van den Oud Glimespolder, provincie Noordbrabant, J. P. Koenraadt; tot heemraad van het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk, provincie Gelderland, G. G. van der Kaay; tot dijkgraaf van den Ser Lippenspolder, provincie Zeeland , A. Dekker; tot beheerder van den Wilhelminapolder, lste polder-arrondissement, provincie Zeeland, W. de Troije; tot heemraden van het waterschap Eemnes, provincie Utrecht, G. Bieshaar Jz., B Grootveld, W. Velthuysen en B. Blom; tot gecommitteerde van den Bentpolder, provincie Overijssel, A. Belt; tot gecommitteerde van den polder het Lierder- en Molenbroek, provincie Overijssel, H. Voorthuis; tot dijkregter van den Stads Nieuwen polder, provincie Groningen, J. Ebels. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1870, n°. 19, zijn, met ingang van 1 September 1870, bij de Rijks- hoogere burgerschool met driejarigen cursus te Heerenveen benoemd: tot leeraren: W. H. Wisselink , te 's Gravenhage; dr. J. E. Enklaar, te Doesborgh; J II. Muller van der Haas, te Heerenveen; J. N. Valkhoff, te Breda; J. D. Belmer , te Sneek; J. van den Berg, te Lochem; tot amanuensis: O. Venema, te Groningen. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Mei jl., n°. 20, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan : J. Veltens, gewezen rijksveldwachter teHoogeveen, ten bedrage van f 135 's jaars ; J. W. Kleinsmidt, zich noemende en schrijvende Kleinschmit, gewezen griffier der arrondissements-regtbank te Sneek, ten bedrage van f 1416 'sjaars; en mr. G. J C. Schneither, gewezen vice-president van het provinciaal geregtshof in Gelderland, ten bedrage van f 1786 'sjaars; en zulks op grond van de artt. 3 , 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 25 , is tot lid van den Raad van tucht te Amsterdam benoemd , de luitenant ter zee der lste klasse J. F. van Kervel, adjudant van den directeur en commandant der marine aldaar. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 591; Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerlingapotheker. Zij zullen worden afgenomen te Amsterdam en te 's Hertogenbosch. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Amsterdam wenschen geëxamineerd te worden behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordholland , dr. J. Penn te Amsterdam, en zij die 's Hertogenbosch verkiezen, tot den Inspecteur voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. I. Ingenhousz te Breda. 's Gravenhage, 31 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat in dtn loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 11 b dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Rotterdam en te Meppel. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig
•waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor Tiet geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te loggen; zij die te Botterdam wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling te 's Gravenhage; zij die Meppol verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, dr. D. Lubach te Kampen. Bij het verzoek om tot het examen te worden toegelaten, moeten de belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44, en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben •verrigt. 's Gravenhage , 31 Mei 1870. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hübrecht.
---

