NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Junij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1870, n°. 15, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend : aan J. H. Borck , kapitein van de Noord-Duitsche brik Marie van Lubeck, de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift; aan J. F. Muller, matroos van hetzelfde schip , de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, benevens eene geldelijke belooning en een loffelijk getuigschrift; en aan H. J. H. Fretau. stuurman, J. H. Stolle, timmerman, A. T. H. Hildebrandt en C. C. H. Dreger, matrozen, en C. G A. Danker, A. A. H. Bollmann en L. F. A. Yots, ligt-matrozen, allen van hetzelfde schip, ieder eene geldelijke belooning alsmede een loffelijk getuigschrift, wegens de redding der bemanning van het verongelukt Nederlandsch schip » Twee Gezusters ", bij den ingang van de rivier Gironde op de kust van Frankrijk op 5 Februarij 1870. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1870, n°. 13, is de benoeming van H. C. Schuyt van Castricum, burgemeester van Lisse, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1870 , n°. 14 , is aan W. L. Kind, te Rotterdam , als blijk van goedkeuring en tevredenheid toegekend de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n . 64, alsmede een loffelijk getuigschrift , wegens de redding van een meisje uit de rivier den IJssel nabij Ouderkerk , op 3') Mei 1869. Bij Koninklijk besluit van den 7den Junij jl., n°. 18, is aan den Oost-Indischen ambtenaar A. J. P. Saaymans Vader, laatstelijk adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werkan in Nederlandsch lndie, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst. MINISTERIE VAIV F IN A N TI E N. Telegrafie. Met ingang van den lsten Julij aanstaande wordt het telegraafkantoor op het station der Rijnspoorwegmaatschappij te Harmeien voor het algemeen verkeer geopend, met eene dagelijksche dienst van 8 ure voor- tot 9 ure namiddags. Op het verkeer van Harmeien met alle overige telegraafkantoren in Nederland wordt het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. Voor de bezorging der berigten van het station naar de gemeente is een vast bestelgeld van 0 25 gl. per telegram verschuldigd, 's Gravenhage, den 8sten Junij 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst In West-Iiidie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- eu Heelkundigen, zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor' de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 'sGravenhage, Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nngenoemde bewijzen , als : 1°. eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen oudordom beneden de 35 jaren; .. . , . 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; > # . 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats; ...... c 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, at te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid^ bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun do gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma
de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur ; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier to lande ; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren : 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 15den Junij 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE
De Parysche Constitutionnel bevat, in den vorm van een berigt van een zijner correspondenten aan de Romeinsche grenzen, de volgende mededeeling : ii Men berigt uit Rome van 7 Junij des avonds : ii Het is volkomen juist dat door den minister van buitenlandsche zaken ad interim, den heer Ollivier, eene depêche aan den heer de Banneville, Frankrijks gezant te Rome, is toegezonden ; maar de inhoud dier depêche is door de Augsburger Allgemeine Zeitung onnaauwkeurig wedergegeven. ii Die depêche is gedagteekend van het begin van Mei, maar zij is in geenen deele strijdig met de vroeger door den graaf Daru uitgedrukte denkbeelden; zij herinnert de pogingen, door den vorigen minister van buitenlandsche zaken gedaan om het ontstaan van moeyelijkheden te voorkomen, en drukt diep leedwezen uit dat die pogingen geen beter gevolg hebben gehad. i) De depêche constateert vervolgens dat het doen van vertoogen als gestaakt beschouwd moet worden, en dat de Fransche gezant geenerlei stappen meer bij het Pauselijk bewind heeft te doen. ii De depêche van den heer Ollivier gewaagt volstrekt niet van de scheiding van staat en kerk, noch van de terugroeping der Fransche troepen. « Na de ontvangst van deze depêche heeft de heer de Banneville geene stappen meer bij het Pauselijk gouvernement gedaan; maar in zijne gesprekken met de Fransche bisschoppen heeft hij niet. verzwegen dat, zoo hij, als vertegenwoordiger eenerregering die geene godsdienst van staat kent, zich van bemoeijenis met de zaken van het concilie onthield, hij toch zeer goed begreep dat de bisschoppen pogingen deden om de denkbeelden te verdedigen welke met die der regering zelve overeenkwamen, om zich niet door de meerderheid te laten op zijde schuiven, en om hun gevoelen zoo veel mogelijk te doen zegevieren door wijzigingen in de bepalingen van het schema te verkrijgen. n Men meent ook in Rome te weten dat de hertog van Gramont, sedert zijne optreding als minister van buitenlandsche zaken, aan den heer de Banneville instructien gezonden heeft, wier strekking niet verschilt van die der door den heer Ollivier gezondene." — Het concilie heeft, volgens telegraphische berigten van L'Univers, in het comité-generaal van 6 en van 7 Junij al de ingeschreven sprekers over de inleiding en over de eerste twee hoofdstukken der voordfagt betreffende 's Pausen oppergezag en onfeilbaarheid aangehoord en de, discussie over die onderdeelen gesloten. Het zou den 9den het derde hoofdstuk dier voordragt in discussie nemen. Na de sluiting der algemeene discussie in de zitting van den 3den besloten de Fransche bisschoppen, volgens een berigt van le Memorial Diplomatique , protest daartegen in te dienen en geen deel aan de verdere discussie te nemen, maar hebben zij daarvan afgezien nadat zij
van den Heiligen Vader zei ven de verzekering hadden ontvangen, dat er bij de discussie over de artikelen der voordragt volle vrijheid aan de ingeschreven sprekers zou worden gelaten. — Een aantal personen , die door den gewezen hertog van Modena wegens politieke redenen willekeurig opgesloten en van 1859 tot in 1861 gevangen gehouden waren , hebben onlangs van hem voor de burgerlijke regtbank te Pisa eene geldelijke schadevergoeding van 20,000 franc3 ieder gevorderd. De hertog is .daartoe thans veroordeeld, maar in appèl gekomen. F R A N K R IJ K. Het ontwerp van wet, lietwelk aan de Departementale Raden de bevoegdheid teruggeeft om hun bureau te kiezen en hun reglement van orde te maken , en welks strekking in het algemeen is nieuw leven aan die vergaderingen bij te zetten , is verleden Dingsdag door het Wetgevend Ligchaam afgedaan en met 188 tegen 4 stemmen aangenomen. Er is bij de Kamer door den heer Soubeyran voorgesteld de vroeger toegekende subsidien voor spoorwegondernemingen op eene voor de schatkist minder bezwarende wijze te kwijten met hulp eener geldleen ing. De regering schijnt gezind om dat voorstel, gedeeltelijk althans, over te nemen, hoewel de minister van finantien tegen vermeerdering der staatsschuld opziet. Door een conservatief lid is voorgesteld de inkomsten uit staatsschuldbrieven en uit andere dergelijke geldbeleggingen te onderwerpen aan eene jaarlijksche belasting van vijf ten honderd (van de door het rijk verschuldigde rente te heffen bij wijze van inhouding), en daarentegen de grondbelasting en de regten op den overgang van vaste goederen te verminderen. — Naar de verzekering van eenige Parysche dagbladen is het ontwerp eener nieuwe kieswet reeds gereed en bij den ministerraad in onderzoek. — Uit de nu openbaar gemaakte bescheiden blijkt de ware reden van de scheuring der linker zijde. De heer Picard en zijne vrienden verlangden tot liare zamenkomsten toegelaten te worden gelijk vroeger; hun werd geantwoord dat zij eerst openlijk de hun toegeschreven staatkunde , » die zou kunnen besluiten tot een vergelijk met de monarchale instellingen", moesten wraken. Dit weigerden de heer Picard en de zijnen; zij wilden enkel verklaren , en hebben verklaard, dat zij » nooit in dading met het personele bewind zullen treden en elk vergelijk wraken". Daarbij voegt de heer Picard : » Het radicale deel der linker zijde houdt meer het oog op het verledene dan op de toekomst; het wil bovenal het republikeinsch bewind van 1848, hetwelk ten deele bestond uit mannen die het thans in zijn midden heeft, in eervol aandenken houden ; en hierdoor maakt het zich minder geschikt om nuttig werkzaam te zijn voor dio beginselen waarop 's lands beheer door het land rust. Dat is de reden van ons geschil " DUITSCHLAND. In den Pruissischen Staats-Anzeiger is eergisteren de wet van 31 Mei afgekondigd, waarbij bepaald wordt dat het onlangs vastgestelde strafwetboek voor den Noord-Duitschen bond den lsten Januarij 1870 in werking zal komen. — Volgens berigten uit Berlyn van gisteren zal de Koning zich den 18den of 20sten dezer op nieuw naar Ems begeven om er de baden te gebruiken. De graaf von Bismarck is gisteren weder naar Yarzin vertrokken en wordt niet voor den herfst in Berlyn terug verwacht. — In een artikel over de aanstaande verkiezingen doet de half-officiele Provinzial Correspondenz uitkomen dat er geenerlei aanleiding tot een conflict tusschen de regering en de vertegenwoordiging des lands bestaat, en zegt ten slotte: » De regering zal de haar door de grondwet opgelegde pligten getrouw vervullen Het zal de taak der kiezers zijn te zorgen dat ook de toekomstige rijksdag de bij de grondwet bepaalde organisatie van het bondsleger als onveranderlijken grondslag zijner besluiten vasthoude, en dat niet door het misdadige streven der partijen nieuwe twist en tweedragt in de plaats treden van den vrede, dien wij met de overwinningen van 1866 ook binnen 's lands verkregen hebben." — Binnen weinige dagen zal een eskader gepantserde schepen van de Noord-Duitsche vloot, bestaande uit de fregatten König Wilhelm, Kronprinz en Friedrich Karl en het gepantserde vaartuig Prinz Adalbert, de haven van Kiel verlaten om eenen kruistogt te doen, die tot het eiland Madeira uitgestrekt zal worden. Het eskader zal onder bevel van den admiraal, prins Adalbert van Pruissen, staan. RUSLAND. Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Berlyn zegt : •i Het Journal de Saint Pétersbourg wederspreekt het over Britsch Indie ontvangen berigt dat het Russische gouvernement eenen krijgstogt tegen Chiwa (eenen onafhankelijken Staat van Midden-Azie) voorgenomen heeft. Doch de Kawkas , een dagblad van Tiflis, hetwelk even zeer als het eerst genoemde blad een half-officieel orgaan van de Russische regering is, bevestigt dat berigt, en voegt daarbij zelfs eene opnoeming der troepen welke voor dien krijgstogt bestemd zijn. » Dit verschil tusschen de opgaven van dagbladschrijvers, welke beiden door mededeelingen van hooger hand worden geleid, wordt vereffend door het Dagblad van Moskau , hetwelk zegt dat de bedoelde troepen eerst de oproerige Kirgisen onderwerpen en vervolgens Chiwa, den aanstoker van den opstand der Kirgisen , tuchtigen zullen. » De voor dien krijgstogt bestemde troepen bestaan in eene afdeeling van vijfduizend man, die onlangs van Petrowsk, aan de westkust der Kaspische zee, algezonden is." SPANJE. In de eerste dagen dezer maand werd te Madrid door de aanhangers van den hertog van Montpensier verzekerd dat er reeds honderd negen Cortesleden waren die zich hadden verbonden om voor zijne verheffing tot den troon te stemmen; zij vleiden zich met de hoop dat zulk een aantal stemmen, bij het groote verschil van gevoelens in de Cortes, toereikend zou zijn om zijne verkiezing te verzekeren, hoewel die vergadering, wanneer zij voltallig is, ruim drie honderd vijftig leden telt. Doch sedert is met 137 tegen 124 stemmen door de Cortes bepaald
dat voor de keuze des monarchs de meerderheid wordt vereischt, niet van het aantal ter vergadering tegenwoordige leden, maar van het aantal volksafgevaardigden die thans leden der Cortes zijn. Die 137 voorstemmen den worden beschouwd als tegenstanders van Montpensier's troonsverheffing; onder hen was geen van de ministers. In de nu aangevangen discufsie is van de zijde des bewinds nog geen candidaat voor den troon aanbevolen, maar enkel de troonsverheffing van Isabella's zoon Alphonsus ontraden, en op beëindiging van den voorloopigen staat van zaken aangedrongen. Volgens berigten waaraan de Independance Beige geloof hecht, is de voortduring van dien voorloopigen toestand niet nadeelig voor Spanje's materiele belangen; in tegendeel, de stoffelijke welvaart zou er herleven, en de inning der belastingen zou thans beter gaan dan na de September-revolutie geruimen tijd het geval was. — Uit Madrid is thans berigt ontvangen , dat de beide Engelschen , die onlangs nabij Gibraltar door Spaansche struikroovers weggevoerd waren, de vrijheid, altoos voor een niet gering losgeld, terug erlangd hebben. Tevens wordt gemeld dat er nabij Gibraltar twee officieren van het Britsche garnizoen dier vesting door struikroovers overrompeld maar door Spaansche gendarmes ontzet en bevrijd zijn. De struikrooverij nabij Gibraltar wordt door het Spaansche gouvernement beschouwd als een gevolg van de omstandigheid dat de sluikhandel aldaar ten gevolge van de verlaging der invoerregten en van het scherpe toezigt der tolambtenaren veel minder voordeel oplevert dan vroeger. TÜRKÏE. Uit Konstantinopel wordt gemeld dat de Porte de tegenkanting van den aldaar gezetelden patriarch der Grieksche christenkerk tegen de afscheiding der vroeger tot zijne kudde behooronde Bulgaren eindelijk moede is geworden, en hom met ballingschap gestraft heeft, zijnde hem het stadje Chalcis tot verblijfplaats aangewezen. De brand in Pera, het best gebouwde deel der stad Konstantinopel, is, volgens berigten van den 7den, eerst gestuit nadat hij 7000 huizen in de asch gelegd en eene schade van zestig millioen gulden aangerigt had. Deze cijfers zijn aan eene opgave van het politiebestuur ontleend. BELGIË. Gisteren is in het officiele regeringsblad mededeeling gedaan van onderscheiden Koninklijke besluiten van 7 Mei, gerigt tegen drie van de regterlijke ambtenaren welko , te oordeelen naar de bekende uitspraak der Brusselsche jury, in het geregtelijk onderzoek omtrent het beheer der finantiele ondernemingen van den heer Langrand Dumonceau hunnen pligt zouden hebben verzuimd. Bij die besluiten is : 1°. de heer De Bavay ontslagen als procureur-generaal bij het hof van appèl te Brussel en op pensioen gesteld; 2". de baron Hody, procureur des Konings bij de regtbank van eersten aanleg te Brussel, uit die betrekking ontslagen en benoemd tot hoofd eener afdeeling van het ministerie van justitie; 3". de heer Delecourt, lid der regtbank van eersten aanleg te Brtfssel en als zoodanig de functien van regter van instructie waarnemend, van die functien ontheven. De heer De Bavay was bijna veertig jaren in's lands dienst geweest; zijne afzetting wordt aan de zijde der conservative partij afgekeurd en als een uitvloeisol van partijgeest en politieken haat voorgesteld; aan die zijde wordt gezegd dat hij door de liberalen als een aanhanger deikatholieke partij wordt beschouwd, hoewel er in zijne ambtelijke loopbaan geen enkel feit zou te vinden zijn waaruit bleek dat hij partijdigheid voor de eene of andere rigting had. Wel worden aan die zijde de finantiele speculatien van den heer Langrand niet meer goedgekeurd; zelfs wordt gezegd dat de heer De Bavay in het geregtelijk onderzoek daarvan feilen en achtelooshedon kan hebben begaan ; maar hierin zou, naar men beweert, nog geene genoegzame reden liggen tot het afzetten van eenen hoogen ambtenaar die den lande lang met ijver en bekwaamheid heeft gediend. Zijno afzetting wordt dan ook door het Journal de Bruxelles , het hoofdorgaan der conservative oppositie, als eene politieke wraakoefening beschouwd, en tevens a's eene ondraaglijke vernedering voor de gansclie regterlijke magt. In de liberale dagbladen van Brussel vindt men nog geen antwoord op de bovenstaande aanmerkingen. De Echo da Parlement , een ministerieel orgaan , bepaalt zich tot de verklaring dat Langrand's zaak een schandaal is hetwelk het land tot in het diepste van zijn gevoel heeft geschokt. — Bij een Koninklijk besluit van 3 Junij is aan eenen particulier concessie verleend tot het aanleggen en exploiteren van eenen spoorweg van Dendermonde over Hamme en Waesmunster tot aan de geconcessioneerde lijn van Mechelen naar de Nederlandsche grenzen, met bepaling dat hij voor zijne exploitatie gebruik zal mogen maken van een deel der bestaande linie Dender-en-Waes, tegen betaling eener nader te bepalen schadevergoeding. Onder de gronden voor dit besluit wordt in den aanhef opgegeven: n dat er geene tweede lijn in dezelfde rigting als eene bestaande lijn aangelegd dient te worden waar eene enkele lijn toereikend is ; dat aan eenen anderen kant onderlinge aansluiting tot het wezen der spoorwegen behoort , en dat zij elkander wederkeerig, des noodig , regt tot het rijden over de wederzijdsche lijnen behooren toe te staan , zijnde dit een beginsel hetwelk door de wet van 28 Mei 1856 is bekrachtigd en als reeds geldig is erkend, daar zij zich heeftbepaal&tot het stellen van regelen voor de toepassing van dat beginsel." ENGELAND. Het Engelsche gouvernement heeft, gelijk het Daily News berigt, besloten verdere uitbreiding te geven aan het gedurende eenigen tijd beproefde stelsel van vergelijkende examens bij het benoemen van ambtenaren voor de burgerlijke staatsdienst. Na een te bepalen tijdstip zullen bij de burgerlijke staatsdienst (behoudens zekere uitzonderingen, weinige in getal) geene nieuwe benoemingen geschieden dan na een vergelijkend onderzoek voor eene daarvoor reeds bestaande staatscommissie ; tot dit onderzoek zal voortaan een ieder worden toegelaten, behalve degenen die ziekelijk of te oud zijn of niet ter goeder naam en faam bekend staan. Zij welke dat onderzoek goed doorstaan, zullen, naar gelang er ambten zijn te vervullen, tot de staatsdienst worden toegelaten, om eerst als surnumerairs werkzaam te zijn en, indien zij
.als zoodanig aanbevelende getuigschriften verkrijgen, definitief aangesteld te worden. Dit wordt door liberale staatkundigen als een vooruitgang aangemerkt in een land alwaar het begeven van ambten lang een middel voor de hoofden der bewindvoerende partij is geweest tot het koopen -of beloonen van politieke of persoonlijke diensten. »Door de nieuwe bepalingen —zegt het Daily News —zal het gouvernement afstanddoen van de magt om een zeer groot aantal personen met aanstellingen te begunstigen, en zal het de parlementsleden en anderen ontheffen van •oneindig talrijke en lastige verzoeken om aanbeveling voor kiezers of •clienten. Onder de nieuwe regeling zal er geene plaats meer zijn voor begunstiging of voorkeur, maar zal voor het eerst volle toepassing worden gegeven aan het beginsel van vergelijkend onderzoek, dat is aan den regel: geef het gereedschap in de handen van hem die het weet te hanteren." — De Times van 8 Junij meldt in zijn berigt van de Londensche beurs, dat de inschrijvingen in de Peruaansche spoorwegleening, aldaar en elders den 7den gedaan, het gevraagde bedrag reeds te boven gingen. Verder meldt hij, dat het Oostenrijksche gouvernement heeft geweigerd te voldoen aan den dreigenden eisch van het Londensche beursbestuur in zake van de Conversie der obligatien van de EngelschOostenrijksche leening. VEREENIGDE STATEN. Blijkens de berigten uit de Vereenigde Staten van 23 Mei hadden -de beide Huizen van het Congres zich omtrent den duur van dit zittingjaar verstaan, zijnde er bepaald dat de zitting op 15 Julij aanstaande zal gesloten worden Er bleven alzoo nog omstreeks zeven weken over voor de afdoening van de ongemeen groote menigte werkzaamheden , welke nog bij de twee vergaderingen aanhangig waren. Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit de Vereenigde Staten van 23 Mei zegt: » Het nieuwe verdrag tot aanhechting van 'St. Domingo, waarop de President Grant denkt de goedkeuring van don Senaat te zullen verkrijgen, is nog niet bij deze vergadering ingediend. Eene van de nieuwe bepalingen, die dit verdrag van het oorspronkelijke onderscheiden, beperkt de door de Vereenigde Staten aan St. Domingo te betalen geldsom tot anderhalf millioen dollars, met bepaling dat bij de uitkeering dezer som eerst de schuldvorderingen Tan buitenlandsche regeringen zullen worden gekweten, vervolgens die van onderdanen van vreemde regeringen, en dan die van inlanders. Verder wordt aan de burgers van St. Domingo volledige bescherming hunner burgerlijke en godsdienstige regten verzekerd. »Terwijl deze wijzigingen van het verdrag ondersteld worden het -vooruitzigt op bekrachtiging der inlijving in de Vereenigde Staten te vermeerderen , brengt elke brievenmaal tijdingen waaruit blijkt dat in St. Domingo de stemming des publieks minder gunstig voor de inlijving wordt. De generaal Cabral, die er de inlijving en in het algemeen de regering van den President Baez bestrijdt, ziet het aantal zijner aanhangers van dag tot dag aaugroeijen; door zijne partij wordt, niet zonder reden, gewezen op de vertraging der bekrachtiging van het verdrag, ■als zijnde een blijk van kwade trouw aan de zijde der Vereenigde Staten.'" T E L E G R A P R I SC B E BERIGTEN. Parys, 8 Junij. In het Wetgevend Ligchaam hoeft de minister van oorlog op eene interpellatie van den heer Raspail geantwoord, dat aan de door dezen bedoelde militairen te Strasburg straf opgelegd was wegens het deelnemen aan ongeoorloofde vereenigingen, maar niet wegens hunne tegen het plebisciet uitgebragte stem. De minister verklaarde dat hij ■de krijgstucht zou handhaven. De Kamer heeft met deze verklaring genoegen genomen. Het gerucht dat tusschen de ministers Ollivier en de Gramont on•eenigheid zou bestaan, ter zake van het verdrag met Spanje en van de regeling der regtspraak in Egypte, wordt stellig tegen gesproken. Madrid, 8 Junij. De Imparcial beweert dat de regering aan den hertog van Montpensier eenen pas gezonden heeft om zich naar buiten 's lands te begeven. Dit berigt wordt officieel gelogenstraft. De hertog heeft zich naar 'de badplaats Tril'o begeven, en zal spoedig van daar terug keeren. Florence , 9 Junij. Gisteren is door den Senaat de begrooting van huitenlandsche zaken behandeld en aangenomen. In den loop der beraadslagingen daarover heeft de minister van buitenlandsche zaken ten gevolge eener interpellatie verklaard, dat de politiek van het Italiaansche gouvernement ten aanzien van het concilie zich in deze woorden laat uitdrukken: »eerbiediging van de vrijheid der kerk in de vrijheid van het concilie , en voorbehoud der regten van den staat en van de burgerlijke maatschappij, als waarborgen der vrijheid van allen." Italië, voedde hij er bij , had zich nog niet aan andere mogendheden aangesloten om te Rome vertoogen te doen , daar het niet onderstelde dat zijne raadgevingen veel zouden bijdragen om een goed resultaat aan die vertoogen te verzekeren. Wat de Fransche bezetting van den Iverkelijken Staat betreft had de regering geene nieuwe mededeeling van Frankrijk ontvangen , maar die ook niet uitgelokt, vermits de omstandigheden en hare waardigheid aan de regeling het in acht nemen eener afwachtende houding raadzaam deden voorkomen. Voor het overige zeide de minister te gelooven , dat er in de staatkunde van Frankrijk geene "verandering gekomen was. De heer Menabrea zeide met vreugde te vernemen , dat het ministerie ten aanzien van Eome en Frankrijk dezelfde politiek volgde als zijne voorgangers. Livorno, 8 Junij. Naar verzekerd wordt hebben zich bij Lucca en liologna nieuwe benden vertoond. Florence, 7 Junij. Men verzekert dat het overschot der bende van Nathan er in geslaagd is het Zwitsersche grondgebied te bereiken. De in Livorno in hechtenis genomen personen behooren meerendeels tot een geheim genootschap. Men heeft onder andere papieren ook brieven van Mazzini met een plan voor den opstand bij hen gevonden. Rome, 7 Junij. In een krachtig protest, hetwelk door meer dan 100 leden van het concilie onderteekend en door tusschenkomst der cardinaal-legaten aan den Paus toegezonden is, komt de oppositie op tegen den gewelddadigen maatregel, waardoor men in de zitting van den 3den aan een vijftigtal vaders, waaronder de bisschop Dupanloup, het
spreken belet heeft, door bij overrompeling tot het eindigen der discussie te doen besluiten. Bers , 8 Junij. De hoofdman Nathan is met 28 man van zijne bende te Vicosoprano in het kanton Graauwbunderland aangekomen, aldaar gevangen genomen en naar Chur gebragt. Berlyn, 8 Junij. Volgens berigt uit Florence zal de toetreding van Noord-Duit3chland tot het Zwitsersch-Italiaansche verdrag betreffende den Gotthard-spoorweg geschieden bij eene overeenkomst, welke hier onderteekend zal worden. Konstantinopel , 8 Junij. Bij den brand die den 5den dezer hier gewoed heeft zijn volgens den Levant-Herald ruim 7000 huizen vernield. Het getal der daarbij omgekomen menschen is nog niet bekend : reeds zijn 150 lijken gevonden , en voortdurend worden er nog van onder de puinhoopen opgedolven. Parys , 9 Junij. Uit den weekstaat der Bank van Frankrijk blijkt: toeneming van 9 7/ 10 millioen francs in den voorraad specie; van 4/j millioen in het totaal der voorschotten; van 9 millioen in hetgeen de schatkist te goed heeft, en van 214/5 millioen in hetgeen aan particulieren op loopende rekening verschuldigd is; afneming van 6'/ 5 millioen fr. in de wisselportefeuille, en van 261/2 millioen in de circulatie van banknoten. New York, 8 Junij. Goud-agio 131/ 2 "
---

