NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Junij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 9 Junij 1870, n°. 16, is W. H. C. Jansen benoemd tot 2den luitenant bij het corps, gevormd uit de scherpscliuttersvereeniging te Schiedam. Bij Zijner Majesteits besluit van 4 Junij jl., n° 34, is aan den heor E. Saportas , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul op Cuba , onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten. Bij Zijne Majesteits besluit van dtn 8sten dezer, n°. 16, is aan de gewezen binnenloodsen bij het loodswezen van Texel voor de dienst op het Groot Noordhollandscli Kanaal, standplaats Amsterdam , H. Haakschop of H. R. Haakschop en J. A. Munterdam, ter zake van ongeschiktheid voor hun ambt ten gevolge van ligchaamsgebreken , met ingang van den lsten April dezes jaars , ten laste van den Staat, respectivelijk een pensioen toegekend van f 446 en f 51b 'sjaars; en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en §§ c en r van art. 1 der wet van 3 Mei 1851 {Staatsblad n°. 49). MINISTERIE VAN BUI T ENL AND SC IIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Montevideo worden de heeren Ramiro de las Carreras en J. H. Scott Good aangesteld tot zijne vice-consuls, respectivelijk te Maldonado en Paysandu. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. In het belang van den handel wordt, voor het tijdvak van 15 dezer tot en met 31 Julij aanstaande, de diensttijd van het Rijkstelegraafkantoor te 's Gravezande geregeld als volgt: op werkdagen, van 7 tot 11 ure voor- en van 2 tot 3 , 5 tot 7 en 10 tot 11 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 12 ure voormiddags. Met ingang van den lsten Augustus aanstaande zal het genoemde kantoor open zijn: op werkdagen, van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags: op Zon- en feestdagen, van 8 tot 12 ure voormiddags. 's Gravenhage, den 9den Junij 1870. De Minister van Finantien, vah Bosse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van bolanghebbenden wordt gevestigd op de volgende aankondiging, voorkomende in HaJavasche Gouvant van den 8sten Apiil 1870, n°. 28: , . » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Krawang , m opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 131 bouws en 225 vierk. Rhijnlandsche roeden woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden . gelegen in het district" Adiarsa, regentschap en residentie K ra wang, bij contract voor een tijdvak, eindigende met den oogst van het jaar 1886, in liuur af te staan. „ . . Yoor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den lioogsten huurprijs zal bieden, behoudendede Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. Aan belanghebbenden zal, van at heden tot 29 September 1870, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. , •• • Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 13den October 1870. De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op^ den omslag \oorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. _ Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de ^voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, enden huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem testellen
borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hem aan te gaan het biljet mede onderteekenen. De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende op den 14den October 1870, des ochtends ton 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. De minimum huurschat der bovenbedoelde gronden wordt bepaald op f' 7.33V 3 (zeven gulden drie en dertig en een derde cent) per bouw 'sjaars. Poerwakarta, den 29sten Maart 1870. De Resident van Krawang, L. W. C. Bosch."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Op den llden en 12den dezer moet in een derde gedeelte van het aantal kantons des Keizerrijks de stemgeregtigde bevolking hare afgevaardigden voor den departementsraad en voor den arrondissementraad verkiezen, n Er zijn verscheiden omstandigheden — zegt de Constitutionnel van gisteren — welke aan die verkiezing veel gewigt schijnen te moeten bijzetten. Immers de bevoegdheid der gewestelijke volksvertegenwoordigingen heeft eene groote uitbreiding bekomen door de wet die verleden Dingsdag bij het Wetgevend Ligchaam afgedaan en aangenomen is. Voortaan hebben de departementsraden en de arrondissementsraden het regt om hunne voorzitters, onder-voorzitters en secretarissen te verkiezen. Aan hunne beraadslagingen zal tweeërlei openbaarheid worden gegeven, namelijk door de toelating des publieks in de vergaderzaal en door het uitgeven van een officieel en volledig zittingverslag. Buitendien is aan de departementsraden bij de nieuwe wet vrijheid gegeven tot het uitspreken van alle wenschen die niet met de constitutie strijdig zijn; al wat hun in het algemeen belang wenschelijk schijnt, ook punten rakende de staatkunde der ministers , zullen zij onder de opmerkzaamheid des gouvernements kunnen brengen. » De aanstaande verkiezing zou dus politieke gevolgen kunnen te weeg brengen in zulk eene mate als geene van de vorige. Daarbij moet worden gevoegd dat thans, voor het eerst sedert 1852, het gouvernement zich van elke tusschenkomst in de verkiezingen onthoudt. In geen enkel departement is er een officieel candidaat. In tegendeel, het bewind heeft overal aan zijne dienaren bevel gegeven om de candidaten en de kiezers aan zich zei ven over te laten. ii En toch, bij al die veranderingen, laat het zich niet aanzien als of de aanstaande verkiezing aanleiding tot een levendigeren strijd geeft dan de vorige Zelfs zou men, bij aandachtige lezing der provinciale dagbladen, denken dat de onthouding des gouvernements in vele kantons ten gevolge zal hebben dat de verkiezingsstrijd minder heet is en minder weerklank heeft ii Dat is niet bevreemdend. Het is niet in één dag, dat de publieke geest in de provinciën kan herleven. Het is ligt te zien dat er nog eenige jaren zullen verloopen voor dat de departementsraden aan de wenschen van de voorstanders der decentralisatie voldoen en in de daad den naam van plaatselijke parlementen verdienen. ii De conservative partij , ontzenuwd en aan krachtinspanning ontwend door de langdurige toepassing van het stelsel van of'ficielo candif'aturen , heeft behoefte aan verandering harer politieke zeden. Nergens heeft zij eene organisatie. Dit is zoo waar, dat Havre, naar wij meenen, de eenige hoofdplaats in gansch Frankrijk is , alwaar zich een hoofdcomité heeft gevormd met het doel om eene lijst van candidaten voor den departementsraad op te maken en aan het publiek aan te bevelen. i) De gevolgtrekking uit al het bovenstaande is dat men niet verwachten moet dit maal in de driejaarlijksche vernieuwing der departementsraden eene gebeurtenis van algemeen belang, eene uiting van den algemeenen volksgeest te zien. De stemming van 11 en 12 Junij zal bijna overal worden beheerscht en bepaald door persoonlijken en plaatselijken invloed." — Inde zitting van het Wetgevend Ligchaam van verleden Woensdag heeft de minister van oorlog , naar aanleiding eener interpellatie van de linker zijde, zeer nadrukkelijk verklaard dat het gouvernement de krijgstucht bij het leger zal handhaven en de kazernen niet in politieke clubs zal laten ontaarden , en dat bij de volksstemming over het plebisciet van 8 Mei de vrijheid der stemgeregtigde militairen door de overheden overal naauwgezet is geëerbiedigd. Met deze verklaringen heeft de minister den bijval van het meerendeel der Kamer verworven, vooral met de laatste; aanranding van het gezag van het plebisciet, hetwelk de grondslag van de tegenwoordige inrigting des Keizerrijks is, wil de vergadering niet gedoogen. ITALIË. Dezer dagen hebben zich , gelijk men weet, op het grondgebied van het koningrijk Italië aan twee kanten van den Kerkelijken Staat, namelijk ten noorden en ten zuiden , gelijktijdig gewapende benden oproer-
lingen vertoond. Dit baarde te Rome bezorgdheid; daar insgelijks te Riëti aan de oostelijke grenzen van den Kerkelijken Staat, pogingen tot het vormen eener vrijschare werden gedaan, heeft het Romeinsche gouvernement dadelijk, in overleg met den bevelhebber der Fransche troepen, voorzorgmaatregelen ter verzekering der veiligheid zijns gebieds genomen. Doch de Italiaansche overheden hebben de vorming van vrijscharen te Riëti belet, de opperhoofden naar binnen 's lands gebragt en de wapenen enz. in beslag genomen. De Italianen, die uit het kanton Tessin eenen gewapenden inval in Italië ondernomen hebben maar spoedig weder naar Zwitserland geweken zijn , worden hier door de eedgenootschappelijke overheid geregtelijk vervolsd ; eenigen van hen zijn in hechtenis genomen, onder anderen de aanvoerder der bende , Joseph Nathan , een jong mensch , zeer bevriend met Mazzini en volgens geruchten zijn zoon. ZWITSERLAND. Uit Bern wordt onder dagteekening van 6 Junij gemeld: » De Bondsregering heeft heden de officiele bevestiging ontvangen, dat geen enkel Italiaansch uitgewekene zich vertoond heeft aan de Italiaansche grenzen, tot wier naauwkeurige bewaking bevel gegeven is; maar dat eenige der vroegor vertrokkenen naar het kanton Tessin teruggekeerd en aldaar in hechtenis genomen zijn. Te Lugano is bij de vrouw van Nathan en bij zekere weduwe G-rillenzoni huiszoeking gedaan , omtrent de uitkomsten waarvan echter niets bekend is geworden. Over het geheel betoont de regering van Tessin , sedert de aankomst van den Bondscommissaris, grooten ijver om de plannen der uitgewekenen op het spoor te komen. » Te Genève nemen de werkstakingen meer en meer een ernstig karakter aan. Tegenover de zamenspanning der werklieden is eene zamenspanning der werkgevers opgetreden. Den 4den dezer werd bij aanplakbiljetten, namens de gezamenlijke hier gevestigde bouwmeesters door eene commissie onderteekend, het onveranderlijke besluit bekend gemaakt om den 12den Junij alle werkplaatsen geheel te sluiten, indien de stukadoors, welke sedert eenigen tijd het werk gestaakt hebben om hooger loon te verkrijgen, niet op den 9den Junij tot den arbeid terug gekeerd waren. Door de uitvoering van dit besluit zouden niet enkel de laatstgenoemden, maar alle metselaars, timmerlieden enz. ten getale van 3 a 4000 aan den dijk gejaagd worden. n De bouwmeesters roepen in hunne bekendmaking de artikelen 46 en 57 der bondsconstitutie in en vorderen dus zijdelings de ontbinding der Internationale en wegzending der vreemde opruijers. Ferstgemeld artikel der constitutie verleent aan den bond het regt om voor den Staat gevaarlijke vereenigingen te ontbinden; het laatstgemelde het regt tot uitbanning van vreemdelingen, die de in- of uitwendige veiligheid van den Staat in gevaar brengen." TURKÏE. Omtrent het door den telegraaph vermelde nieuwe grensgeschil tusschen Turkye en Perzie wordt in berigten uit Konstantinopel van 5 Junij het volgende medegedeeld: » Eene uit Perzie komende bende Turkomannen had eenen strooptogt op Turksch gebied ondernomen en het dorp Bagsai geplunderd en in den brand gestoken. Daar soortgelijke strooptogten in den laatsten tijd meermalen voorvielen had de gouverneur van Bagdad niet alleen het genoemde dorp maar ook twee andere, van waar de rooverbenden kwamen, door troepen doen bezetten. Intusschen heeft de commissie voor de grensregeling nog niet definitief bepaald of het gebied , waarop de twee laatstgemelde dorpen golegen zijn, tot Turkye dan wel tot Perzie behoort; en daar het laatstgenoemde altijd aanspraak daarop heeft gemaakt , heeft de Schach het gebeurde als eene schending van zijn grondgebied beschouwd, en door zijnen gezant alhier een formeel protest doen indienen, waarbij tevens de onverwijlde terugroeping der Turksche troepen uit de bezette dorpen geëisclit wordt. Aali Pascha heeft aan den gezant een antwoord beloofd, zoodra hij de noodige inlichtingen van den gouverneur van Bagdad zou ontvangen hebben. Sedert is men overeen gekomen dat de Britsclie consul te Bagdad, de kolonel Herbert, in dezen als scheidsregter uitspraak zou doen, en daarmede kan de zaak als afgedaan beschouwd worden." RUSLAND. De Russische Invalide geeft berigten van het schiereiland Manguischlak aan de noordkust van do Kaspische Zee, die tot het eind van April loopen. De opstand der Kirgisen duurde steeds voort. Het fort Alexander was verscheiden malen door hen aangetast geworden. De overste graaf Kutaissof, die met eene colonne afgezonden was om het fort te ontzetten , had het niet kunnen bereiken dan na hevige gevechten, waarin hij, volgens het berigt, 10 dooden en 14 gekwetsten verloren had. In het laatst van April waren de Kirgisen van genoemd fort afgetrokken. ENGELAND. De in ons vorig nommer aangekondigde uitbreiding van het stelsel van vergelijkende examens is nu vastgesteld bij een besluit der Koningin , hetwelk in de London Gazette van 7 Junij is uitgevaardigd. Van 1 Augustus aanstaande af zullen (met uitzondering van diplomatieke betrekkingen en van eenige welke kennis en ervaring van geheel bijzonderen aard vereischen) de ambten in de burgerlijke staatsdienst uitsluitend worden gegeven aan personen die door een vergelijkend examen , gevolgd door eenen proeftijd van zes maanden , gebleken zijn de vereischten daarvoor, praktische en theoretische, te bezitten. — De Dublinsche correspondent der Times zegt in een schrijven van 7 Junij , dat in Ierland de voorboden eener nieuwe beweging tot afbreking der eenheid van wetgeving met Groot-Britannie allengs meer zigtbaar worden , ook aan de zijde der Iersche protestanten. — De heer O'Hagan , die sedert de optreding van het ministerie Gladstono in 1868 lord kanselier van Ierland is, zal eerstdaags tot pair van het Yereenigd Koningrijk en tot lid van het Hoogerhuis worden benoemd. Hij is de eerste katholiek die met het hooge ambt van kanselier in Ierland bekleed is, en onder zijne ambtsvoorgangers zijn er zeer weinigen die tot de waardigheid van pair des rijks zijn opgeklommen. BELG IE. Order de aftredende helft der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers
behooren vier ministers, namelijk de heeren Frère, Pirmez, Bara en van der Stichelen. De heer Frère, het hoofd des kabinets, wetende dat hij te Luik zonder eenigen strijd herkozen zal worden, heeft zich niet derwaarts begeven. De andere drie ministers hebben zich bij hunne kiezers vervoegd en onder hen het woord gevoerd om zich de herkiezing op 14 Junij te verzekeren. Daarbij is het den heer Pirmez gebeurd , dat hij te Fleurus in eene meeting door gedruisch en kreten van tegenstanders schier belet werd te spreken , en heen gaan moest zonder zijne rede geëindigd te hebben; hij had er te doen met eenen liberalen mededinger, den heer Balisaux, die aan de kiezers zegt dat er in de liberale rigting kleurschakeringen zijn, en dat de leden van het tegenwoordige kabinet tot eene uiterst bleeke, ja al te flaauwe schakering behooren. Het sterker gekleurde liberalismus noemt zich in Belgie de partij der progressisten of demokratische liberalen. De Indépendance Beige, als haar orgaan sprekend, verklaart dat zij nu voornemens is voortaan aan de doctrinaire of schoolsche liberalen (zoo noemt dat blad de gematigden van zijne partij], do voorstanders van het ministerie Frère) het hewind te betwisten. Wel erkent de Indépendance , dat de progressisten in Belgie nog niet talrijk of magtig zijn en nog geene georganiseerde partij uitmaken; maar zij verzekert dat hun invloed en aantal met den dag aangroeit, en dat die van hen, welke zitting inde Kamer hebben, zich eerlang zullen vereenigen om de partij te vormen. Dit is thans vooral wenschelijk en tijdig, meent het genoemde blad, omdat de clericale partij voortaan buiten staat zou zijn om het bewind aan de liberale partij ernstig te betwisten, zoodat thans het eerste vereischte voor het parlementaire staatsleven, namelijk het bestaan van twee naar het bewind dingende en tot bewind voeren geschikte partijen , in Belgie ontbreekt. In deze leemte moet en kan de progressistenpartij voorzien; zij zal eenmaal, niet heden, niet morgen, misschien zelfs niet overmorgen, maar met der tijd en met geduld, aan het bewind komen. «Wij hebben dus niet te vreezen (alzoo besluit dat blad zijn manifest) dat wij eeuwig in den beperkten kring van het doctrinaire of ministeriele liberalismus zullen moeten rondloopen. De parlementaire regering zal in Belgie voor verstijvingen stram woi den behoed blijven. Wij mogen alzoo van ganscher harte juichen over den val der clericale partij; er zal in Belgie ook voortaan partijstrijd zijn, niet meer tusschen liberale en clericale inzigten , maar tusschen liberale leerbegrippen en eene nog liberaler rigting". In het artikel der Indépendance vindt men ook eene aanduiding van hetgeen die nog liberaler rigting beoogt; het is: » volledige afbreking der betrekkingen tusschen het staatsbestuur en de kerkgenootschappen met al de gevolgen van volstrekte scheiding tusschen Kerk en Staat; herziening der organieke wet op het lager onderwijs, die sedert 1842 in werking is; staatsonderwijs van louter wereldlijken aard; onttrekking der openbare begraafplaatsen aan de bemoeijingen der kerkgenootschappen en geestelijken; definitive oplossing der vraagstukken rakende den invloed en het gezag der geestelijkheid; en eindelijk, het kenmerkende van de rigting der progressisten, namelijk uitbreiding van het kiezersligchaam door toekenning des stemregts aan de bekwaamheid zonder vereischte van census, aanvankelijk voor de gemeentelijke en de gewestelijke verkiezingen, in afwachting van meer." — Bij een besluit van Koning Leopold van 3 Junij is aan eene maatschappij concessie verleend tot het aanleggen en exploiteren van eenen spoorweg van Hasselt tot Maeseyck, met eventuele verlenging tot aan den Nederlandschen spoorweg van Venlo naar Maastricht. — Den 8sten dezer is de Société Internationale de Crédit Agricole, eene van de finantiele ondernemingen van den heer Langrand-Dumonceau , door de regtbank van koophandel te Brussel in staat van faillissement verklaard. — De Echo du Parlement Beige , een ministerieel orgaan, geeft uittreksels van verscheiden Belgische dagbladen, waarin tevredenheid wordt betuigd over de afzetting van den procureur-generaal De Bavay, enz. De Echo voegt daarbij, dat Belgie niet gediend wil zijn van regterlijke ambtenaren die buiten staat zijn om hunne handelingen afdoende en glansrijk te verdedigen, en dus het hoofd moeten neerbuigen voor de hun openlijk gedane verwijten en beschuldigingen, en dat de regering deswege moest overgaan tot harde maatregelen tegen degenen die in Langrand's zaak de pligten der justitie verzuimd hobben. Verder geeft de Écho te kennen dat zij door aanmerkingen op die maatregelen misschien gedrongen zal worden tot het openbaarmaken van zekere feiten die aan het publiek nog niet bekend zijn. T E L E G R A P B I SC H E BERIGTEN. Londen, 10 Junij. Charles Dickens is dezen nacht aan de gevolgen eener beroerte overleden. Naar men verzekert bedraagt de som, waarvoor in de Peruaansche geldleening is ingeschreven, meer dan 52 millioen pond sterling. Parys, 9 Junij. In het Wetgevend Ligchaam heeft de heer Mony eene interpellatie aangekondigd over de tusschen Italië, Zwitserland, Baden en den Noord-Duitschen bond getroffen schikking betreffende den aanleg van eenen spoorweg over den St. Gotthard. Voorts is het rapport omtrent de begrooting ingediend. Parys , 10 Junij. De Constitutionnel wederspreekt het gerucht dat de regering op ontbinding van het Wetgevend Ligchaam bedacht zou zijn. Madrid , 9 Junij. Het berigt van het verschijnen eener revolutionaire bende in Andalusie is onjuist. De Cortes zullen aanstaanden Zaturdag het vraagstuk der verkiezing van eenen monarch behandelen. Waarschijnlijk zullen de pogingen om eene verkiezing tot stand te brengen vruchteloos zijn. Florence, 8 Junij. Bij de behandeling der begrooting van buitenlandsche zaken in den Senaat is ook de bij Marathon door Grieksche struikroovers gepleegde moord ter sprake gebragt. Do minister deelde mede dat de Italiaansche regering te dier zake met de Engelsche in overleg getreden was, en gevorderd had dat de schuldigen en medepligtigen streng gestraft en een onderzoek naar het in dezen door de overheden gehouden gedrag gedaan zou worden. Berlyn , 9 Jnny. Volgens de KreuzzeiXung zijn de mededeelingen van
de Timss aangaande nadere verklaringen , welke de Pruissische gezant te Rome aan den cardinaal Antonelli gedaan zou hebben , onjuist. Bucharest , 8 Junij. Bij de verkiezingen van afgevaardigden in het eerste district heeft de partij der Bojaren de zege behaald. In Bucharest heeft Johan Bratiano voor den vorst Demeter Ghika moeten onderdoen. Konstantinopel , 8 Junij. Er zijn reeds uit onderscheiden hoofdsteden door hooggeplaatste personen aanzienlijke bijdragen tot ondersteuning der slagtoffers van den brand beschikbaar gesteld. Bio Janeiro , 17 Mei. Het ministerie, in de Kamer geïnterpelleerd zijndo omtrent de afschaffing der slavernij, heeft verklaard voor het tegenwoordige geene maatregelen dienaangaande te zullen voorstellen, maar bereid te zijn om alles, wat door particulieren in dezen gedaan mo<rt worden , naar vermogen te ondersteunen. De in Buenos Ayres bijeen gekomen vertegenwoordigers van Brazilië, de Argentynsche Staten en Uruguay zijn het onderling eens geworden omtrent de voorwaarden van het vredesverdrag met Paraguay. De burgeroorlog duurt in den Argentynschen Statenbond en Uruguay voort. Londen, 9 Junij. Blijkens den heden openbaar gemaakten weekstaat was de stand der Bank de volgende: totale reserve £ 12,789,389; in omloop zijnde banknoten £ 22,853,925; voorraad edelmetaal £ 20,643,314; portefeuille £ 19,011,016; rekening met particulieren £ 16,067,31«; rekening met de schatkist £ 10,715,594; reserve van banknoten £ 11,844,400. New York , 9 Junij. Goud-agio 135/g.
---

