NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Junij 1870. (Staatsblad no. 84.) BESLUIT van den 31sten Mei 1870, waarbij de Koninklijke besluiten van 26 December 1818 (Staatsblad no. 48) en 2 December 1823 (Staatsblad no. 49) toepasselijk zijn verklaard op de stichting van Dr. Burghardt van den Bergh, deken van St. Walburg te Arnhem, betreffende een fonds voor theologische studien.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsclie Zaken, van 23 Mei 1870, n°. 328, 5de afd., betreffende een fonds voor theologische studiën, door Br. Burghardt van den Bergh , deken van St. Walburg te Arnhem , onder dagteekening van 25 Maart 1560 gesticht; Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van i2 Februarij 1829 ( Staatsblad n°. 3), betrekkelijk het toepasselijk maken op oude stichtingen, die daarvoor vatbaar zijn, van de bepalingen der Koninklijke besluiten van 26 December 1818 ( Staatsblad n°. 48) er. 2 December 1823 ( Staatsblad n°. 49), rakende het beheer der stichtingen voor onderwijs; Herzien de gemelde besluiten van 26 December 1818 en 2 December 1823; Hebben besloten en besluiten: De besluiten van 26 December 1818 ( Staatsblad n°. 48) en 2 December 1823 ( Staatsblad n°. 49) zijn toepasselijk op de hiervoren gemelde stichting van Dr. Burghardt van den Bergh. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den Sisten Mei 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den zevenden Junij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1870, n°. 16, is aan P, M. Kubben , te Schinnen , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid toegekend de bronzen medaille , ingesteld bij Zr. Ms. besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift, wegens diensten met levensgevaar bewezen bij den brand , die op 8 Mei 1870 in de gemeente Spanbeek voorviel. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1870, n°. 19, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek eervol ontslag verleend, als: bij die te lonkhuizen, aan C. A. de Koningh, als 2den luitenant; bij die te Helder, aan H. J. Janzen, als 2den luitenant; en bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Zalt-Bommel, tot 2den luitenant P. van der Poel, voormalig onderofficier bij het leger: bij die te Helder , tot kapitein N. A. A. Berghuys , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant A. A. Bakker, thans 2de luitenant; bij die te Zwolle, tot 2den luitenant P. Menschaar. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. De heer W. H. C. Jansen is erkend en toegelaten als consulair agent der Vereenigde Staten van Amerika te Schiedam, en zulks ondei de gewone bepalingen van onderhooriglieid.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Italiaansche Senaat heeft de begrooting van uitgaven van het departement van finantien voor het loopende jaar aangenomen, alsmede die der uitgaven voor openbare werken. Daarbij is door de regering medegedeeld dat de spoorwegtunnel door den Mont Cenis voor het eind van het volgende jaar voltooid zal zijn. De reden der breuk tussclien den maarschalk Saldanha en den Italiaanschen gezant te Lissabon ligt, volgens eene^ mededeeling van de Opinione , een ministerieel orgaan te 1" lorence, in het feit dat de gezant een afkeurend oordeel had uitgesproken over de gewelddadige kabinetsverandering, door Saldanha aan den Koning opgedrongen.
— De officieuse Berlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitung van 11 Junij bevat het volgende artikel: » Het wordt meer en meer duidelijk dat Frankrijk — gelijk bij deszelfs eigenaardige positie natuurlijk is — de voorvechter zal worden der oppositie, welke zich van onderscheiden kanten tegen de jongste handelingen van het Roomsche hof verheft. Gelijk men weet was het de Fransche regering, die het eerst in het memorandum van Daru bedenkingen tegen de bij het concilie ingediende voordragten over het primaat en de onfeilbaarheid inbragt; bedenkingen, waarmede zich vervolgens bijna alle andere regeringen vereenigden. Het was dus natuurlijk dat Frankrijk zich door het in den wind slaan dezer vertoogen het meest beleedigd moest gevoelen. Uit alles wat omtrent de laatstelijk naar Rome gezonden nota van Ollivier bekend geworden is , blijkt dat zij , zonder terstond met de uiterste maatregelen te dreigen , toch door toon en inhoud die ontevredenheid zeer duidelijk te kennen gaf. De beteekenis van deze houding van het kabinet der Tuilenen wordt aanmerkelijk verhoogd door den bijval, welken zij bij de hoogere en bij een deel der lagere Fransche geestelijkheid vindt. Roeds de houding der geestelijkheid in de zaak van het plebisciet leverdo een sprekend bewijs daarvan. Niettegenstaande het memorandum van Daru toen reeds bekend was, werd, gelijk men zich herinnert, door de te Rome aanwezige Fransche praelaten in een bijzonder schrijven de ondersteuning der regering met warmte aanbevolen , en de stemming zelvo beantwoordde aan deze vriendschappelijke houding der geestelijkheid ten aanzien der regering. »De wijze waarop, en de omstandigheden waaronder verleden Vrijdag in de zitting van het concilie de sluiting der algemeene beraadslaging doorgedreven is, zal veel hebben bijgedragen om de opposilie der hoogere Fransche geestelijkheid tegen de handelingen deipauselijke partij, en hare aansluiting aan hare regering te versterken Vooreerst was het de Fransche bisschop Maret, bekend door zijn geschrift tegen de ontwerpen der absolutistische kerkelijke partij , aan wien in die zitting van Vrijdag het woord op zoo heftige wijze door deri voorzittenden cardinaal Bilio ontnomen werd. Voorts waren het aanzienlijke Fransche praelaten, de bisschop Dupanloup en de aartsbisschop cardinaal Matthieu , die zich door de sluiting der beraadslaging regtstreeks gekrenkt moesten gevoelen, daar zij zich voor de eerstvolgende zitting als sprekers hadden doen inschrijven. Op voor?tel van dezen en de met hen eensdenkende Fransche praelaten is daarop een van talrijke onderteekeningen voorzien protest tegen de gewelddadige smoring der beraadslagingen tot stand gekomen, waarin verklaard wordt dat bet Fransche Episkopaat niet langer aan de zittingen van het concilie zal deelnemen wanneer het besluit van den 3den wordt gehandhaafd , terwijl de onderteekenaars alle verantwoordelijkheid van zich afwerpen voor de nadeelige gevolgen, welke zulks voor het in stand blijven en voor het aanzien van het concilie zou kunnen hebben. n Dat protest werd aan den Paus toegezonden, en deze, zich het gevaar der dagelijks sterker wordende Fransche oppositie niet ontveinzende, trachtte de onderteekenaars zoo goed mogelijk te bevredi»en met de verklaring dat het bij de discussie over de onderdeelen der voordragten volstrekt niet aan de noodige vrijheid tot spreken zou ontbreken. De bisschoppen hebben dienvolgens besloten weder aan de zittingen deel te nemen. !> Het gewigt van dit incident kan intusschen te minder miskend worden, daar het alleen voor het uiterlijke bijgelegd is geworden; het zal door de als niet twijfelachtig beschouwde aanneming der voordragten over het primaat en de onfeilbaarheid van den Paus nog verhoogd worden. Blijkbaar bereidt zich tusschen Frankrijk, tot dus velden » aller getrouwsten zoon" der kerk, en haar opperhoofd in Rome eene spanning voor, welke ver uitziende gevolgen kan hebben, zonder dat het mogelijk is dezelvo nu reeds in de bijzonderheden aan te wijzen." DUITSCHLAND. De Beyersche Iweede Kamer, waarin, gelijk men weet, de ultramontaansche en zoogenaamd patriotsche partijen de meerderheid uitmaken, heeft gisteren eenen aanvang moeten maken met de beraadslagingen over de begrooting van uitgaven, waarop door hare commissie zeer belangrijke bezuinigingen zijn voorgesteld. Onder anderen wil de commissie de uitgaven van het ministerie van onderwijs en eeredienst aanmerkelijk besnoeijen en den post voor gymnasien en Latijnsche scholen verminderen met fl. 48,000; dien voor normaalscholen met fl. 12,000; dien voor voorbereidende scholen met fl. 11,000; dien voor beurzen ten behoeve van jongelieden op de normaalscholen met fl. 10,000; dien voor het onderhoud van wetenschappelijke verzamelingen met fl. 28,000; dien voor de kosten der lioogescholen met fl. 39,000; en dien voor bevordering der kunsten ten bedrage van fl. 15,0('0 geheel schrappen. Wat de eeredienst betreft stelt zij geene vermindering in de uitgaven voor de katholieke eeredienst voor, maar wel in die voor de protestantsche kerken. Aan het slot van het rapport der commissie wordt gezegd: «Het is niet te ontkennen dat wij in ons maatschappelijk loven aan het Noorden vastgeketend zijn. Wij verlangen niet dat de band, die het Zuiden met het Noorden verbindt, verscheurd worde; maar
Let mag niet uit het oog verloren worden , dat Pruissen het in stand houden van dien band herhaaldelijk afhankelijk heeft gesteld van voorwaarden die slechts met tegenzin aangenomen konden worden. Het is zeer te vreezen dat iets dergelijks weder zal geschieden na afloop van het tijdvak waarvoor het tolverdrag gesloten is. Daarom is het van het uiterste belang dat Beyeren eene zoodanige positie erlange, dat het niet meer genoodzaakt zij voorwaarden aan te nemen, maar veel eer in staat om voorwaarden voor te schrijven. Hiervoor is eene krachtige ontwikkeling van ons industrieel leven noodig, alsmede de voltooijing van ons spoorwegnet met het oog op de aangeduide eventualiteit en op het aanknoopen van naauwe maatschappelijke betrekkingen met hot Zuiden en het Oosten. Wij stellen daarom voor aan het ministerie voor handel en openbare werken en tevens aan het ministerie van buitenlandsche zaken den wensch te kennen te geven : dat bij tijds die voorzorgen voor het maatschappelijke leven van Beyeren genomen mogen worden , welke ons voor het gevaar beveiligen van voor de instandhouding van het Tolverbond voorwaarden te moeten aannemen , welke de onafhankelijkheid en de eer van Beyeren verkorten." — De Würtembergsche Staats-Anzeiger berigt dat in de laatste dagen te Stuttgart onderscheiden vergaderingen van werklieden gehouden zijn, waarin het ten gevolge der opruijing van vreemde zendelingen tot zoo verre gaande wanordelijkheden en twisten gekomen is , dat de stedelijke regering aan alle vreemde arbeidslieden bevel gegeven heeft om Stuttgart te verlaten. F R A i\ K R IJ K. Blijkens eene mededeeling van den Constitutionnel bestaat er geen grond voor het gerucht dat de regering de Kamer wil ontbinden. Hij voegt daarbij dat de Kamer, hoewel onder andere instellingen en andere omstandigheden dan de thans bestaande verkozen, over het geheel door eenen goeden en liberalen geest wordt bezield, en dat er met haar goede dingen tot stand te brengen zijn. Het Journal des Débats gelooft dat het kabinet thans afkeerig van ontbinding der Kamer is, maar daartoe ligtelijk door een of ander voorval zou kunnen worden gedrongen, daar de meerderheid zoo onzeker en weifelend is. In de eergisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam werd door den heer Barthélemy-Saint-Hilaire, ondersteund door sommige andere leden, de opmerkzaamheid gevestigd op ergerlijke voorvallen die zich in Frankrijk soms, en onlangs nog in de onmiddellijke nabijheid der hoofdstad, bij het begraven van lijken van personen die niet in den schoot der katholieke kerk gestorven zijn, voordoen ten gevolge van verzet van geestelijken tegen de begraving in de nabijheid der lijken van katholieken. De heer Barthélemy-Saint-Hilaire besloot met den wensch dat de priesters overal verdraagzaam genoeg zouden zijn om te gedoogen dat een lijk van een protestant naast een katholiek lijk ter aarde besteld wierd, gelijk te Parys geschiedt. Doch daar hij vreesde op zoodanige verdraagzaamheid niet te kunnen staat maken, verzocht hij de regering om de bestaande wetgeving, vervat in het decreet van 23 Prairial An XII, te doen veranderen, derwijze dat de gemeentelijke overheid haar regt op het stuk der begraving van lijken ten volle zoude kunnen uitoefenen, dat is geheel meester van de begraafplaatsen zou zijn , en dat de pastoors belet wierden te kort te doen aan de pligten die zij jegens de inwoners hunner gemeente te vervullen hadden. De minister van binnenlandsche zaken gaf daarop, volgens het officiele zittingverslag, het volgende antwoord: » Het betreft hier regtelijke en feitelijke vraagpunten. Het regt is thans geregeld door het decreet van 23 Prairial; dit bepaalt in art. 15, dat in elke gemeente alwaar inwoners van verschillende godsdienst zijn, voor ieder kerkgenootschap eene afzonderlijke begraafplaats, of althans een afzonderlijk deel der algemeene begraafplaats , bestemd moet worden. n Deze bepaling is te Parys nooit in toepassing gebragt. Als bij eene stilzwijgende afspraak is aldaar aan de lijken van personen van verschillende godsdienst zonder eenig onderscheid eene rustplaats op dezelfde kerkhoven gegeven. n In de nabijheid der hoofdstad is diezelfde verdraagzaamheid in de meeste gemeenten tot regel genomen . maar niet in die gemeente alwaar onlangs het door den interpellant vermelde voorval plaats had. "Artikel 16 van het aangehaalde decreet geeft de politie over de begraafplaatsen aan de burgerlijke overheid, dat is aan den maire der gemeente. Ongelukkig blijkt hot dat dit artikel misschien niet genoegzaam begrepen en in toepassing gebragt is; doch al ware dit ook geschied, dan zouden wij ons nog hebben te vragen of dat toereikend zou zijn. Ik voor mij geloof het niet. Het gouvernement is dan ook voornemens eene wet voor te dragen tot verbetering van het decreet van Prairial, welke de strekking moet hebben om al de regten en al de geloofsbegrippen te doen eerbiedigen." Vervolgens tot het feitelijke deel van het aanhangige onderwerp overgaande, zeide de minister, dat er sedert zijne optreding maar ééns moeijelijkheden betreffende het begraven van lijken van niet-katholieken waren voorgekomen, en dat aan die zaak door de tusschenkomst der regering een voldoende afloop was gegeven. » Wat daarvan ook zij — aldus besloot de minister—de wetgevende kamers zullen weldra eene voordragt aangaande dit onderwerp ontvangen ; en door de behandeling daarvan zullen , hoop ik , de regten en de pligten van een ieder worden uitgemaakt, zoodat er voortaan geene weifeling meer kan bestaan omtrent de wijze waarop de zaak door de gemeentelijke en door de godsdienstige overheden zal moeten worden geregeld." Met deze belofte heeft de interpellant alsmede de Kamer genoegen genomeD. In die zitting der Kamer is het rapport over de begrooting deistaatsuitgaven en inkomsten voor 1871 door de commissie ingediend, alsmede een nader rapport der commissie voor het voorstel van den heer de Soubeyran tot vervroegde kwijting der rijkssubsidien welke vroeger aan spoorwegondernemingen toegekend zijn. Dit voorstel is door de commissie alsmede door het gouvernement in beginsel aangenomen, maar zoodanig gewijzigd dat het zal kunnen worden uitgevoerd zonder eene zoo groote vermeerdering van 's rijks schuld, als de heer de Soubeyran voorgeslagen had. Aan het slot der zitting vroeg een lid van de meerderheid, de heer Mony, vergunning tot eene interpellatie » omtrent hetgeen dezer dagen
tusschen Italië, Zwitserland, Baden en den Nsordduitschen Bond overeen is gekomen tot het aanleggen eener spoorweglinie oven den St. Gotthard." De heer Mony voegde daarbij, dot zijne interpellatie een teeder onderwerp betrof, maar hij beloofde het met de vereiechte omzigtigheid en behoedzaamheid te zullen behandelen. Er werd besloten in de zitting van den lOden eenen dag voor die interpellatie te bepalen. Dit besluit is genomen met goedvinden van> den minister van openbare werken; deze, en niet de minister van> buitenlandsche zaken , scheen de interpellatie te zullen* beantwoorden. Aan die nieuwe spoorweglijn tot verbinding van Midden-Europa met Italië en met de Middellandsche Zee wordt in Frankrijk veel gewigt gehecht, omdat zij ondersteld wordt afbreuk aan het verkeer op Franbche lijnen te zullen doen en dienstig te ktannen zijn voor de uitvoering van militaire plannen tegen Frankrijk. Daarbij wordt gewezen op een gezegde van den heer von Bismarck ; deze zou in de zitting van den Noordduitschon rijksdag van 24 Mei, teïwijl hij het ondersteunen der bedoelde spoorwegverbinding aanbeval, gezegd hebben: i) Wij moeten eene strategische lijn tegen den gemeenschappeiijken vijand aanleggen." Door een lid van de linker zijde, den heer Simon , is voorgesteld uit de staatsbegrooting voor 1SS71 de posten vooir de Fransche gezantschappen te Carlsruhe , Darmstadt, Dresden , Mönchen , Stuttgart en Weimar te schrappen ; hierdoor zouden 325,000 francs worden bespaard, en dit schijnt hot eenige doel van het voorstel te zijn. — In de zitting der Kamer van gisteren is de interpellatie van den heer Mony, op verzoek van den minister van buitenlandsche zaken, verschoven tot den 20sten dezer. SPANJE. Heden, Zaturdag, zullen de Cortes, volgens de telegraphische berigten uit Madrid van eergisteren , over het kiezen van eenen koning beraadslagen , na daarvoor regelen te hebben gesteld welke weinig vooruitzigt op spoedige bezetting des troons laten. Intusschen werden er velerlei geruchten verspreid, welke invloed op de keuze des souvereins konden hebben. Zoo werd door de voorstanders van den prins Alphonsus van Bourbon verzekerd dat zijne moeder, de Koningin Isabella , hem eindelijk bij eene formele acte hare aanspraken op de kroon had overgedragen; aan eene andere zijde werd daarbij gevoegd dat die acte door de Koningin aan den Keizer Napoleon te bewaren was gegeven opdat hij daarvan op het geschikte tijdstip gebruik zou kunnen maken ; hetgeen zeer onwelgevallig zou zijn aan de Spanjaarden, die inmenging van het buitenland, en vooral van Frankrijk, in hunne binnenlandsche aangelegenheden ondragelijk vinden. In verband met dat gerucht is opmerkelijk wat de Madridsche correspondent van den Paryschen Constitutionnel in een schrijven van 7 Junij zegt: » De generaal Prim is overtuigd dat er, bij den tegenwoordigen staat der zaken en der gemoederen, geen goede uitweg uit den voorloopig^n toestand te vinden is; en des noods zal hij weten te beletten dat er door overrompeling een of andere uitweg aan het land worde opgedrongen. Thans, nu Espartero en Montpensier ter zyde gesteld zijn, blijft er niets over, dan voor het oogenblik de voortduring van den voorloopigen toestand, en voor het vervolg de candidatuur van den prins Alphonsus. «Dienaangaande is er gezegd dat Prim zich met het Fransche gouvernement verstaan had. Zeer onjuist is de onderstelling van overeenkomsten, bij voorbaat en heimelijk tusschen de twee gouvernementen gemaakt; maar mogelijk ij het dat Prim onder den drang der tijdsomstandigheden, en onder voorlichting van eene tweejarige ervaring, alle partijbelangen voor 's lands heil achter stellend, de zaken beschouwt zoo als zij beschouwd moeten worden , en dat z'jne vaderlandsliefde hem brengt op hetzelfde standpunt met de Europesche gouvernementen, voor welke Spanje's welzijn geene onverschillige zaak is." PORTUGAL. Het officiele dagblad van het Portugesche gouvernement berigt dat er eene amnestie voor alle misdrijven van polilieken aard, bagaan sedert 1 Maart jl., afgekondigd zal worden. De maarschalk Saldanha was, volgens de berigten van 9 Junij, nog bezig pogingen te doen om zijn kabinet voltallig te maken. Intusschen was het vertrek van het hof naar de zomerresidentie door den Koning uitgesteld. Saldanha bleef bij het besluit om geenerlei verkeer met den Italiaanschen gezant, den vertegenwoordiger van den schoonvader zijns Konings, te houden. Er zou een Italiaansch diplomaat van minderen rang te Lissabon komen om er de zaken van het gezantschap waar te nemen. De heer Corvo was in den post van gezant te Madrid door eenen anderen persoon vervangen , en tot lid der Portugesche Kamar van Pairs benoemd. BELG I E. Op Dingsdag aanstaande zal er bij de verkiezingen in Belgie slechts in zes kiesdistricten ernstige strijd worden gevoerd: namelijk te Gent, Charleroi, Soignies , Bergen, Verviers en Oudenaarden. Te Gent en te Oudenaarden staan alleen liberale en katholieke candidaten tegenover elkander: te Charleroi, te Verviers en te Soignies ook progressisten , welke bij de katholieken ondersteuning tegen de liberale of ministerieelgezinde candidaten vinden. Te Bergen is een progressist met ondersteuning van de katholieke zijde opgetreden als mededinger van den liberalen candidaat. Te Luik wordt moeite gedaan om progressisten tegenover de liberale candidaten in aanmerking te doen komen ; maar dit is nog niet gelukt. T UR K V E. De Levant Herald berigt dat in de volgende maand de spoorweg van Ibrailow tot Bucharest en die van Galacz tot Roman zullen worden opengesteld , en dat Konstantinopel alsdan in onafgebroken verbinding met het Europesche spoorwegnet zal zijn. E IV G E L A IV D. Het Lagerhuis heeft de zitting van Donderdag, de eerste na de
Pinkstervacantie, vooral aan de voortzetting van de behandeling der begrootingen der staatsuitgaven en inkomsten over het aangevangen dienstjaar gewijd. Een lid vroeg mededeeling van depêches, sedert het jaar 1861 bij het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken van den gezant te Athene, alsmede van het Fransche en het Russische hof ontvangen , en aanwijzende hoe slecht de bestaande constitutie van het koningrijk Griekenland voor het Grieksche volk paste. Van wege de regering werd door den heer Otway geantwoord dat er aan het ministerie van buitenlandsche zaken werkelijk eenige mededeelingen van de aangeduide strekking waren, maar van vertrouwelijken aard , en dat het gouvernement ze niet meende aan het Parlement te moeten voorleggen. — Den 9den zijn te Trim, in het Iersche graafschap Meath, twee personen door de jury schuldig verklaard en door het hof' tot dwangarbeid, de een levenslang, de ander voor tien jaren, veroordeeld, wegens eene poging om eenen regter te vermoorden en alzoo wraak over eene door hem uitgesproken veroordeeling te nemen. Het behoort tot de zeldzame gevallen, dat zulke misdadigers in Ierland door de verdiende straf worden getroffen. VEREENIGDE STATEN. De Atnerikaansche correspondent der Londensche Times zegt in een schrijven uit Philadelphia van 27 Mei: » Het voorstel om aan de » Northern Pacific Railway" vrijheid te geven tot het opnemen van geld onder verpanding van de bezittingen en regten dier spoorwegonderneming, en om het haar toegelegde subsidie, bestaande in eene lange strook gronds van het nationale domein, te vergrooten , is gisteren , na eenen heeten strijd, bij het Huis van Vertegenwoordigers te Washington doorgegaan en met 107 tegen 85 stemmen definitief aangenomen. De aard dier onderneming is in Europa zoo wel bekend, dat de kapitalisten aldaar niet kunnen worden misleid door eenige opgave welke hare gelastigden hun mogten doen; dus zal de aanneming van het gemelde voorstel weinig baten voor het te gelde maken der obligatien in Duitschland. Zoo als het voorstel bij de aanneming luidde, bevat het niets wat als eene borgzegging der Vereenigde Staten voor het kapitaal of voor den interest der obligatien zou kunnen worden opgevat. » Er zijn berigten, loopende tot 13 Mei, ontvangen van de expeditie welke door het gouvernement der Vereenigde Staten is afgezonden om op de landengte van Darien een geschikt punt voor het aanleggen van een scheepvaartkanaal tusschen de twee Oceanen te zoeken; de hoop dat er zulk een punt te vinden zal zijn , wordt door die berigten geenszins aangemoedigd." TELEGRAPH1SCBK BERIGTEN. Brussel, 11 Junij. Uit eene goede bron wordt verzekerd dat het ministerie terstond na de verkiezingen het rapport zal openbaar maken, waarop het Koninklijk besluit tot ontslag van den heer de Bavay genomen is. Parys, 10 Junij. Het Wetgevend Ligchaam heeft het voorstel der heeren Josseau en Haentjens tot het invoeren eener belasting op de inkomsten uit roerende goederen aan eene speciale commissie verzonden. De vergadering heeft zich tot Maandag verdaagd. Madrid , 9 Junij. De aanhangers van Montpensier en die van Espartero zullen dezen avond bijeenkomsten houden. Naar men verzekert zullen eerstgenoemden morgen den hertog als candidaat voor den troon voorstellen, en, wanneer hij niet aangenomen wordt, aandringen op het verleenen der koninklijke attributen aan den regent. Florence , 9 Junij. Door den Senaat is de begrooting van binnenlandsche zaken goedgekeurd. De minister van oorlog heeft verklaard dat het leger in zijne tegenwoordige sterkte voldoende is om de algemeene veiligheid te verzekeren. De minister Lanza heeft verzekerd dat de regering de revolutionaire bewegingen met alle magt zal tegengaan. Florence, 10 Junij. Ten gevolge van het afbreken der officiele betrekkingen tusschen Saldauha en onzen gezant te Lissabon, is aan laatstgenoemden last gegeven om herwaarts te komen. In afwachting van de door Portugal te geven ophelderingen, zullen met het Portugesche gezantschap te Florence geene officiele betrekkingen onderhouden worden. Berlyn, 10 Junij. De National-Zeitung berigt dat de graaf von Bismarck op raad der geneesheeren eene badkuur te Karlsbad gebruiken ■en vervolgens een Engelsch zeebad bezoeken zal. Athene. 6 Junij. De beruchte struikroover Arvanitaki, een van de hoofden der bende welke de Engelsche en Italiaansche onderdanen bij Marathon heeft vermoord, is aan onze troepen ontsnapt en in Turkye gekomen. Den 4den dezer is Gustave Flourens (de revolutionaire Franschman) hier gekomen. New York, 10 Junij. Goud-agio 13 3 / s .
---

