NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13 den Junij 1870.
10 Junij 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 22. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 4den Junij 1870, n°. 181, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing van de perceelen, welke ingevolge de wet van 30 Maart 1870 ( Staatsblad n°. 55) onteigend moeten worden voor de aan te leggen Noordzeehaven, onder de gemeente Veisen-, Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n". 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Noordholland , welke niet den betrokken Ingenieur van den Waterstaat in dat gewest en het hoofd van het bestuur der gemeete Veisen , ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), ten raadhuize der gemeente Veisen, zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten : ten behoeve van de aan te leggen Noordzee-haven, onder de gemeente Veisen , zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belangen ten name van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, ter uitvoering van de wet van 30 Maart 1870 ( Staatsblad n°. 55) worden onteigend de hierna vermelde eigendommen aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125) in de gemeente Veisen ter inzage van een ieder hebben gelegen als: o* . o ^ ai <x> cs § M Ö ^ 8 g O O &c Eb' .2 Te onteigenen grootte. o > de perceelen bij het kadaster bekend als 83 duin 32 'loods 07[ idem 52 huis 251 idem 25 loods 59 hoogduin 17 idem ter grootte □ 83 32 07 52 25 25 99 30 G. a O ten name van 542^ 565, 60; Bik (Adrianus Johannes) te Amsterdam en Arnold (Jan Willem) te 's Gravenhage (maatschap ) 567' 568j 569 570 142 / Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in de Haarlemsche courant zal worden geplaatst. Het Loo, 10 Junij 1870. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1870, n°. 19, is aan den vijftienjarigen Javaanschen jongeling Sarimin, als blijk van goedkeuring en tevredenheid toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift wegens de redding van eene der drie jeugdige Javaansche vrouwen, die bij het doorwaden der rivier Elo, nabij de dessa Kalangan, district Probo— linggo, in de residentie Kadoe, in levensgevaar geraakten, op 3 Februarij 1870. Bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1870, n°. 9, is, met ingang van 1 September 1870, benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen, M. Hesseling, te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van 6 Junij jl., n°. 32, is aan den heer J. H. Teixeira de Mattos, te Venetie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon van Italië. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Junij jl., n°. 24, is benoemd tot regter in de arrondissements -rogtbank te Arnhem mr. D. J. Mom Visch , thans regter in de arrondissements-regtbank te Gorinchem.
Bij Koninklijk besluit van 10 Junij jl., n°. 25, zijn, na afgelegd examen , benoemd tot surnumerair der registratie en domeinen, de heeren, E. A. Rovers, te Eindhoven; F. Gordon , te 's Gravenhage ; F. R. J. Dubois, te Hoorri; E. Nierstrasz, te Maastricht; G. E. Breunissen Troost, te Wamel; A. Koolhoven jr., te 's Gravenhage; B. Haga, te Sneek; en J. A. Enuma, te Dokkum. Bij Koninklijk besluit van den 9den Junij jl., n". 20, is aan den Oost-Indischen ambtenaar G. Roijaards, laatstelijk algemeen pakhuismeester te Soerabaija, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, gerekend van 1 Junij 1870, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De verkiezingsstrijd is thans in geheel Oostenrijk aan den ganjy. Volgens alle berigten ontwikkelt de ultramontaansche partij daarbij overal eene buitengewone bedrijvigheid, zoodat in sommige districten, waar tot dus ver de constitutionele partij steeds gezegevierd heeft, de uitslag der verkiezingen eenigzins twijfelachtig gekeurd wordt, te meer daar de liberalen niet overal eenstemmig zijn. Dit is onder anderen te Weenen het geval. » Over het geheel, wordt van daar geschreven , staan twee groote partijen tegenover elkander, de zoogenaamde » ouden" en »jongen" of, zoo als zij zich zelve noemen: de partij der constitutie, en de partij van vooruitgang. Tot de eerste behooren de aanhangers van het vorige ministerie, tot de laatste de voorstanders van het vergelijk met de nationaliteiten in onderscheiden schakeringen. Welke van beiden, met name in Weenen, de bovenhand zal verkrijgen is no" niet te gissen. Er wordt eene poging gedaan om de beide partijen zamen te smelten , maar bij het groote verschil van hare hoofdbeginselen en doeleinden is daarvan niet veel heil te verwachten. Daarbij komt dat de clericale partij , vooral de onvoorwaardelijke voorstanders van het concordaat, geene moeite noch middelen spaart om zich te doen gelden. Dit verschijnsel, hetwelk de ernstige aandacht van alle vrijzinnigen verdient, openbaart zich zelfs te Weenen , waar toch het terrein voor de clericale partij zeer ongunstig is, vooral echter ten platten lande, met name in Opper-Oostenrijk en Salzburg. Die partij wordt in hare pogingen door de vele plaatselijke katholieke vereenigingen krachtdadig ondersteund." 'i e Weenen is het genootschap »tot handhaving der volksregten" den 9den dezer bij een besluit des stadhouders ontbonden als voor den staat gevaarlijk, Omdat het een verkiezings-programma had uitgegeven hetwelk lijnregt in strijd was met de beginselen der Oostenrijksche constitutie. — Volgens de Weener Morgenpost zijn ook langs de OostenrijkschItaliaansche grenzen een aantal revolutionaire benden verschenen, die de bevolking tegen de bestaande orde van zaken trachten op te ruijen zonder tot nog toe haar doel bereikt te hebben. De sterkste dier benden telde niet meer dan 20 man. F R A N K R IJ K. In de zitting des Senaats van verleden Vrijdag is van regeringswege een ontwerp van wet ingediend tot regeling van den gang dei"administrative regtspraak voor den raad die in elk departement aan den prefect ter zijde staat. Dit wets-ontwerp is nog niet bij het Wetgevend Ligchaam ingediend; de toezending daarvan aan den Senaat is de eerste toepassing der nieuwe grondwetsbepalingen welke den Senaat tot eene wetgevende kamer hebben gemaakt. — Den 20sten dezer zal bij het Wetgevend Ligchaam, naar aanleiding der bekende inteipellatie van den heer Mony, de zienswijze van het Fransche gouvernement over de ontworpen St. Gotthardspoorweglinie worden kenbaar gemaakt. Intusschen zegt de Patrie, een ministerieel orgaan: » Het betreft eene zaak die nog meer op het gebied der industriele belangen dan op het gebied der staatkunde te huis behoort; zij heeft gewigt, maar haar gewigt is door sommige opvattingen boven mate vergroot. nDe zaak is deze: lusschen Duitschland en Italië loopt het spoorwegverkeer thans over het Fransche of over het Oostenrijksche grondgebied; en het is nu te doen om eene verbinding tussclien Duitschland en Italië, welke noch door het Fransche noch door het Oostenrijksche grondgebied, maar enkel door het onzydig grondgebied van Zwitserland loopt. »In Duitschland, bepaaldelijk in Pruissen , zijn rijkssubsidien voor die nieuwe verbinding toegezegd; en b'j gelegenheid daarvan zijn door staatkundigen, bepaaldelijk door de heeren von Bismarck en Delbriick,
woorden gesproken welke de opmerkzaamheid des publieks gaande gemaakt hebben. Die twee Pruissische staatsdienaren zeiden dat de onderneming niet alleen uit het oogpunt van het handelsbelang, maar ook uit dat der nationale staatkunde ondersteuning verdiende. De heer von Bismarck sprak van de uitmuntende verstandhouding tusschen het Berlynsche kabinet en dat van Florence; en hij zeide verder : » n Er bestaan politieke belangen die het aanleggen van eene regtstreeksche spoorwegverbinding tusschen Duitschland en Italië eischen, van eene verbinding die enkel van een onzijdig land als Zwitserland afhankelijk, en niet in de handen eener groote mogendheid is n Dat zijn de feiten waarop de interpellatie van den Heer Mony betrekking heeft; hun gewigt is dadelijk d >or sommige staatkundigen overdreven; de zaak zal bij de aanstaande discussie in onze Kamer door de ministers weder op hare plaats en in het ware licht gesteld worden." In gelijken geest spreekt een ander ministerieel orgaan , de Correspondance Havas, over de zaak. , i) De spoorweg-verbinding — zegt Havas — is nog verre van eene nationale of politieke verbinding van Duitschland, Zwitserland en Italië. Evenwel heeft ons gouvernement niet stil gezeten; reeds twee jaren geleden is de zaak van den St. Gotthard-spoorweg aan ons ministerie van buitenlandsche zaken behandeld; en toen is dadelijk begrepen dat wij geen regt hadden om ons daarin te mengen, anders dan om volledige waarborgen voor de instandhouding van Zwitserlands onzijdigheid te verkrijgen ; dit nu is destijds geschied, gelijk ons gouvernement met het overleggen van bescheiden aan de Kamer zal bewijzen. De discussie over Mony's interpellatie zal dus noch voor het ministerie noch voor onze buitenlandsche betrekkingen nadeelige gevolgen hebben." Andere Parysche dagbladen zien veel bedenkelijks in den St. Gotthard-spoorweg, en zeggen dat de heer von Bismarck zich den 25sten Mei jl. bij den Noordduitschen Rijksdag heeft bediend van deze uitdrukking: «Wij behoeven eene heirbaan voor militaire operatien tegen den gemeenschappelijken vijand." In de berigten uit Berlyn wordt de aanmerking gemaakt. dat er in de bedoelde rede van den heer von Bismarck geen dergelijk gezegde voorkwam. — Indien de vervroegde kwijting der spoorweg-subsidien plaatsheeft op de wijze die thans door het Fransche gouvernement in overleg met eene commissie der Kamer is voorgedragen, zal het gevolg voor de effecten- en geldmarkt enkel zijn dat er in twee jaren tijds vijf millioen francs rente van regeringswege te gelde gemaakt wordt. Dit zegt de Constitutionnel ter geruststelling der Parysche effectenbeurs, alwaar de vrees voor eene groote vermeerdering van 's llijks gevestigde schuld de rijzing der koersen tegenhield. — Le Franqais verzekert dat het ministerie Ollivier binnen kort een ontwerp van wet tot verandering der bestaande kieswet zal indienen, en dat die voordragt zal gegrond zijn op de beginselen welke het linker centrum in zijn programma heeft gehuldigd. Volgens La France schijnt het zeker, dat er eene wet op de indeeling des Rijks in kiesdistricten ontworpen wordt, maar dat zij eerst in het volgende zittingjaar zal worden voorgedragen. Le Moniteur Universel zegt dat er aan het ministerie van justitie eene wet wordt ontworpen tot wijziging der thans geldende bepalingen op de verantwoordelijkheid der ambtenaren; volgens de voor te dragen bepalingen zou ieder ambtenaar voortaan door particulieren zonder vergunning van de zijde der regering voor den burgerlijken of den criminelen regter kunnen worden vervolgd wegens inbreuk op deindividuele vrijheid , op de onschendbaarheid der woning van particulieren, en op de regelmatige uitoefening van de regten der kiezers. E N G E L A N D. In de verleden Vrijdag gehouden zitting van het Lagerhuis werd gevraagd , of het waar was, dat door Harer Majesteits gouvernement onderhandelingen waren gevoerd tot het overdragen der Britsche kolonie Gambia, op Afrik a's westkust, aan den Keizer der Franschen. Hierop werd van wege de regering door den heer Monsell geantwoord : » Er heeft eene gedachten wisseling tusschen Harer Majesteits gouvernement en het Fransche plaats gehad met het doel om de grenslinie van Ennelands en van Frankrijks invloed op Afrika's westkust te bepalen De overdragt der kolonie Gambia aan Frankrijk is een van de maatregelen welke in verband met die aangelegenheid in overweging zijn. li Welligt is het voor den interpellant van belang te vernemen dat in 1868 het aantal Europeanen in de kolonie Gambia bestond in negen en dertig mannelijke, en acht vrouwelijke personen." Daarop werd gevraagd, of zulk eene overdragt als de bedoolde zonder de toestemming van het Parlement bewerkstelligd zou kunnen worden. Hierop antwoordde de president-minister Gladstone: »Ik word eenigermate overrompeld met zulk eene vraag, die een punt van staatsregt raakt; maar ik zou zeggen dat de toestemming van het Parlement des rijks tot de overdragt zou worden vereischt. Doch wat daarvan ook zij, en daargelaten hoo ver de regering hare bevoegdheid zou kunnen uitstrekken of niet, er heeft bij ons nooit het minste voornemen bestaan om eenigen stap van dien aard te doen zonder raadpleging van het Parlement en zonder zijne goedkeuring." In die zitting van het Lagerhuis is door een liberaal lid, den heer liichard, aangekondigd dat hij, wanneer het Huis overging tot de artikelsgewijze behandeling van de voordragt der regering ter uitbreiding van het lager onderwijs in Engeland en Wales, eene motie zou voorstellen , aldus luidende : » Zonder verandering te willen brengen in het voortdurend genot van rijkssubsidien door bestaande scholen, altoos onder afdoende bepalingen tegen het opdringen van het aldaar gegeven wordend godsdienst-onderrigt aan de kinderen van andersdenkende ouders, — is het Huis van oordeel dat bij elk nationaal stelsel van lager onderwijs in het godsdienstonderrigt behoort te worden voorzien door den ijver en met de bijdragen van particulieren, en niet met geld van openbare kassen." Dat voorstel wordt gedaan als de uitdrukking van de inzigten der National Education League (dat zijn de warmste voorstanders der algemeenmaking van het volksonderwijs door vestiging van een nationaal stelsel van gemengd lager onderwijs), alsmede van de inzigten der commissie welke zich heeft gevormd om de wenschen en belangen der niet tot de Staatskerk behoorende protestanten bij de hervorming van het schoolwezen te doen kennen en voor te staan. Zoo dat voorstel wierd aangenomen, zou het godsdienst-onderrigt op de op te rigten gemeentescholen van het voordeel der rijkssubsidien
uitgesloten zijn. De voordragt des gouvernements gaat niet zoo ver; volgens haar zou het godsdienst-onderrigt ophouden een vereischte voor het bekomen van een rijkssubsidie te zijn, maar niet van het voordeel der subsidien uitgesloten worden. Het Daily News doet opmerken dat het bij dat voorstel de bedoeling is, het schoollocaal buiten de schooluren voor ieder kerkgenootschap beschikbaar te stellen tot het geven van godsdienst-onderrigt door particulieren. Het ziet in het voorstel een billijk en voor alle partijen aanneemlijk vergelijk. SPANJE. Volgens de berigten uit Madrid van verleden Vrijdag waren de Cortes voornemens de zomervacantie later dan doorgaans, en in geen geval vóór het einde dezer maand, aan te vangen. Zij beraadslaagden over de voordragt der regering tot afschaffing der slavernij in de koloniën, waarop vele amendementen ingediend waren, vooral de termijnen voor de trapsgewijze emancipatie betreffende. Die termijnen zijn naar het oordeel der Londensche Times veel te lang, naar het oordeel van het Parysche Journal des Débats zeer wel te verdedigen. PORTUGAL. Het officiele dagblad van het Fransche Keizerrijk zegt in zijn nommer van 11 Junij: » Het is met eene meerderheid van vier tegen drie stemmen, dat de Staatsraad van Portugal bepaald heeft dat de wetgevende kamers des lands tot 31 October zouden verdaagd worden. Dien ten gevolge is den 6den dezer in het officiele regeringsblad een besluit des Konings uitgevaardigd, waardoor de hervatting der wetgevende zitting, welke aanvankelijk door het ministerie Saldanha op 21 Junij was gesteld, vier maanden verschoven wordt. » Dit besluit brongt, krachtens eene bepaling der Portugesche constitutie, mede, dat het gouvernement het regt heeft om het heffen deibelastingen naar de laatstelijk gemaakte staatsbegrooting voort te zetten tot dat er eene nieuwe op de regelmatige wijze zal zijn vastgesteld. ii Nergens in Portugal zijn in den laatsten tijd storingen der openbare orde voorgevallen. » Den 2den dezer is het gedeelte van den telegraaphkabel, hetwelk Portugal reeds met Gibraltar, Suez en Indie verbindt, te Carcavellos , vier uren van Lissabon, aaneen gehecht met het andere gedeelte dier telegraaphlinie. waardoor Lissabon in verbinding met Falmouth, op Engelands zuidkust, komt. ii Dit werk is uitgevoerd onder de leiding van eeneri Franschen ingenieur, den heer Despèches; deze heeft bij gelegenheid der aaneenhechting eene vereerende betuiging van 's Konings tevredenheid ontvangen." ITALIË. Het katholieke Journal de Bruxelles meldt in een schrijven uit Rome van 6 Junij : n Tachtig concilieleden hebben een protest ingediend tegen de sluiting der algemeene discussie in de zitting van 3 Junij; evenwel heeft de minderheid heden deel genomen aan de discussie over de onderdeelen der voordragt. Over het vierde hoofdstuk dier voordragt, dat betrekkelijk de onfeilbaarheid, zal weinig meer te zeggen vallen; het onderwerp is bij de algemeene discussie schier uitgeput; doch er zullen amendementen van de meerderheid en van de minderheid worden ingediend, de eerste strekkende om het nieuwe geloofsartikel krachtiger uit te drukken , de andere om de uitdrukking te verzwakken. De commissie voor de geloofszaken is voornemens de voordragt staande te houden , en enkel aan de meerderheid bewilligingen te doen , in geval de van deze zijde komende amendementen aan do commissie geschikt schijnen om de omschrijving nog duidelijker te maken. ii Het is onwaar, dat het concilie met 1 Julij verdaagd zal worden. De Paus wil geene schorsing van de werkzaamheden der kerkvergadering ; hij acht den toestand der wereld te bedenkelijk om te kunnen gedoogen dat de concilieleden tijd verliezen en lange reizen heen en weder doen." TURK YE. Het geschil tusschen Turkye en Montenegro over de grensscheiding is, gelijk men weet. van zoo bedenkelijken aard geacht, dat eene bijzondere internationale commissie benoemd is geworden om de zaak op de plaats zelve te onderzoeken en te regelen. Naar men uit Weenen meldt, schijnen de werkzaamheden dier commissie spoedig te zullen eindigen. »Het hoofdpunt van het geschil, dus zegt het berigt, is de aanspraak welke de Montenegrynsche gemeente Piperi maakte op het weideregt op sommige gedeelten van het Turksche gebied, welke gelegenheid de Montenegrynsche regering aangreep om te beweren dat zij het regt van eigendom op de bedoelde grensdistricten bezat. De commissie heeft nu reeds kunnen constateren dat de gemeente Piperi, wier ingezetenen gezegd werden van honger te moeten omkomen indien het gevorderde weideregt hun ontnomen wierd, zelve zulk eenen overvloed van weiden voor haar vee bezit, dat zij een gedeelte daarvan aan andere gemeenten verpacht; tevens is de vertegenwoordiger van Montenegro in de commissie zoo onhandig geweest van te erkennen, dat Montenegro wel een zeer groot belang er bij heeft om voor eigenaar van de landstreek in geschil verklaard te worden, maar dat het nooit heeft willen noch kunnen beweren een regt daarop te bezitten Daarmede is de geheele conferentie eigenlijk doelloos geworden , en misschien is zij reeds in stilte uiteen gegaan ; hetgeen intusschen niet zal beletten dat Montenegro met dezelfde aanspraken en vorderingen op nieuw voor den dag zal komen, zoodra de Porte weder eens in soortgelijke moeijelijkheden verkeert als tijdens den opstand in Dalmatie". VEREENIGDE STATEN. Bij het Huis van Vertegenwoordigers te Washington is een wetsvoorstel gedaan om het naturaliseren van buitenlanders , thans behoorende tot de bevoegdheid van het opperste goregtshof in eiken Staat, over te dragen aan het hoogste geregtshof van het eedgenootschap. Dit voorstel is aan alle zijden der vergadering bestreden als zijnde »een revolutionaire stap tot centralisatie"; en het is den lOden dezer met 102 tegen 62 stemmen ter zijde gelegd. Daarentegen hebben de beide Huizen van het Congres aan het eed-
genootschappelijk bewind ruime magt tot inmenging in aangelegenheden der Staten gegeven door de wetsbepalingen welke zij dezer dagen hebben gemaakt ten einde de negers in de uitoefening van het stemregt te beschermen. De Senaat heelt, bij het aannemen der begrooting van uitgaven voor de burgerlijke en voor de geregtelijke staatsdienst, daaraan eene bepaling toegevoegd , volgens welke de hoofden der afdeelingen van algemeen bestuur naar hun goedvinden mannen of vrouwen tot ambtenaren kunnen aanstellen , zullende de jaarwedde in beide gevallen dezelfde moeten zijn. BRAZILIË. Volgens de berigten Kio Janeiro van 17 Mei was de begrooting van 's Rijks uitgaven en inkomsten over het dienstjaar 1871—1872 aan de Kamer van Afgevaardigden ingediend, en sloot zij met een aanmerkelijk overschot, geraamd op 12,000 conto's de reis. TELEGRAPB1SCBB BK Rif. TRIM. Pap.ys , 12 Junij. De Agence Havas deelt het volgende telegram uit Rome van den llden mede: » Gisteren heeft Mgr. Dupanloup, te midden van de gespannen aandacht der vergadering, met nadruk de noodlottige strekking eener partij bestreden om de regten en voorregten van den Paus te overdrijven. i) Men gelooft dat de discussie over het primaat van den Paus in de volgende week zonder incident zal eindigen. Maar er zijn reeds 72 leden , waaronder 15 Franschen, ingeschreven om tegen de onfeilbaarheid te spreken, wanneer de beraadslaging over dat onderwerp geopend wordt. '• Madrid, 11 Junij. De president-minister heeft in eene welsprekende rede aan de Cortes mededeeling gedaan van de maatregelen, door het gouvernement genomen om een eind aan den voorloopigen toestand te maken. Zijne rede is levendig toegejuicht en de vergadering heeft zich over zijne mededeelingen voldaan verklaard. Ofschoon er niet tot •eene stemming is overgegaan, kunnen de drie fractien , welke de meerderheid uitmaken , beschouwd worden als in gevoelen overeenstemmende. Madrid, 11 Junij. In de zitting der Cortes van heden heeft de maarschalk Prim verklaard dat de regering vier onderscheiden pogingen gedaan heeft om eenen monarch te vinden, doch zonder daarin te zijn geslaagd ; maar dat zij misschien binnen drie maanden zoo gelukkig zal zijn eenen candidant te vinden. Hierbij, zeide hij , dacht hij in geenen deele aan den Prins Alphonsus, want hij zou nooit de hand tot eene restauratie leenen. Het doel, hetwelk de regering met de Portugesche candidatuur had gehad, was eene monarchale Poederatie geweest, waarin de beide natiën ieder hare autonomie zouden behouden hebben. Ten slotte verzekerde hij de afgevaardigden dat zij van de voortduring van den voorloopigen staat van zaken geene stoornis der rust behoefden te duchten. Hierop hield de heer Eios Rosas eene rede waarin hij verlangde dat aan den voorloopigen staat van zaken een eind gemaakt zou worden. De zitting is gesloten zonder dat er een bepaald besluit genomen was. Florence, 11 Junij. In de kamer van afgevaardigden is bij de discussie over de finantiele wetten door den heer Castellani eene operatie op de aan het rijk verschuldigde achterstallen voorgesteld, welke aan de schatkist 150 millioen zou bezorgen. Dit voorstel werd door den rapporteur der commissie en de ministers bestreden. De zitting werd te midden eener levendige opschudding opgeheven. Münchex, 12 Junij. De finantiele commissie der kamer van afgevaardigden heeft besloten het voorstel te doen om den tijd, gedurende welken de soldaten der infanterie bij de corpsen aanwezig moeten zijn, tot 8 maanden te verminderen; de twee regementen kurassiers en nog twee regementen cavalerie op te heffen, en de formatie in regementen «n met deze de rangen van kolonel en luitenant-kolonel af te schaffen. Konstantinopel, 11 Junij. De Sultan, de overheden en de Turksche bevolking hebben de slagtoffers van den brand rijkelijk van levensmiddelen, kleedingstukken en huisraad voorzien. De Turken hebben hunne woningen voor de Christenen opengesteld en inschrijvingslij sten geopend, waarop voor aanzienlijke sommen geteekend is. Het verschil van godsdienst is geheel vergeten. Marseille, 12 Junij. De heer de Lesseps heeft in eene redevoering te Port-Saïd verklaard: dat Egypte spoedig regterlijke instellingen naar het Europesche model, en eene regtsbedeeling in den geest van den Code Napoléon zal hebben: en dat het Suezkanaal, wel verre van no<* eene geldleening van honderd millioen te vereischen, volkomen geschikt voor schepen van zeer veel diepgang, en toereikend voor de tegenwoordige behoeften der scheepvaart is; doch dat de loodsen er tegen overhaasting moeten worden gewaarschuwd.
---

