NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den November 1870.
Bij Koninklijk besluit van den 4den November 1870, n°. 9, is ten laste van den Staat aan P] Vrij, weduwe van H. van Zanten, in leven rijksveldwachter , opziener der jagt en visscherij , te Voorschoten, een pensioen verleend ten bedrage van f' 175 'sjaars, op grond van de artt. 4 en 10 der wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Het tijdelijk, in het belang der dienst van den waterstaat, geopend Hij k stelegraafkantoor te Woudrichem wordt, te rekenen van heden en zoo lang de instandhouding tot dat doel wordt vereischt, voor het algemeen verkeer beschikbaar gesteld. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief' van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toepasselijk, 's Gravenhage, den 9deu November 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Bij het ophanden zijn der verkiezingen voor het Pruissische Huis van Afgevaardigden rigt het regeringsblad de volgende aanspraak tot de kiezers: » Bij het Pruissische volk heerscht het duidelijke bewustzijn, dat de vernieuwing van het Huis van Afgevaardigden nooit onder meer buitengewone omstandigheden en onder meer belovende voorteekenen heeft plaats gehad. Aan het werk van eenen geduchten oorlog, als vrucht waarvan Duitschland de verzekering van zijne nationale wedergeboorte, en Europa de waarborgen van een duurzamen vrede mag verwachten, paart zich de arbeid ter bevordering van de inwendige aangelegenheden des lands. Onder het gebulder van het oorlogsgeschut moet de vestiging van eene nationale staatsinrigting terzelfder plaatse voltooid worden, waar de Duitsche eenheid reeds hare feitelijke verwezenlijking voor het heilige doel der vaderlandsverdediging gevonden heeft : in het legerkamp van den Duitschen Opperveldheer. Terwijl Pruissens krijgslieden de vanen huns Koning van overwinning tot overwinning volgen, gaan de kiezers des lands over tot de uitoefening van het regt, hetwelk hun eenen grondwettigen invloed op do leiding van 's lands aangelegenheden verzekerd heeft. Met gelijk vertrouwen als aan de tot de krijgsdienst verpligte manschappen, rigt de Koning zyne roopstem aan de in hunne haardsteden gebleven burgers; onder de wapenen gelijk bij do stembus zullen Pruissens zonen het welzijn des vaderlands behartigen en hunnen pligt vervullen. » Aan het zegevierend voortrukken der Duitsche legers heeft men hot te danken dat het oorlogstooneel ver van de grenzen des vaderlands verwijderd ligt en dat de verkiezingen niet onder den onmiddellijken indruk van het wapengedruisch moeten plaats hebben; maar de lessen van dezen oorlog spreken luide, en zullen niet zonder zegen blijven voor het vredewerk van den Staat. Nog eer de oorlog feitelijk begonnen was vierden Pruissen en Duitschland reeds eene heerlijke zegepraal: de zege over den geest van twcedragt en naijver; nog eer de Koning Wilhelm het opperbevel over de Duitsche legers aanvaardde, kon hij met warme dankbetuiging de vaderlandlievende eenstemmigheid van zijn volk en de zamensten>ming van den Duitschen geest tot blijmoedige bestrijding van een overmoedigen vijand erkennen. Onder de heilvoorspellende teekenen van eensgezinde geestdrift streden en overwonnen de Pruissische troepen vereenigd met hunne Duitsche wapenbroeders. Toen werd het voor aller oogen klaar, tot welke daden het ii volk onder de wapenen" in staat is, wanneer het hoofd en de leden doordrongen zijn van het bewustzijn van hunnen pligt, van het besef hunner taak en bovenal van het onwrikbare vertrouwen op elkander. Het gevoel van innige verwantschap en gemeenschap, hetwelk in Pruissen en Duitschland de opwellingen van partijgeest en van onderlinge ijverzucht der stammen onderdrukte, ontspruit uit eene te diep liggende bron, dan dat het zich alleen in den nood des ooi-logs openbaren en niet ook voor de inwendige levensontwikkeling des volks bevorderlijk zijn zoude. Het is het streven van alle edele harten, deze, van het geluk der wapenen en van de op het terrein der diplomatie behaalde voordeden onafhankelijke, vrucht des oorlogs als den onmisbaren waarborg voor de onafhankelijkheid en welvaart der natie met allen ijver te handhaven. »Ook bij de aanstaande verkiezingen zal, zoo wij hopen en vertrouwen,
de nieuw bevestigde eendragt eenen heilrijken invloed uitoefenen. li De kiezers van Pruissen zullen doordrongen zijn van het bewustzijn , dat zij bij de stembus, even als de krijgsman tegenover den vijand, in de dienst van het vaderland zijn. nDienstpligt en kiesregt—die beide gaan bij ons hand in hand. Gelijk de pligt tot de krijgsdienst het hoogstt eereregt in zich bevat, zoo berust het kiesregt op den noodzakelijken en onveranderlijken burgerpligt der bevordering van liet algemeene welzijn. i'Moge dan de geest der eendragt, die onze legers vol vertrouwen op de overwinning ten strijde geleid heeft, zich ook bij de verkiezingen op vaderlandlievende wijze openbaren. Dan zullen de mannen, die door de stem der natie in den landdag geroepen worden, voor alles medewerken tot de vervulling van 'sKonings woord: »dat uit het bloedige zaad des oorlogs een door God gezegende oogst zal ontkiemen." F RANK R I.! K. Het Bewind van nationale verdediging heeft tot nog toe vooral in zedelijk gezag en in de medewerking van de gewapende burgerij steun gezocht, en zooveel mogelijk vermeden dwangmaatregelen, geregtelijke vervolgingen of de dienst van het leger ann te wenden om zijne bevelen te doen eerbiedigen. Thans wordt uit Tours berigt dat het zich in de noodzakelijkheid heeft gezien om troepen , en wel 5000 man , naar Marseille te zenden , ten einde aldaar het gezag van zijnen commissaris Gent tegen de woelingen der roode of ultra-republikeinsche partij te verdedigen De bevelhebber dier troepen heeft zeer bepaalde instructien medegenomen, en zou in zekere gevallen ook moeten overgaan tot het ontwapenen der garde civique , een gewapend corps hetwelk te Marseille door de leiders der roode partij is gevormd om hun tot lijfwacht en tot politie te dienen ; doch hem is voorgeschreven zich met den bevelhebber der nationale garde van Marseille te verstaan alvorens tot dadelijkhededen over te gaan. Ook in Parys schijnt het Bewind, nadat zijn gezag er doo>-de volksstemming van 3 November eene bekrachtiging ontvangen heeft, eene meer forsche houding tegenover de roode partij te hebben aangenomen, gelijk door het Journal des Débats en andere dagbladen aangeraden werd. Tot nog toe liet het de leiders dier partij ongemoeid < n in vrijheid nadat het hunne ondernemingen verijdeld had; thans heeft het eenigen van hen doen arresteren en voor den strafregter brengen Omtrent do verkiezing der maires te Parys, den 5den dezer gehouden maar wier uitkomst nog niet volledig bekend is, was aldaar den 2den van wege het Bewind het volgende in het officiele dagblad medegedeeld : » Het gouvernement wenscht dat de strekking der gisteren uitge.'chreven verkiezingen door de bevolking juist worde begrepen. De verkiezing der maires en adjunct-maires van de twintig wijken der hoofdstad is niet de verkiezing eener Commune, maar is juist het tegendeel, liet bewind verklaart zich steeds tegen de vorming der Commune, die niet anders dan wrijving en botsing tusschen onderscheiden masten zou kunnen veroorzaken. i) Daar eenige van de maires hun ontslag hadden genomen , moesten zij vervangen worden; en het Bewind heeft gemeend wijs te handelen wanneer het aan de stedelijke overheidspersonen het gezag verschafte hetwelk uit eene volkskeuze voortvloeit. De maires on hunne adjuncten blijven wat zij naar de wet zijn, dienaren der uitvoerende magt. Aan de burgers staat het de beste besturen , en die de belangen der stad en der verdediging het meest ter harte nemen, te verkiezen " Naar aanleiding der in Parys ophanden volksstemming wordt door de Gazette de France, door de Uivion en andere conservative dagbladen buiten de hoofdstad wederom aangedrongen op het uitschrijven der algemeene verkiezingen tot zamenstelling eener staatregelende vergadering; die bladen zeggen dat wat in Parys billijk en nuttig is, niet langer aan Frankrijk ontzegd mag worden. — Als de definitive uitkomst der verleden Donderdag te Parys gehouden stemming over het Bewind is aldaar op het stadhuis afgekondigd dat er 321,373 stemmen voor de instandhouding van het Bewind van nationale verdediging zijn uitgebragt , en 53,585 daartegen. Eene afzonderlijke opgave der onder de troepen uitgebragte stemmen is door den generaal Trochu verboden om reden dat zij aanduidingen van belang voor den vijand zou bevatten. — In een schrijven uit Garibaldi's hoofdkwartier van 1 November klaagt een correspondent van het Londensche Daily News , dat de Duitschers even veel minachting voor dien ouden krijgsman aan den dag leggen als de Franschen , en dat zij hem ongemoeid laten , wel wetende dat zijne soldaten niet behoorlijk gewapend en dus niet gevaarlijk zijn. Garibaldi heeft dezer dagen eene proclamatie aan het leger der Yogesen gerigt . waarin hij klaagt dat Frankrijk door Zwitserland, door de Vereenigde Staten en door Engeland in den steek wordt gelaten. — De zetelplaats der Duitsche overheid van noordelijk Lotharingen, die tot nu toe te Saargemünd was, is thans naar Metz overgebragt In het dagblad der Duitsche overheid te Strasburg wordt berigt dat
de heffing der directe en indirecte belasti gen in den Elsas regeimatig voortgaat en zeer goede uitkomsten oplevert; dat twee Fransche departementen thans reeds een volledig Duitsch bestuur en administratie hebben, en dat dit in een derde departement spoedig insgelijks het geval zal zijn. R U S L A N D. In het jongst ontvangen nommer van het Journal de Saint-Pétersbourg, oon orgaan van het Russische ministerie van buitenlandsche zaken, leest men het volgende schrijven uit Konstantinopel van 19 October: » Door verscheiden dagbladen van deze stad zijn geruchten verspreid, volgens welke er in den laatsten tijd eene groote toenadering, ja een defensief verbond tusschen de Porte en het gouvernement van Griekonland zou tot stand gekomen zijn. >: Dat onverwachte berigt verdient weinig geloof. Immers welke beweegreden zou er in de tegenwoordige tijdsomstandigheden kunnen bestaan voor een bondgenootschap tusschen twee regeringen die onderling niets gemeens hebben, maar altijd elkander hebben tegen gestreefd? En gesteld zelfs dat er thans politieke gebeurtenissen kunnen voorkomen die de twee regeringen onderling overleg en streven naar hetzelfde doel noodzakelijk zouden doen achten, dan zou het nog onaanneemlijk zijn dat Turkye het bondgenootschap van Griekenland zocht en de ondersteuning van dezen uit het militaire oogpunt zwakken staat van belang voor zich achtte. Aan den anderen kant zou Griekenland, indien het ondersteuning bohoefde, die wel niet bij Turkye gaan zoeken, want het weet dut het altijd in Europa verdedigers zou kunnen vinden, die beter dan de Porte in staat zijn om aan hetzelve afdoenden bijstand te verleenen. » Dat gerucht mag dan ook voor een verzinsel van de dagbladen worden gehouden: het is zekerlijk voortgekomen uit eene of' andere diplomatieke gedachtenwissoling betreffende gansch andere zaken dan een bondgenootschap. ii De Porte schijnt in hare betrekkingen met het Russische gouvernement eenen nieuwen weg in te slaan; zij schijnt bij hetzelve den ongunstigen indruk te willen uitwisschen van de staatkunde welke zij vroeger volgde onder Frankrijks invloed en naar de raadgevingen van den Franschen gezant Bourée, die niet gunstig voor Rusland gestemd was. n De Russische consul te Damascus heeft van de plaatselijke overheden onverwijlde voldoening verkregen voor eene niet zware beleediging, hem van de zijde der dweepzieke Mohammedanen daar ter stede aangedaan. Deze voldoening kan niet anders gegeven zijn dan op een bijzonder bevel uit Konstantinopel; zonder zoodanig bevel toch zou de plaatsvervanger van Syrië's landvoogd niet tot het besluit zijn gekomen om verschooning aan den Iïussischen consul te vragen. Dit is te meer opmerkelijk, daar verscheiden Russische consuls in Turkye, twee of drie jaren geleden, hunne vlag hebben moeten inhalen wegens beleedigingen, ondervonden van de zijde der Turksche overheden."
I TALIE. Volgens een door katholieke dagbladen verspreid fierucht zou de Paus dezer dagen van de zijde der diplomatie mededeelingen hebben ontvangen , welke vooruitzigt op spoedig herstel der wereldlijke magt van den Roomschen. Stoel gaven. In een schrijven uit Rome van 3 November wederspreekt de correspondent van het katholieke Journal de Bruxelles dat gerucht. Die correspondent schrijft verder : » Het Vaticaan is de plaats alwaar alle mannen van gewigt zich vervoegen , en de Paus is thans nog gemakkelijker te genaken dan ooit vroeger."
S 1» A X J E. De Londensche Times van den Vden zegt in een hoofdartikel: » Voorde vierde of vijfde maal sedert twee jaren doet Koning Prim het aanbod om te abdiceren. Er zal denkelijk vrij wat tijd moeten verloopen voor dat Spanje begrijpt hoe veel het aan zijnen Castiliaanschen dictator te danken heeft. Nooit sedert Isabella de Katholieke had Spanje eenen zoo vastberaden en tevens zoo wijzen en libera'en bestuurder gehad als Prim is. AUeen door hem is Spanje voor ontbinding en slooping behoed. Hij heeft alle verleiding tot zelfverheffing wederstaan , en het staatsgebouw weder opgerigt; en nu noodigt hij zijnen koning uit, om dat gebouw te komen bewonen. » Prim is van harte aan het monarchale beginsel toegedaan; hij verklaarde dadelijk aan zijne republikeinsche landgenooten » n dat do ii republiek in Spanje eene onmogelijkheid was omdat er geene repu» blikeinen waren"" Hij zocht onverdroten naar eenen goeden candidaat voor den troon; ten laatste is zijne volharding met eenen goeden uitslag bekroond; men mag zeggen dat hij nu eenen koning aan Spanje heelt gegeven: immers de candidatuur van den hertog van Aosta heeft alle kans van te slagen. " Dat is juist die candidaat, tot wien Prim zich het eerst wendde nadat hij de candidatuur van Don Ferdinand van Portugal en het denkbeeld der Iberische unie had zien schipbreuk lijden. De hertog van Aosta is in Italië zeer populair door zijn manhaftig gedrag in den oorlog , door zijne deftige heuschheid , en ook door zijn huwelijk met eene vrouw uit een aanzienlijk Italiaansch geslacht maar niet van Koninklijk bloed. De tweede zoon van Koning Victor Emanuel wees in 1868 de gevaarlijke eer der Spaansche koningskroon van de hand; Prim wendde zich toen , getronw aan het monarchale beginsel , tot andere personen . maar vruchteloos ; thans zegepraalt zijne staatkunde, zoowel wat het beginsel als wat den persoon betreft ; dat hij eene wijze keuze heeft gedaan en daarop de bekrachtiging van de Spaansche volksvertegenwoordiging zal ontvangen, lijdt geenen twijfel. Wel is de definitive beslissing der Cortes verschoven tot den 16den dezer; maar in de daad is de zaak reeds uitgemaakt door eene in de zitting van verledsn Donderdag gehouden stemming en door de discussie in de zitting van den volgenden dag. Hij die twee gelegenheden bragten èn de republikeinsche partij èn die der unionisten al hare sterkte in het veld, maar te vergeefs; de uitkomst was eene meerderheid voor Prim's plan van twee stemmen tegen éëne. n Trouwens de zaak der republikeinsche partij is ook in Spanje achteruit gegaan door het tooneel hetwelk de Fransche republiek thans oplevert; zelfs Castolar en Orense kwamen te leur gesteld uit Frankrijk in Spanje terug. ii De Latynsche burgermaatschappij behoeft wederopbouwing. In
Spanje is door Prim's zorg een gezag in stand gebleven van genoegzame vastheid om tot grondslag voor eene echt liberale wederopbouwing te kunnen dienen. Moge de krooning van den door Prim gekozen monarch er de kroon op het gebouw zetten !" IJ E L G I E. De wetgevende kamers van Belgie z'yn gisteren tot het houden harer jaarlijksche zitting zamen gekomen overeenkomstig het voorschrift der constitutie. Het zittingjaar is zonder troonrede aangevangen, daar het ministerie raadzaam acht den partijstrijd tot de discussie over de staatsbegrooting te verschuiven en niet door eene troonrede uit te lokken. De Senaat heeft dezelfde leden tot voorzitter en ondervoorzitters verkozen , als in de vorige zitting; de Kamer moet heden haren voorzitter en de andere leden van haar bureau verkiezen.
T E I. E (1 It A P III S C II E II E R I (i T E i\. Berlyn , 8 November. Hier is het officiele berigt ontvangen dat de vesting Verdun heden gecapituleerd heeft. Berlyn , 9 November. Een of'ficiel berigt uit Versailles van 8 November meldt dat den 7den tusschen Chaumont en Bologne eene ontmoeting tusschen afdeelingen van de 9de infanterie-brigade en mobile gardes heeft plaats gohad. Deze laatsten verloren daarbij 70 dooden en gekwetsten en 40 gevangenen ; aan onze zijde werden 2 man gekwetst. Bkrlyn , 9 November. Volgens een officieel berigt uit Colmar was Montbéliard heden in den vroegen morgen , ter verzekering der insluiting van Belfort, zonder slag of stoot bezet; het werd ingerigt om verdedigd te worden. Berlyn , 9 November. De Provinzial Correspundenz berigt: De rijksdag zal vermoedelijk tegen 20 November bijeen geroepen worden, tor beraadslaging over eene voordragt tot verdere voorziening in de oorlogsbehoeften, en over do intrede der Zuid-Duitsche Staten in den Bond. Op de toetreding van Baden , Hessen en Wiirtemberg bestaat bepaald uitzigt. Over de betrekkingen met Beveren wordt nog onderhandeld. Ten aanzien van den aanval op Parys zegt genoemd blad: Het bevel daartoe zal voorzeker gegeven worden op het oogenblik, waarop zulks, met het oog op alle omstandigheden, met name ook op den verderen loop der zakon binnen Parys, gepast geoordeeld zal worden. Hamburg , 9 November. Blijkens eene in de Börsenhalle vervatte officiele bekendmaking waren gisteren aan de monden der Elbe geene Fransche schepen in het gezigt. Arlon , 9 November. Volgens geruchten zou er op Zaturdag en Zondag bij Thionville gevochten zijn ; men heeft althans op die dagen e en schutgevaarte in de rigting van genoemde vesting gehoord. Ryssei , , 9 November. Het departement du Nord heeft eene geldleening gesloten om de door den departementsraad bewilligde som van 15 millioen francs te vinden. De Sociéte' du credit industriel et de dépots is gemagtigd tot de uitgifte dezer leening, die in 35 jaren met premien van 150,000 en 75,000 francs afgelost zal worden. De obligatien zijn van 100 francs , dragen 3 pet. rente en zullen tot den koers van 80 pet. worden uitgegeven. Brussel , 9 November. Do Indépendance meent op grond van berigten uit Londen, dat de raadgevingen van de Times wel zouden kunnen overeenstemmen met zekere besluiten , die door den Britschen ministerraad genomen zijn , en die eene uitdrukking zullen vinden in de eerstvolgende depêche van lord Granville aan lord Loftus. Brussel . 9 November. De Kamer van Vertegenwoordigers heeft den heer Vilain XIIII op nieuw tot haren voorzitter verkozen, en de heeren 't Kint de Naeyer en Thibaut tot onder-voorzitters. Madrid , 9 November. De Madridsche dagbladen van alle partijen der minderheid maken eene verklaring bekend, houdende dat zij besloten hebben voort te gaan met het bestrijden der candidatuur van don hertog van Aosta. Floresce , 8 November. Heden zal te Rome het paleis van het Quirinaal door het gouvernement in bezit worden genomen als eigendom van den Staat. De heer Minghetti, onze gezant te Weenon, is heden met verlof hier aangekomen , ten einde aan de verkiezingen te kunnen deel nemen. De minister van oorlog arbeidt aan eene reorganisatie van het leger, vooral met het oog op de reserve, op bezuiniging en op bespoediging der bijeontrekking in geval van oorlog. New York, 7 November. Volgens de hier ontvangen berigten uit de stad Mexico van 1" October zou de President Juarez hoogst waarschijnlijk herkozen worden. Er was eene amnestie afgekondigd, waardoor vele aanzienlijke en rijke Mexicanen, die wegens hunne toetreding tot de regering van den Keizer Maximiliaan gebannen waren geworden , vrijheid erlangden om in Mexico terug te komen, en er de burgerregten weder zouden kunnen uitoefenen. New York, 9 November. Goudagio lO'/jShangiiaï, 19 October (uit do Londensche dagbladen van den 8sten). Vier kauonneerbooten, van tien stukken elk , bestemd voor de Chinesche zeemagt, zijn hier van stapel geloopen. Door de Chinezen wordt buskruid , wapentuig en geschut in groote hoeveelheden ingevoerd.
---

