NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Julij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 6 Jülij 1870, n°. 19, is aan Th. Bac, gewezen adjunct-commies der 2de klasse ter provinciale griffie van Noordholland, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 413 'sjaars, op grond van artt. 3, lit. a, 29 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49), met gelijktijdige intrekking van het militair gagement ad f 131 'sjaars, hem toegelegd bij Koninklijk besluit van 16 April 1823, n°. 114. Bij Koninklijk besluit van 6 Julij 1870, n°. 21, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Nicolaas Daniël Kroese, gewezen hoofdonderwijzer te Hindelopen, ten bedrage van f 479 'sjaars; Reinier Teunis Blom, gewezen hoofdonderwijzer te I.eusden, ten bedrage van f 333 'sjaars; Gerrit Hendrikus van Hoften, gewezen hoofdonderwijzer teRossum, ten bedrage van f 466 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 8 Julij jl., n°. 17, is aan den heer S. Witteveen , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Huizum c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 8 Julij jl., n°. 18, is de heor mr.L. W. A. Besier, commies ter secretarie van het Muntcollegie, aangewezen als de ambtenaar, die, gedurende een aan jhr. mr. M. M. van Asch van Wijck, adjunct-secretaris bij het Muntcollegie, verleend verlof voor den tijd van zes weken , in geval van afwezigheid van een der leden van hot Muntcollegie, diens plaats zal vervullen bij de behandeling der onderwerpen bedoeld bij de artt. 3 , 7 en 10 der wet \an 1 Julij 1850 (Staatsblad n°. 25). Bij Koninklijk besluit van den 8sten Julij jl., n°. 19, is de telegraphist der 3de klasse jhr. A. J. B. H. Nahuys, met ingang van den lsten Augustus 1870, op zijn verzoek, eervol uit 's lands dienst ontslagen. Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen: tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant H. van Herwerden, van het wapen, thans op non-activiteit, mitsgaders; bij het 1ste regement, den 2den luitenant H. A. Brocx, van het 6de regement; bij het 2de regement, de 2de luitenants G. C. Arntzenius en F. L. J. Battaerd, van het corps; bij het 3de regement, den 2den luitenant F. B. A. Carré, van het corps; bij het 4de regement, de 2de luitenants A. D. Petter, van het 6de regement, benevens J. Hamming en J. H. Alma» van het corps; en bij het 8ste regement , den 2den luitenant W. E. Klapp, van het corps. Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij het personeel der militaire administratie, tot lsten luitenantkwartiermeester (naar ouderdom van rang) bij het regement grenadiers en jagers, den 2den luitenant-kwartiermeester J. C. Yaupel Kleyn, van het 1ste regement infanterie, gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot. Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot Hoogstdeszelfs ordonnance-officier, den lsten luitenant S. M. S. de Ranitz,.van den staf der infanterie, werkzaam bij de normaal-schietschool. MINISTERIE VAN KOLONIËN. In opvolging van het voorschrift van art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie wordt voor de eerste maal afkondiging gedaan van onderstaand arrest. In naam des Konings! Het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie (Eerste Kamer) heeft gewezen het navolgend arrest in de zaak, hangende voor het collegie, tusschen N°. 1422. De Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den lande, appellante van een vonnis van den Raad van Justitie te Soerabaija, dd. 22 Mei 1800 negen en zestig, en Elk en een iegelijk, die vermeenen mogt aanspraak te hebben op
een stuk grond * groot 363 vierkante Nederlandsche ellen, gelegen ten noordwesten van de rivier Tradjeng, in het Chinesche kampdistrict Kotta, afdeeling en residentie Pasoeroean; geïntimeerde; Het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie (Eerste Kamer); Gezien de stukken; Overwegende, met betrekking tot de daadzaken, dat namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den lande, bij een op den dertigsten Januarij 1800 negen en zestig aan den raad van justitie te Soerabaija gediend request, is verzocht uitwijzing van haar eigendomsregt op het bij dat verzoekschrift omschreven stukgrond, waarvan zij den eigendom en het bezit, maar nog geen beschreven titel heeft, dat welmelde Raad het gedaan verzoek bij een op twee en twintig Mei 1800 negen en zestig in raadkamer gewezen en niet in het openbaar uitgesproken vonnis heeft gewezen van de hand, op grond dat het Gouvernement, tot staving van zijn beweerd bezit, geen enkel feit heeft aangevoerd, en mitsdien het verzoek, als niet steunende op eenigen feitelijken grond, moet worden afgewezen; dat de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den lande, voor zooveel noodig domicilie stellende op het parquet van den procureur-generaal, van dit vonnis in appèl is gekomen bij dit Hof en op de gronden bij haar request omschreven, verzocht heeft, dat het Hooggeregtshof, met vernietiging van het op twee en twintig Mei 1869 door den raad van justitie te Soerabaija gewezen vonnis en doende wat die regter had behooren te doen, nadat op last van het hof de bij artikel 801 en volgende van het reglement op de burgerlijke regtsvordering voorgeschreven formaliteiten zullen zijn opgevolgd en tegen het verzoek geen verzet is aangeteekend, of dit gedaan zijnde, is vervallen of wel ongegrond verklaard , alsnog zal toewijzen het verzoek namens haar op dertig Januarij 1800 negen en zestig aan die regtbank gedaan en mitsdien verklaren , dat het perceel in het request omschreven , is eigendom van den lande ; dat het Hooggeregtshof daarop bij beschikking van den tienden Junij 1863, alvorens ten definitive te beschikken, ingevolge artikel 801 van, het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering heeft gelast: de bij de wet gevorderde drie aankondigingen ; dat die aankondigingen blijkens de overgelegde Javasche Couranten van den twee en twintigsten Junij 1869, hommer vijftig, den drie en twintigsten Julij 1800 negen en zestig, n°. 59, en den vier en twintigsten Augustus 1869, n°. G8, hebben plaats gehad en de griffier bij het Hooggeregtshof op den zes en twintigsten November 1869 heeft verklaard, dat tegen het verzoek geen verzet is gedaan. Met betrekking tot het regt: Overwegende dat de beslissing waarbij op het daartoe strekkend onderzoek eene uitwijzing van eigendomsregt op onroerende zaken wordt gedaan , bij de artikelen 807 en 808 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering uitdrukkelijk een vonnis wordt genoemd , hetwelk ten aanzien van de belanghebbenden, die niet reeds vroeger ingevolge hot tweede lid van artikel 802 tegen het verzoek zijn opgekomen , als bij verstek gewezen behoort te worden aangemerkt, en waartegen zij, gedurende den tijd van een jaar nadat de laatste der ingevolge artikel 807 voorgeschreven aankondigingen in de Nederlandsche Staats-courant heeft plaats gehad, alsnog in verzet kunnen komen ; Overwegende dat bij artikel 29 alinea 2 juncto artikel 31 der Iiegterlijke Organisatie op straffe van nietigheid is voorgeschreven, dat alle arresten en vonnissen in het openbaar behooren te worden uitgesproken ; Overwegende dat het onderwerpeijk vonnis van den raad van justitie te Soerabaija, waarvan appèl, welde vermelding inhoudt dat het in het raadkamer is gewezen , doch niet dat het in het openbaar is uitgesproken en van eene uitspraak in het openbaar overigens niet blijkt, zoodat het vonnis ingevolge de bovenaangehaalde wetsbepaling behoort vernietigd en door het hof op nieuw behoort te worden regt gedaan; Overwegende dat namens de Regering als feit is gesteld, dat het Gouvernement is eigenaar en bezitter van het bij het verzoekschrift bedoeld stuk grond, dat zich, blijkens daarvan door den griffier bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie op den 26sten November 1869 gegeven verklaring, tegen het gedaan verzoek niemand als belanghebbende heelt verzet; Overwegende dat vermits de vordering den Hove niet ongegrond of onregtmatig is voorgekomen, zij naar aanleiding van art. 78 van het reglement op de Burgerlijke Regtsvordering behoort te worden toegewezen ; Lettende op de aangehaalde wetsbepaling, artikel 800 en volgende en artikel 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regtdoende: Vernietigt het vonnis op den 22sten Mei 1869 door den raad van justitie te Soerabaija gewezen, op de, namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den lande, gediende vordering tot uitwijzing van het eigendomsregt op het bij het verzoekschrift van den 30sten Januarij 1869 aan voormelden raad omschreven stuk grond, En op nieuw regtdoende, Wijst de ingestelde vordering toe;
Verklaart mitsdien dat het stuk grond, blijkens de daarvan door den gezworen landmeter A M. S. Hoogerwaard op negen Augustus 1865 onder n°i 1391 opgemaakten meetbrief', groot 363 vierkante Nederlandsche ellen, gelegen ten noordwesten van do rivier Tradjeng in het Chinesche kamp, district Kotta, afdeeling en residentie Pasoeroean, bebouwd met eenige pisangboomen , bamboe- en nissastruiken , belendende ten noorden aan de Markstraat, ten oosten aan de rivier Tradjeng, ten zuiden aan gouvernementsgrond, ten westen aan perceel nommer 120 van regt van opstal en een verpondingsperceel, metende oost 17° 30 zuid achttien ellen, zuid 49° west 32 ellen, west 28° noord 13 ellen 50 duimen, noord 18° oost 5 ellen, oost 7° zuid tien ellen en noord 25° 30, oost 17 ellen vijf en twintig duim, alles Nederlandsche maat, in eigendom is toebehoorende aan den lande. Verstaat dat de kosten in beide instantien gevallen zullen komen ten laste van den lande. Aldus gedaan bij de heeren meesters W. Rappard , president, D. L. F. de Pauly, jhr. C. J. van Beresteyn , J. F. M. Godefroy en C. W. A. van Schelle, raadsheeren , en uitgesproken ter openbare teregtzitting van Donderdag den 31sten Maart 1870, in tegenwoordigheid van de heeren meesters W. Rappard, president, D. L. F. de Pauly, jhr. C. J. van Beresteyn , G. F. Essers en J. F. M. Godefroy, raadsheeren, van den procureur-generaal, vertegenwoordigd door den advocaatgeneraal mr. C. G. Hultman en den derden substituut-griffier mr. R. W. Craandijk. (Onder stond) President (w. g ) W. Rappard. Griffier (w. g.) R. W. Craandijk.
---

