NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Junij 1870. (Staatsblad no. 83.) WET van den 26sten Mei 1870, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk de overdragt aan de gemeente Fort Bath van de openbare wegen, van een regenbak en van eene pomp met welput op de voormalige Rijks militaire gronden aldaar.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-IIertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is de tot dusver door het Rijk onderhouden wegen op de voormalige Rijks militaire gronden te Fort Bath aan die gemeente over te dragen, en zij dan aanspraak heeft op tegemoetkoming in de kosten van onderhoud; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van den 12den Februarij 1870, betrekkelijk de overdragt van de openbare wegen, van een regenbak en van eene pomp met welput op de voormalige Rijks militaire gronden te Fort Bath aan die gemeente , wordt goedgekeurd. De registratie der overeenkomst geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten Mei 1870. WILLEM. De Minister van Financiën, van bosse. Uitgegeven den zevenden Junij 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. kopij. De ondergeteekenden: 1°. Adriaan Rijser , ontvanger der registratie en domeinen t eGoes, handelende namens den Staat der Nederlanden , behoudens goedkeuring bij de wet, ingevolge aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien, van den twintigsten Januarij 1870, n°. 22, afdeeling Registratie en Domeinen, medegedeeld door den heer directeur deiregistratie en domeinen voor de provincie Zeeland, dd. twee iebruarij 1870, n°. 239; 2°. David Windhorst , burgemeester, en Cornelis Catiiarinus van den Brink , secretaris van de gemeente Fort Bath , handelende namens de genoemde gemeente , ingevolge besluit van den gemeenteraad van den zevenden December 1869 , goedgekeurd door Gedeputeerde Staten van 3082 Zeeland bij besluit van den achtsten December 1869, n°. n » 6520 30, verklaren te zijn overeengekomen als volgt: De Staat der Nederlanden draagt over aan de gemeente Port Bath, die in eigendom aanneemt, de volgende gronden , welke deel uitgemaakt hebben van het fort en welke op de hierbij behoorende en door partijen gewaarmerkte kaart met eene gele kleur zijn afgebeeld, te weten. a. De openbare straten in het voormalig fort Bath met de daar langs loopende goten, kadastraal bekend sectie B, n". 221, ter grootte van 0,4180 hektaren. Ten behoeve van deze straten en goten wordt erfdienstbaarheid van gootregt toegekend op den Rijksgrond tusschen den noordoostelijken hoek dier straten en de gracht. Deze erfdienstbaarheid wordt uitgeoefend door het riool, liggende op het perceel sectie B, numero 200, en verder door de sloot tusschen de kavels 2 en 3 der op den drie en twintigsten Februarij 1870 te houden veiling. b. Den weg, beginnende aan de militaire steenen grenspalen, numero 11 en 12, op den weg van Bath naar Rilland en loopende tot de steenen grenspaal, numero 21, bij den zeedijk van den Reigersbergschen polder nevens de Spuikom. <•'. Den nieuwen weg, die de onder a en b genoemde wegen verbindt. Onder de bij b en c genoemde wegen zijn begrepen de zijkanten langs de grachten tot op twintig centimeters boven den slagdorpel der suatiesluis van den Reigersbergschen polder. De oppervlakte dezer wegen is niet afzonderlijk bij het kadaster bekend; zij maken deel uit van sectie B, n°. 241.
d. Het terrein met welput in het fort, kadastraal bekend sectie B, n°. 219, ter grootte van 90 vierkante meters. e. Den regenbak van de voormalige artillerieloods, gelegen op het kadastraal perceel, sectie B, n°. 242, met den grond dien hij inneemt tot op twee meters van zijn buitenkant. Ten behoeve van dezen regenbak wordt dit perceel belast met de erfdienstbaarheden van waterleiding en van weg ter breedte van twee meters. De overdragt heeft op de volgende voorwaarden plaats: Artikel een. De gemeente Fort Bath aanvaardt de genoemde gronden , zoodra deze overeenkomst door de wetgevende magt is goedgekeurd. Zij betaalt alle lasten, te rekenen van den eersten Januarij 1870. Artikel twee. Do gemeente Fort Bath neemt voor hare rekening het onderhoud van de genoemde wegen en goten en van het riool en de sloot waardoor zij uitloozen. De steenen suatiekoker, liggende in den onder c genoemden weg, wordt echter door den Reigersbergschen polder onderhouden. Artikel drie. De gemeente Fort Bath moet steeds godoogen, dat alle bestaande toe- en uitgangen van de huizen en erven of perceelen , gelegen op of behoorende tot de gronden van het voormalig fort, naaide overgedragen wegen blijven bestaan. Zij moet tevens toestaan, dat langs de overgedragen buitenwegen en door den in artikel 2 genoemden steenen koker de afwatering van den polder zonder stoornis kan geschieden. Artikel vier. Voor de overname van het onderhoud der hierboven genoemde wegen ontvangt de gomeente Fort Bath van den Staat deiNederlanden in eens eene som van een duizend zes honderd gulden (f 1600,00). De betaling van deze som heeft plaats ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Goes, terstond na de overschrijving dezer akte. Deze overschrijving zal geschieden terstond na de bekrachtiging dor overeenkomst door de wet. Artikel vijf. Alle kosten en regten, op deze overdragt vallende, zijn voor rekening van den Staat der Nederlanden. Aldus in duplo opgemaakt en geteekend te Fort Bath, den 12den Februarij 1870. Yoor de gemeente Fort Bath, Voor den Staat der Nederlanden , De Burgemeester, De Ontvanger der registratie [get.) Windhorst. en domeinen te Goes, De Secretaris, (get.) A. Rijser. (get.) C. C. van den Brink. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°. 85.) WET van den lsten Junij 1870, houdende wijziging der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n'. 100) tot regeling van het armbestuur. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is wijziging te brengen in de wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100° tot regeling van het armbestuur; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In het opschrift van het tweede hoofdstuk der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) vervallen de woorden » en het domicilie van onderstand". De woorden » eerste afdeeling. Van de ondersteuning der armen " vervallen. Artikel 2. Artikel 22 van de genoemde wet wordt gelezen als volgt: » Het burgerlijk of algemeen , het gemengd armbestuur of, bij gebreke daarvan, het bestuur der gemeente, waar de arme zich bevindt, beslist zonder beroep op de aanvraag om onderstand dergenen, die verkeeren in het geval bij het vorig artikel bedoeld." Artikel 3. De artt. 23 en 25 vervallen. Artikel 4. Artikel 26 wordt gelezen als volgt : » De kosten, voortvloeiende uit het overbrengen van arme krankzinnigen naar en hunne verpleging in gestichten voor krankzinnigen , voorzoo verre dieniet uit de fondsen dier gestichten zelve moeten vorden bestreden, of daarin niet door de kerkelijke en bijzondere weldadigheid wordt voorzien, worden voldaan uit de fondsen der burgerlijke gemeenten, waar de verpleegden woonplaats hebben en, indien die woonplaats binnen het Rijk niet te vinden is, uit 'sRijks kas. De wijze, waarop van het verstrekken der in het eerste lid bedoelde kosten wordt kennis gegeven, wordt door Ons geregeld. De kosten van verpleging in gevangenissen van arme kinderen van
gevangenon, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, worden voldaan uit de fondsen, waaruit de verpleging der ouders in de gevangenis wordt bekostigd." Artikel 5. Do artt. 27 tot en met 48, uitmakende de tweede, derde en vierde afdeelingen van het tweede hoofdstuk en de eerste afdeeling van het derde hoofdstuk, en de artt. 55, 56, 57 en 62 vervallen. Artikel 6. Het hoofd: » tweede afdeeling " (van het derde hoofdstuk) wordt gelezen: -.DERDE HOOFDSTUK." Het opschrift: » derde afdeeling. Van verjaring" vervalt. Artikel 7. Artikel 66 wordt gelezen als volgt: n De kosten van : 1°. plaatsing en verzorging in bedelaarsgestichten van bedelaars en landloopers, krachtens de bepalingen van het "Wetboek van Strafregt of der wet van 29 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 102) en van hunne kinderen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden ; 2°. overbrenging en terugbrenging der onder n°. 1 van dit artikel genoemden naar de bedelaarsgestichten en van hunne verpleging gedurende die overbrenging en terugbrenging; zijn ten laste van het Rijk." Artikel 8. Het eerste lid van art. 67 vervalt. Het tweede lid van art. 67 wordt, als éénig lid, gelezen als volgt: » Indien de verpleegde, in art. 66 bedoeld, pensioen of gagement geniet, worden .art. 69 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127) en art. 68 der wet van denzelfden dag [Staatsblad n°. 129), ten behoeve van het Rijk, op de kosten, bij art. 66 omschreven, toegepast." Artikel 9. Artikel 68 vervalt. Artikel 10. Het 1ste, 2de, 3de en 4de lid van art. 70 worden vervangen door: i) Geschillen , ontstaan over de woonplaats in art. 26 bedoeld , worden , zoo ze niet door Gedeputeerde Staten in der minne worden bijgelegd, door Ons beslist." Artikel 11. Artikel 71 vervalt. Artikel 12. Artikel 72 wordt gelezen als volgt: » Geschillen: a. over de vraag, of eene instelling al dan niet is eene instelling van weldadigheid en tot welke der in art. 2 omschreven soorten zij behoort ; b. over de toepassing der artt. 49—54; c. omtrent aanspraken, die mogten worden ontleend uit akten van indemniteit, borgtogt, ontslag, readmissie en dergelijke afgegeven, of uit overeenkomsten tot het wederkeerig ondersteunen van elkanders armen aangegaan vóór het in werking treden der wet van den 28sten November 1818 (Staatsblad n°. 40) door gemeentebesturen en burgerlijke of algemeene en gemengde armbesturen; behooren , indien zij niet door de administratieve magt in der minne worden afgedaan, tot de kennis van de regterlijke magt." Artikel 13. Het hoofd van het zevende hoofdstuk wordt gelezen als volgt: .. ZEVENDE HOOFDSTUK. Algemeene overgangs- en slotbepalingen." Artikel 14. Artikel 75 vervalt. Artikel 15. De behoeftige krankzinnigen, welke zich op den dag van het in werking treden dezer wet in krankzinnigen-gestichten bevinden, blijven tot hun overlijden aldaar of' hun ontslag uit het gesticht voor rekening van de fondsen, waaruit zij volgens de wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) worden verpleegd. Artikel 16. Artikel 3 der wet van 16 December 1858 (Staatsblad n°. 84) blijft van kracht. Artikel 17. Deze wet treedt in werking op het door Ons te bepalen tijdstip. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten Junij 1870. WILLE M. Be Minister van Binnenlandsehe Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden Junij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. 11 Junij 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koxing n°. 23. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken, van 8 Junij 1870, n°. 231, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 5 April 1870 (Staatsblad n°. 68) onteigend moeten worden voor de verbreeding en verbetering van de rooijing der Prins-Hendrikstraat, te Leeuwarden; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Friesland , welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in dat gewest en het hoofd van het gemeentebestuur van Leeuwarden , ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), ten raadhuize der gemeente Leeuwarden zitting heeft gehouden , ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten : ten behoeve van de verbreeding en verbetering van de rooijing der Prins-Hendrikstaat te Leeuwarden , zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belangen ten name der gemeente Leeuwarden , ter uitvoering van da wet van 5 April 1870 (Staatsblad n°. 68), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125) in de gemeente Leeuwarden ter inzage van een ieder hebben gelegen als:
Te onteigenen grootte. van de perceelen bij het kadaster hekend als ter grootte van [Sectie. Nommer. ten name van IHectare. Are. □ Meter. |Hectare. | |Are. □ Meter. | 0 0 I i 00:60 huis en erf | 1 00 56 als voren 1 1. 0 o o o o 60 56 B. » 1347 Ype Thomas Visser, te Leeuwarden 1346 denzelfden Onze Minister van Binnenlandsehe Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in de Leeuwarder Courant zal worden geplaatst. Het Loo, 11 Junij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Fock. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1870, n°. 17, zijn bij het corps, gevormd uit de weerbaarheidsvereeniging » Burgerpligtte Gouda, benoemd: tot lsten luitenant commandant J. F. C. Prince, tot lsten luitenant H. J. Steenbergen; tot 2den luitenant G. H. G. de Lange en J. M. Noothoven van Goor. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1870, n°. 18, is met ingang van heden benoemd tot lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen , dr. J. Baart de la Faille te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1870, n°. 19, is aan den historieschilder L. L. Kleyn , teGorsel, vergunning verleend tot het aannemen der groote gouden medaille voor kunst en wetenschap, hem door Z M. den Koning van Würtemberg toegekend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Junij jl., n°. 19, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Maastricht mr. L J van Oppen, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Junij jl., n" 20, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Gouda mr G. A. S. Hnygens, wonende aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Junij jl., n°. 21, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Maarssen mr. A. P. R. C van der Borch tot Verwolde, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den I2den Junij jl., n". 22, is aan P. M. H. S. Cornelis vergund zijne notariële stao iplaats over te brengen van de gemeente Heythuizen naar de gemeente Roermond Bij Koninklijk besluit van den 9den Junij jl , n°. 21, is de heer mr. W. K. C. Sassen, oud-lid van de Provinciale Staten van Limburg, benoemd tot procureur-generaal in de kolonie Cura<jao.
MINISTERIE VAN BINNEN LA ND SC HE 7, A K R \ De Minister van Binnenlandsehe Zaken ; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59 ; Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerlingapotheker. Zij zullen worden afgenomen te Amsterdam en te 's Hertogenbosch. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitjienoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te legden; zij die te Amsterdam wenschen geëxamineerd te worden behooren zich te wonden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordholland , dr. J. Penn te Amsterdam, en zij die 's Hei togenbosch verkiezen, tot den Inspecteur voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. I. Ingenhousz te Breda. 's Gravenhage, 31 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsehe Zaken ; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 11 b dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Rotterdam en te Meppel. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgtmoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Rotterdam wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling te 's Gravenhage; zij die Meppel verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, dr. D. Lubach te Kampen. Bij het verzoek om tot het examen te worden toegelaten, moeten de belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen
in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44, en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage , 31 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine, Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het examen der adspiranten voor de betrekking van adelborst der 3de klasse bij het Koninklijk Instituut voor Marine te Willemsoord zal aanvangen op Woensdag, den 22sten dezer maand, te 's Gravenhage, en dat de vereischte kund gheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en p]ngelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in hetFransch of' Engelsch zonder grove taal- of' stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis ; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben , dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De juiste dag en het uur waarop de adspiranten zich achtervolgens aan het locaal van het Departement van Marine moeten bevinden , zullen aan de belanghebbenden nader worden kenbaar gemaakt. 's Gravenhage, den 3den Junij 1870. De Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie is benoodigd één veearts. Deskundigen, in het bezit van een diploma van veearts, verkregen aan 's Rijks Veeartsenijschool, diegenegen zijn zich als veearts aan "s lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met 15 Julij 1870, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. eene door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel , houdende, dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken ; en d. hun diploma van veearts. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan een ongehuwde, en aan hem die den leeftijd van 35 jaren niet te boven is. Aan de betrekking van veearts bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f' 200 ( twee honderd gulden) 's maands, telken jare, behoudens ijverige pligtsbetrachting, vermeerderende met f 100 [honderd gulden ) 'sjaars. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de veeartsen in Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot veearts bij de burgerlijke dienst daar te lande, bestaan in: 1". een voorloopig tractement van f 100 ( honderd gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek, een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting en aanschaffing van instrumenten, enz., ten bedrage van f 1000 ( duizend gulden ), en 3°. overto^t naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, casu quo ook voor het hem vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet de belanghebbende, vóór het vertrek, zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting enz., als wegens overtogt naar Indie, bijaldien hij binnen den tijd van vy^jaren na'zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl_ bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 'sGouvernements dienst wordt ontslagen. 'sGravenhage, den 31sten Mei 1870. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

