NEDERLANDEN.
's Gra.venha.ge , den lbden Junij 1870. (Staatsblad n°. 87.) WET van den 1 sten Junij 1870, tot vereeniging der gemeenten Reeuwijk en Sluipwijk en opheffing der gemeente Stein. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is de gemeenten Reeuwijk en Sluipwijk en een gedeelte van de gemeente Stein tot ééne gemeente te vereenigen en een ander deel der gemeente Stein aan de gemeente Gouda toe te voegen; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Met 1°. Julij 1870 worden tot ééne gemeente vereenigd de gemeenten Reeuwijk en Sluipwijk, alsmede do gemeente Stein, met uitzondering van het gedeelte dezer laatste gemeente, hetwelk bekend is onder den naam van Voor- en Midden-Willens en aan de gemeente Gouda wordt toegevoegd. Artikel 2. I)e vereenigde gemeente draagt den naam van Reeuwijk. Artikel 3. De grens tusschen de nieuwe gemeente Reeuwijk en de gemeente Gouda loopt van het punt, gelegen in het midden van den Hollandschen IJssel en in het verlengde van het midden der uitwatering van den boezem van het land van Stein , noordwaarts doorliet midden van genoemde watering tot aan de uitwateringssluis in den IJsseldijk; vervolgens de oostzijde van die sluis omgaande over de boezemkade langs den teen van den dijk tot het midden der sloot ten westen van die kade; van dit punt noordwaarts door het midden van diezelfde sloot tot op den ïiendweg; van daar de scheiding tusschen de kadastrale perceelen nos. 1105, 1055 en 1056 van sectie A der gemeente Stein volgende tot op het zuidwestelijk punt van het kadastrale perceel n°. 1106 der zelfde sectie en van daar langs het midden van de sloot ten oosten van den Tiendweg noordwestwaarts tot aan het zuidelijk punt van het kadastrale perceel n°. 1529 der sectie A gemeente Stein; van daar op het zuidelijkste punt van het kadastrale perceel n°. 1532 derzelfde sectie ten noorden van den Tiendweg; verder het midden der sloot, ten noorden van den Tiendweg, westwaarts volgende tot het midden der sloot ten oosten van de Willensche kade; van daar in noordwestelijke rigting door het midden van de sloot tot aan den zuidelijken boord van de zuidelijke spoorwetering en van dit punt in eene regte lijn over den Rijnspoorweg en de ter wederzijde gelegen weteringen op het punt, gelegen in liet midden der sloot ten oosten der Willensche kade aan den noorderboord der noordelijke wetering van den Rijnspoorweg; het midden van genoemde sloot volgende tot in de rigting waar deze sloot gesneden wordt door het verlengde van den zuiderboord van de zuidelijke sloot van den Tiendweo-, uit dit punt over de Willensche kade en langs genoemd zuiderboord van de zuidelijke sloot in westelijke rigting tot aan de Breevaart; alsdan in dezelfde rigting tot het midden dier vaart en van hier in noordelijke rigting door dat midden tot het verlengde van den noorderboord van de vaarsloot. . Artikel 4. Alle gemeente-bezittingen en lasten van Reeuwijk,, Sluipwijk en Stein komen ten voor- en nadeele der vereenigde gemeente Reeuwijk, met uitzondering van de vóór het tot stand komen der vereeniging bestaande schulden, welker aflossing en rentebetaling ten laste der afdeeling, die ze gemaakt heeft, blijven. In deze aflossing en rentebetaling wordt door de heffing van afzonderlijke plaatselijke belastingen ten laste der betrokken afdeehng voorzien. De fondsen van het tegenwoordig armbestuur van Stem : blij\en uitsluitend bestemd voor de armon op het gebied, hetwelk thans die gemeente uitmaakt. , , „ 7 De jaarlij ksche uitkeering van f60 van de gemeente G om Ja aan die van Stein voor in der tijd aan eerstgenoemde gemeente afgestanen grond vervalt. Artikel 5. Gedeputeerde Staten van Zuidholland bepalen den dag, waarop de eerste keuze van leden van den raad der nieuwe gemeente Reeuwijk zal plaats hebben. . , Het bureau van stemopneming voor deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den gemeenteraad van Reeuwijk, door dezen te benoemen. , , . Artikel 6. Het eerste derde gedeelte van den raad der nieuwe gemeente Reeuwijk treedt af den eersten Dingsdag van September 18 < 1; de eerste helft der wethouders den eersten Dingsdag \an September Artikel 7. De dag der eerste vergadering van den raad der gemeente Reeuwijk wordt bepaald door Gedeputeerde Staten van Zuxdholland.
In afwachting dat de nieuwe raad optreedt, worden de belangen der vereenigde gemeente Reeuwijk door het tegenwoordig bestuur van Reeuwijk geregeld. Artikel 8. De kadastrale en andere stukken van de gemeente Stein, de perceelen uitsluitend betreffende, die aan de gemeente Gouda overgaan, worden in het archief der gemeente Gouda overgebragt; al de overige stukken van het gemeente-archief van Stein gaan aan de nieuwe gemeente Reeuwijk over. Het bestuur der gemeente Gouda heeft het regt, kosteloos inzage te nemen van het archief der gemeente Stein, te Reeuwijk berustende, en daaruit afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 9. De opcenten op de grondbelasting en die op de Rijks personele belasting worden, voor zooveel het grondgebied van Stein betreft , over het loopende dienstjaar geheven ten behoeve van de nieuwe gemeente Reeuwijk. Yan de zuivere opbrengst dier opcenten , geheven op het gebied, hetwelk van de gemeente Stein naar de gemeente Gouda overgaat, worden wat die op de grondbelasting betreft 6 /i 2 en wat die op de Rijks personele belasting aangaat 10 / 12 aan laatstgenoemde gemeente uitgekeerd. Eveneens worden van de uitkeering van het 4 / 5 der Rijks personele belasting, voor zooveel het aan de gemeente Gouda overgaand gebied van de gemeente Stein botreft, 10 / 12 over het loopend dienstjaar aan de gemeente Gouda uitgekeerd. Artikel 10. De ingezetenen, gevestigd op het grondgebied, hetwelk tot de nieuwe gemeente Reeuwijk zal behooren, en op dat, hetwelk tot de gemeente Gouda overgaat, worden voor de verkiezing van leden van den gemeenteraad reeds den lsten Julij 1870 als ingezetenen der gemeente, waartoe zij overgaan, beschouwd. Artikel 11. Diegenen der in art. 10 bedoelde ingezetenen, die bij het in werking treden dezer wet ingeschreven zijn voor de eerstvolgende ligting der nationale militie, worden op do registers der gemeente, waartoe zij overgaan , overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen , die tot de schutterij behooren. Artikel 12. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten Junij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden Junij 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. Staatsblad n°. 88.) WET van den lsten Junij 1870, tot vereeniging der gemeenten Noord- en Zuid-Waddinxveen en opheffing der gemeente Broek. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, knz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzco Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de gemeenten Noord- en Zuid- Waddinxveen en een gedeelte van de gemeente Broek tot ééne gemeente te vereenigen en een ander deel der gemeente Broek aan de gemeente Gouda toe te voegen; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Met 1 Julij 1870 worden tot ééne gemeente vereenigd de gemeenten Noord- en Zuid-Waddinxveen, alsmede het noordelijk gedeelte van de gemeente Broek en het zuidelijk gedeelte dezer laatste gemeente aan de gemeente Gouda toegevoegd. Artikel 2. De vereenigde gemeente draagt den naam van Waddinxveen. Artikel 3. De grens tusschen de nieuwe gemeente Waddinxveen en de gemeente Gouda loopt van de grens der gemeente Moordrecht, en wel van het punt gelegen in het midden van de sloot ten noorden van de brug van den Rijnspoorweg over de Ringvaart, oostwaarts door het midden van genoemde sloot tot aan het perceel n°. 1125 van sectie D der gemeente Broek-, van dit punt in eene regte lijn op en verder langs het noorderboord van de noordelijke wetering van den Rijnspoorweg ;ot aan de Gouwe ; van hier in eene regte lijn over de Gouwe tot op en verder langs de noordelijke grensscheiding der kadastrale perceelen n°. 1041 en 1036 van sectie C gemeente Broek tot aan den noorderboord der noordelijke wetering van den Rijnspoorweg; verder dien boord oost-
waarts volgende tot aan den Winterdijk en van dit punt in eene regte lijn over genoemden dijk op en verder langs den noorderboord van de noordelijke wetering van den Rijnspoorweg tot het midden van de vierde dwarssloot; daarna door het midden van die sloot noordoostwaarts tot aan de wetering ten zuidwesten van den kleiweg; vervolgens langs den zuidwestelijken boord dier wetering zuidoostwaarts doorgaande tot in het verlengde van het midden der eerste dwarssloot van den tol af' en ten noorden daarvan; van daar over den kleiweg en de ter wederzijde gelegen weteringen tot op het midden van genoemde eerste dwarssloot, het midden van die sloot volgende tot aan de omloopswatering; verder in de laatste rigting tot het midden van de sloot ten westen van den Bodegraafschen straatweg; van hier dit midden van die bermsloot, noordoostwaarts opgaande tot in het verlengde van den noorderboord van de vaarsloot, en van dit punt over den straatweg langs den noorderboord van de vaarsloot tot het midden van de Breevaart. Artikel 4. Alle gemeente-bezittingen en lasten van Noord- en ZuidWaddinxveen en Broek komen geheel ten voor- en nadeele der vereenigde gemeente Waddinxveen , met uitzondering van de vóór het tot stand komen der vereeniging gemaakte schulden, welker aflossing en rentebetaling ten laste der afdeeling blijft, die ze heeft gemaakt. In deze aflossing en rentebetaling wordt door de heffing van afzonderlijke plaatselijke belastingen der betrokken afdeeling voorzien. Van het bepaalde in het eerste lid van dit artikel wordt echter uitgezonderd de schuld, door de gemeente Noord-Waddinxveen aangegaan voor den bouw van raadhuis met secretarie, welke schuld ten laste komt van de nieuwe gemeente Waddinxveen. Artikel 5. Gedeputeerde Staten van Zuidholland bepalen den dag, waarop de eerste keuze van leden van den raad der nieuwe gemeente Waddinxveen zal plaats hebben. Het bureau van stemopneming voor deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den gemeenteraad van Noord-Waddinxveen, door dezen te benoemen. Artikel 6. Het eerste derde gedeelte van den raad der gemeente Waddinxveen treedt af den eersten Dingsdag van September 1871, de eerste helft der wethouders den eersten Dingsdag van September 1872. Artikel 7. De dag der eerste vergadering van den raad der gemeente Waddinxveen wordt bepaald door Gedeputeerde Staten van Zuidholland. In afwachting dat de nieuwe raad optreedt, worden de belangen der vereenigde gemeente Waddinxveen door het tegenwoordig bestuur van Noord- Waddinxveen geregeld. Artikel 8. De kadastrale en andere stukken van de gemeente Broek, de perceelen uitsluitend betreffende, die aan de gemeente Gouda overgaan, worden in het archief der gemeente Gouda overgebragt; al de overigo stukken van het gemeente-archief van Broek gaan aan de nieuwe gemeente Waddinxveen over.
Het bestuur der gemeente Gouda heeft het regt kosteloos inzage te nemen van het archief der gemeente Broek, te Waddinxveen berustende, en daaruit afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 9. De opcenten op de grondbelasting en die op de Rijks personele belasting worden, voor zooveel het grondgebied van Broek betreft, over het loopende dienstjaar geheven ten behoeve van de nieuwe gemeente Waddinxveen. Van de zuivere opbrengst dier opcenten, geheven op het gebied, hetwelk van de gemeente Broek naar do gemeente Gouda overgaat, worden wat die op de grondbelasting betreft 6/ ]2 en wat die op de Rijks personele belasting aangaat 10 /i2 aan laatstgenoemde gemeente uitgekeerd. Eveneens wordt van de uitkeering van het 4/ 5 der Rijks personele belasting, voor zooveel het aan de gemeente Gouda overgaand gebied van de gemeente Broek betreft, 10/j 2 over het loopend dienstjaar aan de gemeente Gouda uitgekeerd. Artikel 10. De ingezetenen, gevestigd op het grondgebied, hetwelk tot de nieuwe gemeente Waddinxveen zal behooren, en op dat, hetwelk tot de gemeente Gouda overgaat, worden voor de verkiezing van leden van den gemeenteraad reeds den lsten Julij 1870 als ingezetenen der gemeente, waartoe zij overgaan, beschouwd. Artikel 11. Diegenen der in art. 10 bedoelde ingezetenen, die bij het in werking treden dezer wet ingeschreven zijn voor de eerstvolgende ligting der nationale militie, worden op de registers der gemeente, waartoe zij overgaan , overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen, die tot de schutterij behooren. Artikel. 12. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten Junij 1870. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock. Uitgegeven den tienden Junij 1870. De Minister van Justitie, van L ilaar.
12 Junij 1870, W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assaü , G roothertog van n°. 8. L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 7 Junij 1870, n°. 312, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 3 Maart 1870 ( Staatsblad n°. 41) onteigend moeten worden voor den aanleg van een verbindingkanaal tusschen het afwateringkanaal van het Slochterdiep naar Farmsum en het ontworpen afwatering- en scheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Groningen, welke met den betrokken hoofdingenieur van den waterstaat en het hoofd van het gemeentebestuur van Delfzijl , ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), ten raadhuize der gemeente Delfzijl, zitting heeft gehouden, teneinde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten : ten behoeve van den aanleg van een verbindingkanaal tusschen het afwateringkanaal van het Slochterdiep naar Farmsum en het ontworpen afwatering- en scheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name der provincie Groningen, ter uitvoering van de wet van 3 Maart 1870 (Staatsblad n°. 41), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Delfzijl ter inzage van een ieder hebben gelegen als : Polder, gehucht of plaatselijke benaming. Verwijzing naar de kadastrale plans. Soort der eigendommen. Inhoudsgrootte van het geheele perceel. Belastbaar inkomen van het perceel. In te nemen oppervlakte van het perceel. Sectie. Nummers der perceelen. Hectare. 1 Are. vierk. Meter. . Hectare. Are. vierk. Meter. Farmsum D. 614 bouwland 0 28 06 » 0 03 80 idem » 111 idem 1 82 50 )) 0 02 38 idem n 615 idem 0 67 26 » )) 0 67 26 idem n 109 idem 0 35 60 » )) 0 13 67 eigenaar of erfpachter volgens de kadastrale redsters. Naam. Y001 Beroep CIl woonplaats. Spithost, wed. Nicolaas Sieke Klaassens Henricus Hemmes, en diens erfgenamen Delden, van Henricus Hemmes, en diens erfgenamen /euler, weduwe Johan Hartn Frederik Mengedoth, en diens erfgenomen. Jacob Ettje zonder beroep, Delfzijl Pelmolenaar, Farmsum zonder beroep, Delfzijl Dagloonster, Farmsum Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in de Provinciale Groninger Courant zal worden geplaatst. Het Loo, 12 Junij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock.
Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1870, n°. 16, is aan de nagenielde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , te weten : in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, 2de compagnie, aan L. ■Strick, als 2den luitenant; 3de bataillon, 4de compagnie, aan C. Cunaeus, als kapitein; in de provincie Zeeland, 3de bataillon, aan H. K. Persant Snoep, als 2den luitenant; en benoemd bij de rustende schutterijen : in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant jhr. mr. Gr. Steengracht, thans schutter; 3de bataillon, 1ste compagnie, tot 1 sten luitenant J. J. Koning, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. M. Oppelaar, thans sergeant-majoor; 4de compagnie, tot kapitein J. Piek, thans 1ste luitenant bij de lste ■compagnie; in de provincie Zeeland, 3de bataillon, tot 2den luitenant Z. D. van der Bilt Lamotthe, voormaals 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Goes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij jl., n°. 13, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarder., ter standplaats de gemeente Harlingen , W. S. Kijlstra, candidaat-notaris te •Grouw, secretaris der gemeente Idaarderadeel. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij jl., n°. 22, is aan den heer J. W. P. Kluit, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Alphen. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als 'vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid ■der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden , en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 'sGravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden, met overlegging der nagenoemde bewijzen , als: 1°. eene geboorte-acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden ■de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven ■door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor du betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West -Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1». een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande; 3». eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements ■ passagier der lste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage, den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

