NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16 den Junij 1870. (Staatsblad no. 82.) WET van den 26sten Mei 1870, betrekkelijk de grondbelasting.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut I doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de grondbelasting door eene nieuwe wet te regelen; Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Iste afdeeling. Grondslag en bedrag der belasting. Verminderingen en vermeerderingen. Artikel 1. Op de gebouwde en op de ongebouwde eigendommen wordt, naar mate van hunne belastbare opbrengst, onder den naam van grondbelasting, eene Rijks directe belasting geheven. Artikel 2. Het bedrag der belasting op de gebouwde en dat op de ongebouwde eigendommen, zoo als die voor iedere provincie op den lsten Januarij 1871 bestaan, worden daarna verminderd of vermeerderd op de wijze, in de twee volgende artikelen omschreven. De berekening heeft voor de verminderingen en de vermeerderingen afgescheiden van elkander plaats. Artikel 3. Indien de belastbare opbrengst der gebouwde of die deiongebouwde eigendommen eener provincie vermindert, wordt het bedrag der belasting op die eigendommen met een daaraan evenredig bedrag verlaagd. Artikel 4. Indien de belastbare opbrengst der gebouwde of die der ongebouwde eigendommen eener provincie vermeerdert, wordt het bedrag der belasting op die eigendommen verhoogd, in evenredigheid van twaalf en dertien honderdste cent voor iederen gulden, waarmede de belastbare opbrengst vermeerderd is. Ilde afdeeling. Bedrag der belastbare opbrengst. Verminderingen en vermeerderingen. Artikel 5. De belastbare opbrengst der gebouwde en die der ongebouwde eigendommen, zoo als die op 20 October 1870 door de kadastrale leggers zijn aangewezen, veranderen in de gevallen bij deze wet voorzien. Artikel 6. Het bedrag van de belastbare opbrengst der gebouwde en der ongebouwde eigendommen eener provincie wordt verminderd met de belastbare opbrengst van die, welke in de provincie te niet gaan of onbelastbaar worden, en vermeerderd met de belastbare opbrengst van die, welke daarin ontstaan of belastbaar worden. Óndergaan de gebouwde en ongebouwde eigendommen eener provincie slechts verandering, dan wordt de belastbare opbrengst voor die provincie alleen verminderd met het bedrag, waarmede de belastbare opbrengst dier eigendommen ten gevolge der verandering verlaagd, en vermeerderd met het bedrag, waarmede zij verhoogd wordt. Artikel 7. Door verandering, in het vorig artikel bedoeld, wordt verstaan: 1°. Voor de gebouwde eigendommen: a. bij-, op- of aanbouw of gedeeltelijke vernieuwing; b. gedeeltelijke vernieling door onvoorziene rampen; c. gedeeltelijke afbraak; d. verandering van bestemming; e. splitsing; ƒ. vereeniging. 2°. Voor de ongebouwde eigendommen: a. ontginning van woeste gronden, geene buiten-, moeras- of broekgronden zijnde; 1 .. b. droogmaking van gronden, die doorgaans of gedurende een gedeel te van het jaar dras liggen of met binnen- of boezemwater zijn bezet * c. bekading of bedijking van buitengronden, gelegen aan zee of aan de vrij in zee uitstroomende rivieren; d. het vruchtgevend worden of maken van buiten-, moeras- of broekgronden en waterplassen , zonder bedijking of droogmaking, alsmede de overgang van dergelijke reeds vruchtgevende gronden tot wei-, hooi- of bouwland, bosch, boomgaard, tuin of erf; e. duurzame vermindering in opbrengst door onvoorziene rampen;
f. verbetering van gronden, waarvan de belastbare opbrengst, uithoofde van de onder e vermelde omstandigheid, minstens tien jaren geleden is verlaagd. Artikel 8. De verminderingen en vermeerderingen in de belastbare opbrengst der gebouwde en der ongebouwde eigendommen, die voor elk jaar door de kadastrale leggers worden aangewezen v<5<5r een door Onzen Minister van Financien te bepalen tijdstip, worden voor het daarop volgende jaar toegepast. lilde afdeeling. Wijze, waarop de veranderingen in de belastbare opbrengst worden bijgehouden. Metingen. Schattingen. Artikel 9. De metingen, noodig voor de uitvoering van de bepalingen dezer wet, worden door een Rijksambtenaar verrigt. Eigendommen, die vóór het in werking treden dezer wet onnaauwkeurig zijn gemeten , worden kosteloos hermeten op schriftelijk verzoek van den belanghebbende aan den daarbij betrokken bewaarder van de hypotheken en het kadaster. Artikel 10. De metingen geschieden en de uitkomsten daarvan worden in de kadastrale stukken opgenomen overeenkomstig voorschriften, door Onzen Minister van Financiën vast te stellen. Artikel 11. Eigendommen, die ontstaan, belastbaar worden of verandering ondergaan, worden geschat door een Rijksambtenaar en een lid van het collegie van zetters, dat daartoe door het collegie wordt aangewezen. Artikel 12. De schatting, in het vorig artikel bedoeld, geschiedt door de belastbare opbrengst van het te schatten eigendom gelijk te stellen met die van eën vroeger geschat dergelijk eigendom in dezelfde gemeente. Wordt een zoodanig eigendom in de gemeente niet gevonden, dan wordt de belastbare opbrengst van het te schatten eigendom gelijk gesteld met die van een dergelijk eigendom in eene andere, bij voorkeur aangrenzende gemeente, behoudens het verschil tusschen de belastbare opbrengst van de gelijke eigendommen in de beide gemeenten. Wordt geen dergelijk eigendom in eenige gemeente gevonden, dan wordt de belastbare opbrengst van het te schatten eigendom in evenredigheid gesteld met die van een eigendom, waarmede het de meeste overeenkomst heeft. Artikel 13. De belastbare opbrengst van drooggemaakte, bekade of ingedijkte gronden, geschat overeenkomstig de bepalingen in het vorig artikel, wordt verminderd met het gemiddeld jaarlijksch bedrag van de kosten voor het onderhoud der sluizen, molens, dijken en andere waterkeerende en waterloozende werken, alsmede met de aan die werken verbonden kosten van administratie. De kosten van administratie worden in rekening genomen hoogstens tot: 18 ten honderd en tot geen hooger bedrag dan f 750, wanneer de kosten van onderhoud bedragen minder dan f 5000; 15 ten honderd en tot geen hooger bedrag dan f 1200, wanneer de kosten van onderhoud bedragen van f 5000 tot f 10 000; 12 ten honderd en tot geen hooger bedrag dan f 1800. wanneer de kosten van onderhoud bedragen van f 10 000 tot f 20 000; 9 ten honderd en tot geen hooger bedrag dan f 3000, wanneer de kosten van onderhoud bedragen van f 20 OOf. tot f 50 000; 6 ten honderd en tot geen hooger bedrag dan f 4500, wanneer de kosten van onderhoud bedragen van f 50 000 tot f 150000; 3 ten honderd, wanneer de kosten van onderhoud bedragen f 150 000 en meer. Het gemiddelde bedrag der in het 1ste en 2de lid van dit artikel bedoelde kosten wordt, ten aanzien van de gronden in de droogmaking, bekading of indijking begrepen, berekend over de laatste tien, en Tn het geval, bedoeld bij art. 42 dezer wet, over de laatste zes jaren, voorafgaande aan de regeling der belastbare opbrengst van die gronden , welke daarvoor het eerst in de termen vallen. Dat bedrag wordt bij gelegenheid van deze regeling voor alle gronden, in de droogmaking, bekading of indijking begrepen, vastgesteld. Voor de bovengenoemde vermindering worden door het polder-of waterschapsbestuur of bij ontstentenis daarvan door den belanghebbende aan den Rijksambtenaar, op diens schriftelijke aanvrage, binnen den tijd van dertig dagen en tegen bewijs, naauwkeurige rekeningen der onderscheidene kosten over de in het voorgaand lid genoemde jaren verstrekt en gestaafd door, de noodige bescheiden. Wordt hieraan niet voldaan, dan blijven die kosten buiten aanmerking tot het jaar, volgende op dat, waarin die stukken vóór den eersten Junij zijn overgelegd. Artikel 14. Do schatting, overeenkomstig de bepalingen in de drie vorige artikelen verrigt, wordt vastgesteld door het collegie van zetters met den Rijksambtenaar, die tot de schatting heeft medegewerkt. Bij verschil tusschen het collegie van zetters en den genoemden ambtenaar, geschiedt de vaststelling door Onzen Commissaris in de provincij.
Artikel 15. Eene opgave der uitkomsten van de meting en de krachtens het voorgaand artikel vastgestelde schatting, voor zoo ver noodig met vermelding der vermindering, overeenkomstig art. 13 dezer wet, wordt, na de toepassing in de kadastrale stukken, door den daarbij betrokken Rijksambtenaar toegezonden aan den burgemeester der gemeente, waar de gemeten of'geschatte eigendommen gelegen zijn. De burgemeester legt die opgave gedurende dertig dagen neder ter secretarie van de gemeente, ter inzage van de belanghebbenden, en doet daarvan afkondiging. Hij deelt binnen drie dagen na die afkondiging bij eene kennisgeving, hem tot dat einde door voornoemden Rijksambtenaar toegezonden, aan ieder der belanghebbenden mede dat voormelde opgave diens eigendommen betreft. Gelijke kennisgeving, behelzende het bedrag der kosten, waarmede de belastbare opbrengst overeenkomstig art. 13 dezer wet is verminderd, geschiedt aan het polder- of waterschapsbestuur. Artikel 16. De belanghebbende kan, ten koste van ongelijk, in een aan Gedeputeerde Staten gerigt verzoekschrift: 1°. hermeting of herschatting vorderen, binnen dertig dagen na den dag der afkondiging, in art. 15 vermeld; 2°. hermeting vorderen, indien op zijn verzoek, in art. 9, 2de lid, vermeld, geen acht is geslagen. Artikel 17. Indien de belanghebbende herziening van de meting vordert, benoemen Gedeputeerde Staten een deskundige, die de hermeting verrigt, na vooraf door den burgemeester der gemeente zijner woonplaats te zijn beëedigd, volgens een door Onzen Minister van Financien vast te stellen formulier. De uitkomst der hermeting wordt door Gedeputeerde Staten vastgesteld. Artikel 18. Indien de belanghebbende herschatting vordert, benoemen Gedeputeerde Staten eén of meer deskundigen, die, na beëediging op den voet van het vorig artikel, de herschatting verrigten. Op het verslag dezer deskundigen doen Gedeputeerde Staten bij een met redenen omkleed besluit uitspraak. Artikel 19. De belanghebbende kan in een aan Gedeputeerde Staten gerigt verzoekschrift: 1". schatting vragen , indien deze niet is gedaan en ingevolge deze wet had moeten worden verrigt; 2°. de vernietiging verzoeken , binnen dertig dagen na de afkondiging in art. 15 vermeld, van schattingen , in strijd met de wet verrigt. Het polder- of waterschapsbestuur kan binnen dertig dagen na de uitreiking der kennisgeving, in art. 15, laatste lid, vermeld, in een aan bovengenoemd collegie gerigt verzoekschrift bezwaren inbrengen tegen het bedrag der kosten, in art. 13 dezer wet bedoeld. Gedeputeerdo Staten winnen op die verzoekschriften het advies in van het collegie van zetters en den daarbij betrokken Rijksambtenaar. Wordt bij een dezer adviezen of bij beide eene geheel of gedeeltelijk afwijzende beschikking voorgesteld , en heeft de belanghebbende daartoe zijn verlangen in zijn verzoekschrift medegedeeld , dan leggen Gedeputeerde Staten die adviezen gedurende acht dagen te zijner inzage neder ter secretarie van de gemeente waar de eigendommen gelegen zijn. Gedeputeerde Staten geven van deze nederlegging den belanghebbende vooraf kennis, met aanwijzing van dag en uur waarop hij of zijn gemagtigde, dit verlangende , door hen zal worden gehoord. Zij doen op de verzoekschriften uitspraak bij een met redenen omkleed besluit. Artikel 20. Gedeputeerde Staten zenden een volledig afschrift van het besluit of de uitspraak, in de drie vorige artikels vermeld, binnen tien dagen na de dagteekening daarvan aan den belanghebbende en aan den daarbij betrokken Rijksambtenaar, die, voor zooveel noodig , voor de uitvoering zorg draagt. Artikel 21. De kosten van de hermeting of van de herziening der schatting worden door Gedeputeerde Staten vastgesteld. De kosten van de hermeting ingevolge art. 17 zijn ten laste van den belanghebbende, indien het verschil in vlaktemaat minder bedraagt dan: 8 ten 100, voor perceelen van 5 aren (vierk. roeden) en kleiner; <5 ten 100, voor perceelen van meer dan 5 aren tot en met 25 aren; 4 ten 100, voor perceelen van meer dan 25 aren tot en met 125 aren; 3 ten 100, voor perceelen van meer dan 125 aren tot en met 5 hektaren (bunders); 2 ton 100, voor perceelen van meer dan 5 hektaren tot en met 10 hektaren; 1'/o ten 100, voor perceelen van meer dan 10 hektaren. Die kosten zijn bij grooter verschil voor rekening van het Rijk. De kosten van de herziening dor schatting zijn, bij verschil, ten laste van het Rijk en anders ten laste van den belanghebbende. Artikel 22. De kosten ten laste van den belanghebbende worden invorderbaar verklaard bij een bevelschrift, uitgevaardigd door den provincialen inspecteur der directe belastingen. Dat bevelschrift heeft de kracht van een invorderbaar verklaard kohier. De invordering geschiedt door den ontvanger van de directe belastingen der gemeente , waarin de hermeten of herschatte eigendommen gelegen zijn , op den voet, als ten aanzien der grondbelasting is bepaald. Artikel 23. Misstellingen in de belastbare opbrengst, onjuiste metingen en berekeningen worden ambtshalve verbeterd. Art. 15 dezer wet is op die verbeteringen van toepassing. In geval van bezwaar kan de belanghebbende binnen dertig dagen na den dag der afkondiging, in art. 15 bedoeld, een bezwaarschrift indienen bij Gedeputeerde Staten, die, met inachtneming der regelen, vermeld in de drie laatste alinea's van art. 19 dezer wet, uitspraak doen. Op deze uitspraak is art. 20 van toepassing. Artikel 24. Tot het doen van metingen en schattingen, overeenkomstig de bepalingen dezer wet , hebben de daarmede belaste personen dagelijks, de zon- en algemeen erkende Christelijke feestdagen uitgezonderd, toegang tot de daarbij betrokken eigendommen: wat betreft de gebouwde, van des voormiddags acht ure tot zonsondergang, en wat betreft de ongebouwde, van zons op- tot zonsondergang. Indien hun die toegang geweigerd of belet wordt, roepen zij de tusschenkomst in van den burgemeester of van den kantonregter, op wiens bevel de toegang ondanks den gebruiker van het eigendom verschaft wordt. Van die tusschenkomst en de redenen, die daartoe geleid hebben, wordt door de in het 1ste lid van dit artikel bedoelde personen binnen tweemaal 24 uren proces -verbaal opgemaakt, dat, door den burgemeester of kantonregter mede onderteekend , aan hem, tot wiens eigendommen de toegang is verschaft, in afschrift medegedeeld wordt.
IYde AFDEELING. 'Eigendommen, waarvoor geene belastbare opbrengst in de kadastrale leggers wordt opgenomen. Artikel 25. Geene belastbare opbrengst wordt in de kadastrale leggers opgenomen voor: a. de eigendommen van den Staat en van provinciën, gemeenten, polders of' waterschappen, uitsluitend gebezigd voor de publieke dienst; b. de gebouwen, uitsluitend dienende tot openbare eeredienst, en de woningen van godsdienstleeraars en kerkdienaars in de gemeenten, waarin die personen voor de vaste kerkelijke dienst zijn aangesteld; c. de begraafplaatsen met de aanhoorige gebouwen; d. de gebouwen, uitsluitend dienende: 1°. tot inrigtingen van hooger, middelbaar of lager onderwijs, tot bewaarscholen of kweekscholen voor onderwijzers of' voor de zeevaart en tot woningen voor onderwijzers, voor zoo verre die gebouwen niet tevens dienen tot kostscholen; 2°. tot seminarien, alleen tot opleiding van kweekelingen voor den geestelijken stand bestemd; e. de gebouwen met de aanhoorige erven en tuinen, uitsluitend dienende tot instellingen van weldadigheid, vermeld in art. 1, 1ste lid, der wet van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 100), en door de burgerlijke overheid of van wege eene kerkelijke gemeente geregeld en bestuurd, voor zoover de armenverzorging binnen die gebouwen plaats heeft; f. de gebouwen, uitsluitend dienende tot inrigtingen ter bevordering van kunsten en wetenschappen of ten algemeenen nutte, mits niet tevens gebezigd tot uitspanning of gezellig verkeer of tot het geven van muziek- of danspartijen of andere vermakelijkheden; g. de gebouwen, uitsluitend dienende tot bergplaatsen, stallen en werkplaatsen voor den landbouw. De bepalingen, onder litt. b — d en lit. f vermeld, zijn alleen van toepassing,, indien de eigendommen toebehooren aan provinciën, gemeenten , polders of' waterschappen of aan kerkgenootschappen, wier bestuurders of hoofden voldaan hebben aan het voorschrift van art. 1 der wet van 10 September 1853 [Staatsblad n a . 1< ! 2). Die bepalingen strekken zich ook uit tot de aanhoorige erven en tuinen van de daarbij bedoelde gebouwen. Yde AFDEELING. Eigendommen, waarvoor de belastbare opbrengst eerst later geregeld of verhoogd wordt. Artikel 26. De belastbare opbrengst wordt eerst geregeld na verloop van achttien jaren voor de gebouwen gesticht op: a. woeste gronden; b. gronden ter ontginning aangegeven, waaromtrent de termijn , bij art. 34 dezer wet bedoeld, na de stichting aanvangt of tijdens de stichting nog niet is verstreken; c. gronden, waarvoor vrijdom genoten wordt ingevolge art. 3 der wet van 6 Junij 1«40 ( Staatsblad n°. 17). Artikel 27. De belastbare opbrengst wordt eerst geregeld na verloop van dertien jaren voor de gebouwen gesticht op: a. gronden, ter droogmaking, bekudinjr of bedijking aangegeven, waaromtrent de termijn bij art. 35. 36 of' 41 dezer wet bedoeld, na de stichting aanvangt of tijdens de stichting nog niet is verstreken; b. gronden, waarvoor vrijdom genoten wordt ingevolge artt. 9 en 10 der wet van 6 Junij 1840 ( Staatsblad n°. 17). Artikel 28. De belastbare opbrengst wordt eerst geregeld na den tijd van zes jaren voor de gebouwen gesticht op andere gronden dan die bij de twee vorige artikels zijn vermeld, mits daarop gedurende de drie aan de stichting voorafgaande jaren ge-m gebouw heeft gestaan. Artikel 29. Voor herbouwde gebouwen wordt de belastbare opbrengst eerst geregeld na een tijdsverloop van vier jaren. Een gebouw wordt geacht herbouwd te zijn, indien de herbouw begonnen is binnen drie jaren nadat het vorige gebouw geheel is afgebroken. Artikel 30. In geval van herbouw na vernieling door onvoorziene rampen, wordt het tijdsverloop van het eerste lid van het vorig artikel gesteld op zes jaren. Artikel 31. De belastbare opbrengst van gebouwen, waaraan is bij - of opgebouwd of die gedeeltelijk zijn vernieuwd, wordt op nieuw geregeld na verloop van twee jaren. Artikel 32. Het tijdsverloop, na hetwelk de belastbare opbrengst krachtens de zes vorige artikelen geregeld of op nieuw geregeld wordt, vangt aan met het jaar, volgende op dat, waarin het gebouw of het nieuwe of vernieuwde gedeelte geheel of ten deele in gebruik is gesteld. Artikel 33. Herbouw, bijbouw of'vernieuwing aan gebouwen, waarvan de belastbare opbrengst ingevolge de artt. 26—31 later of' nader moet worden geregeld, worden geacht te zijn geschied te gelijk met de stichting of den vroegeren herbouw, bijbouw of vernieuwing, welke tot die regeling aanleiding geeft. Artikel 34. De belastbare opbrengst van woeste gronden, bedoeld in art. 7, 2°. a, dezer wet, wordt, in geval van ontginning, opnieuw geregeld na verloop van acht en twintig jaren, aanvangende met het jaar, volgende op dat waarin de ontginning is voltooid. De ontginning wordt als voltooid beschouwd voor elk gedeelte gronds, hetwelk vruchten heeft opgeleverd, of tot bosch, erf of lustplaats is aangelegd. Artikel 35. De belastbare opbrengst van gronden, die doorgaans of gedurende een gedeelte van het jaar dras liggen of met binnen- of boezemwater zijn bezet, wordt in geval van droogmaking op nieuw geregeld na verloop van drie en twintig jaren. De termijn vangt aan voor elk gedeelte gronds met het jaar, volgende op dat waarin het na de droogmaking voor het eerst vruchten heeft opgeleverd, of tot bosch , erf' of lustplaats is aangelegd. Artikel 36. De belastbare opbrengst van buitengronden, gelegen aan zee of aan de vrij in zee uitstroomende rivieren, wordt in geval van bekading of bedijking geregeld of op nieuw geregeld na verloop van achttien jaren, aanvangende op de wijze in het vorig artikel bepaald. Bedijking van reeds bekade gronden wordt als eene nieuwe bedijking beschouwd. Indien de bedijking plaats heeft vóór dat de termijn, ten gevolge van bekading toegestaan, is afgeloopen, wordt deze termijn met de helft verlengd.
Artikel 37. De belastbare opbrengst van de gronden, bedoeld in art. 7, 2°. lit. d, die nog niet als wei-, hooi- of bouwland, bosch, boomgaard, tuin of erf zijn geschat, wordt om de twintig jaren, voor het eerst in het jaar 1874, op nieuw geregeld. Artikel 38. De belanghebbende, die de toepassing van eene der bepalingen, vermeld in de artt. 26—31 en 34—36 dezer wet, verlangt, is verpligt binnen drie maanden na de geheele of gedeeltelijke ingebruikstelling van het gebouw of, wat de ongebouwde eigendommen betreft, vóór den aanvang der landverbetering, eene aangifte, naar een door Ons vast te stellen model, in te dienen bij het bestuur der gemeente waar de eigendommen gelegen zijn. Aan den belanghebbende wordt een schriftelijk bewijs afgegeven, ten blijke dat de aangifte is ingediend. Artikel 39. De burgemeester zendt de aangifte binnen dertig dagen aan G-edeputeerde Staten, die, na het collegie van zetters en den daarbij betrokken Rijksambtenaar gehoord te hebben, uitspraak doen. Hunne uitspraak is met redenen omkleed: indien de daarbij vastgestelde termijn afwijkt van dien, door het collegie van zetters en den Rijksambtenaar voorgesteld; indien deze omtrent dien termijn onderling verschillen; indien bij de uitspraak een termijn overeenkomstig art. 42 dezer wet of geen termijn is toegekend. Op deze uitspraak is art. 20 van toepassing. Artikel 40. De uitspraak, waarbij de termijn, overeenkomstig art. 34 dezer wet, ter zake van voorgenomen ontginning is toegekend, vervalt bij den aanvang van het tiende jaar na dat der aangifte, voor elk gedeelte der daarbij betrokken gronden , hetwelk alsdan niet ontgonnen of niet in ontginning is, behoudens het regt van den belanghebbende tot nieuwe aangifte. De uitspraak, waarbij de termijn, overeenkomstig art. 35 of 36 dezer wet, is toegekend, vervalt na de droogmaking of bedijking voor de gronden, die daarin niet zijn begrepen, behoudens het regt van den belanghebbende tot nieuwe aangifte. Artikel 41. Op een vóór do onderneming van het werk door den belanghebbende aan Ons in te dienen verzoekschrift, kunnen de termijnen van de artt. 35 en 36 dezer wet, voor droogmakingen of bedijkingen van buitengewone kostbaarheid en van grooteren omvang dan 500 hektaren (bunders), door Ons, na Gedeputeerde Staten te hebben gehoord, worden verlengd, hoogstens tot het dubbel van de bij die artikels gestelde termijnen. Het tweede lid van het vorig artikel is op Onze besluiten van toepassing. Artikel 42. Indien de aangifte niet of niet tijdig is ingediend , wordt de termijn, vermeld in art. 34 dezer wet, verminderd tot acht jaren, de termijnen in de artt. 26, 27,35 en 36, eerste lid, tot zes jaren, die bedoeld in art. 36 laatste lid tot drie jaren, die in de artt. 28 tot 30 tot één jaar, terwijl die, in art. 31 vermeld, vervalt. Artikel 43. Het jaar, waarin de termijnen, vermeld in de artt. 34, 35, 36, 41 en 42 dezer wet, aanvangen, wordt door den daarbij betrokken Rijksambtenaar en het cnllegie van zetters of, zoo deze daaromtrent verschillen, door Onzen Commissaris in de provincie bepaald. Dat jaar wordt, even als de gevallen, voorzien bij artt. 40 en 41, laatste lid, vermeld in de opgave, in art. 15 dezer wet bedoeld. Artikel 44. De belanghebbende kan binnen dertig dagen na den dag der afkondiging, in art. 15 vermeld, omtrent de onderwerpen, in het vorig artikel bedoeld, een bezwaarschrift indienen bij Gedeputeerde Staten, die met inachtneming der regelen, vermeld in de drie laatste alinea's van art. 19 dezer wet uitspraak doen. Op deze uitspraak is art. 20 van toepassing. Ylde AFDEELING. Verdeeling der belasting over de belastbare opbrengst: tenaamstelling in de kadastrale leggers en belastingpligtigheid. Artikel 45. Het gezamenlijk bedrag der belasting van de gebouwde eigendommen van elke provincie wordt jaarlijks over de belastbare opbrengst dezer eigendommen in die provincie omgeslagen. Gelijke omslag heeft jaarlijks plaats van het gezamenlijk bedrag der belasting van de ongebouwde eigendommen in elke provincie over hunne belastbare opbrengst. Artikel 46. De kadastrale legger behelst de namen van hem, die, krachtens het volgend artikel, wegens de gebouwde en ongebouwde eigendommen belastingpligtig is. .... Zijn er voor een eigendom twee of meer belastingpligtigen, dan wordt, bij de namen van een hunner, het bestaan van anderen \eimeld. Artikel 47. Belastingpligtig is hij, die het genot heeft van de gebouwde of ongebouwde eigendommen, krachtens regt van bezit of eenig ander zakelijk regt. Artikel 48. Van hetgeen als grondrente, opstal of andere schuldpligti"heid uit een perceel moet worden betaald, kan zooveel worden gekort, als in de verhouding staat van het bedrag der belasting tot de belastbare opbrengst. , ^ , Bij tiend of erfpacht bedraagt de korting een vijfde van hetgeen als tiend of erfpacht verschuldigd is. Het regt van korting vervalt of wordt gewijzigd door strijdig beding van partijen. Vilde AFDEELING. Belastingjaar, kohieren, ontheffing en teruggave van belasting. Artikel 49. De belasting loopt over den tijd van een jaar, aanvangende op den lsten Januarij. Artikel 50. De kohieren der grondbelasting worden jaarlijks opgemaakt, in overeenstemming met de uitkomsten op het, in art. 8 dezer wet aangeduide, tüdstip in den kadastralen legger aangewozen. Zij behelzen de namen en woonplaatsen der belastingpligtigen, de belastbare opbrengst der gebouwde en der ongebouwde eigendommen, het bedrag der belasting en de artikelen van de kadastrale leggers. Zij worden, na te zijn vastgesteld en invorderbaar verklaard, dooiden burgemeester der gemeente afgekondigd. Artikel 51. De belastingpligtige kan binnen drie maanden na de afkondiging van het kohier, onder overlegging va,n een dubbel ^an zijn aanslagbiljet, een bezwaarschrift indienen bij Gedeputeerde Staten der provincie, waarin de aanslag ten kohiere is gebragt. 1°. indien hij dien aanslag in strijd acht met de wet;
2°. indien vóór het begin van het jaar veranderingen, overeenkomstig art. 7 dezer wet, hebben plaatsgehad, eigendommen zijn te niet gegaan of onbelastbaar zijn geworden , of wel regten op eigendommen op derden zijn overgegaan, zonder dat de aanslagen op het kohier daarmede in overeenstemming zijn. Artikel 52. Voor gebouwde eigendommen , die met hunne gebouwde aanhoorigheden gedurende twaalf achtereenvolgende maanden ongebruikt en onverhuurd gebleven zijn, wordt aan hem, die gedurende dat geheele tijdvak daarvoor is aangeslagen, de belasting teruggegeven. Artikel 53. Ontheffing of vermindering van belasting in evenredigheid tot het geleden verlies wordt toegestaan voor eigendommen, waarvan onvoorziene rampen de opbrengst of het genot met meer dan 20 ten honderd hebben doen verloren gaan. Artikel 54. Ter bekoming van teruggave, ontheffing of vermindering in de twee vorige artikelen bedoeld, moet de belanghebbende, voor de teruggave, binnen dertig dagen na het einde van het in art. 52 bedoelde tijdvak, en voor de ontheffing of vermindering, ten tijde dat het verlies van opbrengst of van genot kan worden opgenomen en begroot, een bezwaarschrift, onder overlegging van een dubbel van zijn aanslagbiljet, indienen bij Gedeputeerde Staten der provincie, waarin de aanslag ten kohiere is gebragt. Artikel 55. Gedeputeerde Staten doen uitspraak op de bezwaarschriften in de artt. 51 en 54 dezer wet bedoeld. Omtrent deze uitspraken gelden de regelen , in de drie laatste alinea's van art. 19 en in art. 20 dezer wet vermeld. Artikel 56. Voor zoover de belastbare opbrengst van een eigendom ten gevolge der uitspraken, overeenkomstig de artt. 17 tot 20en art. 23 dezer wet vermindert, wordt ambtshalve ontheffing of teruggave van een daaraan evenredig bedrag der belasting verleend. VIHste AFDEELING. Algemeene bepalingen. Artikel 57. Van registratie en het regt van zegel zijn vrijgesteld alle stukken, welke krachtens deze wet worden opgemaakt. Artikel 58. Het bedrag der belastbare opbrengst der gebouwde en dat der ongebouwde eigendommen in iedere provincie, volgens de uitkomsten der kadastrale leggers van het laatstvorig jaar, de verminderingen en vermeerderingen, welke die bedragen gedurende het jaar, overeenkomstig de bepalingen van de tweede afdeeling dezer wet, hebben ondergaan, en het te heffen bedrag der belasting op de gebouwde en ongebouwde eigendommen in iedere provincie worden door Onzen Minister van Financien, bij den aanvang des jaars, door middel der Staatscourant openbaar gemaakt. Artikel 59. De belastbare opbrengst van de gebouwde eigendommen wordt vóór den eersten Januarij 1875 herzien volgens regelen, bij de wet te stellen. De herziening wordt elke twintig jaren herhaald. Overgangsbepalingen. Artikel 60. Do overeenkomstig vroegere wetten verleende tijdelijke vrijdommen van grondbelasting of van verhooging van grondbelasting blijven van kracht. Artikel 61. De aangiften, overeenkomstig het laatste lid van art. 13 der wet van 6 Junij 1840 (Staatsblad n°. 17) en art. 7 der wet van 24 April 1843 (Staatsblad n°. 14) gedaan, waarop tijdens het in werking treden dezer wet nog geene uitspraak is gevolgd, gelden als aangiften overeenkomstig art. 38 dezer wet. Artikel 62. Voor de gebouwen, die vóór het in werking treden dezer wet in gebruik gesteld zijn, en waarvoor geene aangifte naar het laatste lid van art. 13 der wet van 6 Junij 1840 (Staatsblad n°. 17) of art. 7 der wet van 24 April 1813 (Staatsblad n°. 14) is gedaan, terwijl de daarvoor bij die wetsartikels vastgestelde termijnen alsdan nog niet zijn verstreken, zal eene aangifte op den voet van art. 38 dezer wet kunnen geschieden bipnen drie maanden na het in werking treden dezer wet. Bij gebreke van zoodanige aangifte is art. 42 dezer wet van toepassing. Artikel 63. Als aangiften, overeenkomstig art. 38 dezer wet, worden beschouwd en, op den voet als bij de daarop volgende artikels is voorgeschreven, worden behandeld de eerste aangiften, overeenkomstig het 1ste, 2de en 3de lid van art. 13 der wet van 6 Junij 1840 (Staatsblad n". 17): a. die niet zijn gevolgd door tweede aangiften, bedoeld in het 5de lid van laatstgemeld wetsartikel; b. die, met betrekking tot een deel van de aangegeven gronden, zijn gevolgd door tweede aangiften of door toepassing van art. 14, eerste lid, der laatstgenoemde wet, en waaromtrent de ontginning tijdens het in werking treden dezer wet wordt voortgezet; c. die gevolgd zijn door tweede aangiften, waarop tijdens het in werking treden dezer wet nog geen uitspraak is gedaan. Voor zoo ver op die eerste aangiften, tijdens het in werking treden dezer wet, eene gunstige beschikking is genomen, zijn op die beschikkingen de bepalingen van de artt. 40, 43 en 41 dezer wet van toepassing, met dien verstande, dat de termijn van art. 40, voor de uitspraken genomen op aangiften wegens ontginning, die ingediend zijn vóór den lsten Januarij 1863, op dat tijdstip een aanvang neemt. In de bovengenoemde gevallen worden de termijnen dezer wet in de plaats gesteld van die der aangevraagde of toegezegde termijnen van voormelde wet van 1840. Artikel- 64. De artt. 6 en 42 dezer wet zijn van toepassing op de ontginning, droogmaking, bekading of bedijking van gronden en op de stichting, den herbouw, den bijbouw en de vernieuwing van gebouwen, vóór het in werking treden dezer wet ondernomen, indien de veranderingen niet vallen in de termen van de vier vorige artikels. Art. 6, 2de lid , en art. 37 zijn van toepassing op de veranderingen, genoemd in art. 7, 2°. lit. d, die vóór het in werkingtreden dezer wet hebben plaats gehad. Artikel 65. De bezwaarschriften, die bij de invoering dezer wet in behandeling zijn, worden afgedaan op de wijze, gevolgd vóór hot in werking treden dezer wet. Artikel 66. Deze wet treedt in werking op den lsten Januarij 1871. Behoudens de bepalingen in de artt. 61' tot 65 dezer wet, en die, vervat in de wet van 22 Mei 1845 (Staatsblad r°. 22) en van 15 Julij 1869 (Staatsblad n°. 133), vervallen alle vroegere wettelijke verordeningen en wetten botrefïende de grondbelasting.
De vrijdom van tienden en van evenredige regten van zegel, registratie en overschrijving, bij de artt. 6, 7 en 11 der wet van 6 Junij 1840 (Staatsblad n°. 17) en bij de wet van 5 Mei 1859 (Staatsblad n°. 26) toegekend, mitsgaders de bepaling van art. 20 van eerstgemelde wet, blijven in stand. De vrijdom van bovengenoemde regten gaat in: voor de gronden, vermeld in art. 34, en voor de daarop gestichte gebouwen, met het jaar waarin de gronden voor het eerst vruchten hebben opgeleverd, of tot boscli, erf of lustplaats zijn aangelegd; voor de gronden, vermeld in de artt. 35 en 36, en voor de daarop gestichte gebouwen, met het jaar waarin de droogmaking, bekadingof bedijking is voltooid. De belanghebbende, die de toepassing van die vrijdommen verlangt, is verpligt tot het indienen der aangifte , omschreven in art. 38, eerste lid, dezer wet. Op die vrijdommen zijn van toepassing het 2de lid van art. 38, artt. 40 en 63 dezer wet; het laatste echter alleen, indien niet, bij de invoering dezer wet, het regt op vrijdom door verzuim der tweede aangifte verbeurd was. De aanspraak op die vrijdommen vervalt in de gevallen, voorzien bij art. 42 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten Mei 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den zevenden Junij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. {Staatsblad n°. 86.) WET van den \sten Junij 1870, tot aanvulling en verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, in verband met den aanleg der Staatsspoorwegen , de verbetering der haven te Harlingen wenschelijk is en dat, om te kunnen voorzien in de uitgaven voor die verbetering gevorderd, het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor 1870, vastgesteld bij de wet van den 17den Jannarij 1870 (Staatsblad n°. 18), aanvulling en verhooging behoeft; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De haven van Harlingen zal van Rijkswege worden verbeterd. Artikel 2. Achter Artikel 92 van het Vde hoofdstuk der gemelde begrooting volgt: » Artikel 92 bis. Ivosten van de verbetering der haven te Harlingen en van alle met die verbetering in verband staande uitgaven, daaronder ook begrepen: herstel van buitengewone winter-en stormschade; kosten van peilingen en opnemingen: aankoop van instrumenten ; waarneming der waterhoogten; toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat; bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel f 100 000,00." Artikel 3. Het totaal van de Vide afdeeling van genoemd hoofdstuk wordt gebragt op zestien millioen drie honderd twee en twintig duizend zes honderd twee en tachtig gulden drie en dertig cents (f 16 322 682,33) en het eindcijfer van dat hoofdstuk nader vastgesteld op twintig millioen negen duizend acht honderd een gulden drie en zeventig cents (f20 009 801,73). Artikel 4. Het nieuwe Artikel 92 bis wordt opgenomen in artikel 2 der wet van 17 Januarij 1870 (Staatsblad n c . 18). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten Junij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden Junij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1870, n°. 8, is mr. H. G. Romer, te Utrecht, benoemd tot curator der hoogeschool aldaar. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1870, n°. 12, is mr. C. J. Sickesz herbenoemd tot burgemeester der gemeente Laren, provincie Gelderland. Bij besluit van den 12den Junij jl., n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, in hunnen rang van lsten luitenant over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers: den lsten luitenant -adjudant L. Scheltns. van het algemeen depót van discipline; mitsgaders de 1ste luitenants: H. B. de Blij, van het instructie-bataillon; H. P. W. Egé, van het 7de regement infanterie; A. W. van Roggen, van het 5de regement infanterie; en K. W. P. Seeuwen, van het 4de regement infanterie. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. Jn het belang van den handel wordt op het Rijkstelegraafkantoor
te Maassluis, voor het tijdvak van 17 dezer tot en met 15 September aanstaande, de doorloopende dagdienst ingevoerd. 's Gravenhage, den 16den Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 22sten Junij 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

