NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Junij 1870. (Staatsblad no. 89.) BESLUIT van den 4den Junij 1870, tot af- en overschrijving van het 11de op het 1ste Hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wetten van 7 December 1869 (Staatsblad no. 204 en 205)
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deb Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 30 Mei 1870, litt. E, n°. 5; Gezien de wetten van den 7den December 1869 ( Staatsblad n°. 204 en 205), houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch lndie voor het dienstjaar 1870 (Hoofdstuk I. Uilgaven in Nederland en Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch lndie). Gelet op artikel 30 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n° 35); Hebben goedgevonden en verstaan : Van hoofdstuk II der begrooting van Nederlandsch lndie voor het dienstjaar 1870 wordt af- en op hoofdstuk I overgeschreven eene som van f' 4600 (vier duizend zes honderd gulden). Deze som wordt op hoofdstuk I toegevoegd aan de onderafdeeling 14 (topographisch-statistische opname), welke daardoor wordt gebragt op f' 14600, zoodat de IVde afdeeling nader wordt vastgesteld op f 7 813 280 en het geheele hoofdstuk op een bedrag van f 29 585 924 (negen en twintig millioen vijf honderd vijf en tachtig duizend negen honderd vier en twintig gulden). Eene gelijke som van f 4600 (vier duizend zes honderd gulden) wordt op hoofdstuk II afgetrokken van de onderafdeeling 44, welke alsnu wordt verminderd tot f 416 807, zoodat de IVde afdeeling nader wordt vastgesteld op f 40 492 552 en het geheele hoofdstuk verminderd tot een bè<lra" van f 86 252 695 (zes en tachtig millioen twee honderd twee en vijftig duizend zes honderd vijf en negentig gulden). Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer hier te lande. Het Loo, den 4den Junij 1870. WILLEM. Be Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den veertienden Junij 1870. De Minister van Justitie, van Li laar. Op den 16den dezer is door Zijne Majesteit den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen de heer Bertinatti, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Italië. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij jl., n°. 7, is beroemd tot notaris binnen het arrondissement Alkmaar, ter standplaats de "omeente Wieringen, A. J. van Doorn, candidaat-notaris, burgemeester der gemeenten Zijpe en Callantsoog, alsmede plaatsvervangend kantonregter in het kanton Schagen, uit welke laatstgenoemde betrekking hem eervol ontslag is verleend. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 15den dezer, n°. 23, met ingang van den lsten Julij aanstaande, bij het Departement van Marine te bevorderen : _ .. „ tot referendaris, den hoofdcommies L. J. T. Broekhoff; tot hoofdcommies, den commies S. Staatman ; tot commies, de adjunct -commiesen J. W. van den Berg en S. Wolfson ; T - tot adjunct -commies, den eersten klerk A. van Loenen ; en tot eersten klerk, den tweeden klerk J. A. Sillevis. [Herplaatsing wegens misstelling ] Bij besluit van den 17den dezer, n°. 19 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den eersten officier van gezondheid der 1ste klasse G. b . van Dommelen, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, dienstdoende bij het garnizoens-hospitaal te s Hage, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder •ide klasse der orde van den Rooden Adelaar, hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 26sten dezer zal het Kijkstelegraafkantoor te Medemblik op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 17den Junij 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Telegrafie. Met ingang van den lsten Julij aanstaande wordt het telegraafkantoor op het station der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij te Koog-Zaandijk voor het algemeen vorkeer geopend, met eene dagelijksche dienst van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 ure namiddags. Op het verkeer van Koog-Zaandijk met alle overige telegraafkantoren in Nederland wordt het uniforme tarief van 0 30 gl. per enkelvoudi" telegram toegepast. 's Gravenhage, den 17den Junij 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 18den Junij 1870, litt- Apz., n°. 6, zijn de hoofdonderwijzers H. van Bergen J. C. Bikkers, G. Lavell en J. Zeven en de hulponderwijzer P. Schippers gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch lndie, oin te worden benoemd, de twee eerstvermelden tot onderwijzer der tweede en de drie laatstvermelden tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Een officieus berigtgever meldt uit Weenen aan de Augsburger Allgemeine Zeitung : i) Over de aangelegenheid van den St. Gotthard-spoorweg heeft, naar men verneemt, tnsschen Berlyn en Parys eene even rondborstige als vriendschappelijke wisseling van gedachten plaats gehad. De Pruissische regering heeft zonder aarzelen de stellige verklaring gedaan, en de Fransche regering heeft met betuiging van hare voldoening acte van die verklaring genomen, dat Pruissen niets anders beoogt, dan eene onderneming te ondersteunen , welke ook voor de belangen van Duitschlands handel en verkeer bij uitstek bevorderlijk zal zijn; en dat het wel verre van den ontworpen spoorweg als middel voor oorlogsgebeurlijkheden te beschouwen, de eerste plaats zou innemen onder de mogendheden die zich verzetteden tegen handelingen, welke eene schendin" der op het Europesche regt gegronde neutraliteit van Zwitserland zouden medebrengen." F R A N K R IJ K. De Parysche Constitutionnel zegt in zijn nommer van gisteren : » Wanneer mon bet oog houdt op den geest die het Wetgevend Ligchaani bezielt, bemerkt men sedert eenige dagen eene zeer algemeene geneigdheid tot het vermijden dier vraagpunten , over welke eenig aanmerkelijk deel der Kamer oneens met het ministerie zou kunnen zijn. Die wensch is het wat de Kamer in de zitting van 15 Junij volvaardig deed toetreden tot het vergelijk hetwelk gelijk staat met uitstel der beslissing van al die punten betrekkelijk de zegelwet, waaromtrent het kabinet en de commissie der Kamer oneens waren. » Dezelfde vredelievende en verzoenende inzigten bezielen natuurlijk het ministerie. Het heeft een blijk daarvan gegeven door het intrekken zijner voordragt betreffende het inkomen der leden des Senaats. » Aan weerszijden schijnt dus de wil te bestaan om het eind van het zittingjaar te bereiken met vermijding der gelegenheden waarin de kabinetsquaestie zou kunnen oprijzen en tot eene of andere van de twee gebeurlijkheden, ontbinding der Kamer of kabinetsverandering, zou kunnen leiden. » Dat die goede verstandhouding door geene oprijzende voorvallen zal worden gestoord, is waarschijnlijk. Het ontwerp van wet op de benoeming der maires benevens de finantiele wets-ontwerpen zullen het Wetgevend Ligchaam gedurende het kleine aantal weken die hot tijdstip van de onbepaalde verdaging zijner zittingen nog vooraf gaan, schier uitsluitend bezig houden. Aangaande het eerste is het linker centrum , na eenige aarzeling, tot het besluit gekomen om zijne stem te geven
aan de voordragt des gouvernements, welke reeds de verklaarde ondersteuning van de regter zijde en van het regter centrum heeft. )i De staatsbegrooting zal natuurlijk eene menigte vraagpunten in behandeling doen komen ; doch de gewigiigste en moeijelijkste van die vraagpunten , namelijk de voorstellen tot veranderingen in het belastingstelsel , zullen zekerlijk tot het volgende zittingjaar worden uitgesteld. >! Alzoo volgt er op het parlementair terrein een tijd van kalm weder op den voorbijgaanden storm , die bij de stemming over de wet op de departementsraden oprees." Dat de ministers in hunne twee laatste raadsvergaderingen over de herziening der kieswet zouden hebben beraadslaagd, is blijkens eene mededeeling van den Constitutionnel een onwaar en ongegrond berigt. — In de Parysche dagbladen van gisteren leest men de volgende mededeeling: «Een zeker aantal volksafgevaardigden van de linker zijde zijn den lfiden dezer bij den heer Pieard zamen gekomen. Zij hebben geoordeeld dat er geenerlei aanleiding voor hen bestond om een programma uit te vaardigen. Omtrent de volgende punten bleken zij eenstemmig te zijn: n Volledige zamenwerking tegen het persoonlijk bewind op het praktisch terrein der hervormingen, te bewerkstelligen met het doel om te geraken tot verwezenlijking der repraesentative regering in eene demokratie; n vereeniging hunner krachtsinspanning om de politieke vraagstukken in hunne eigenaardige volgorde te behandelen en ze achtereenvolgens tot oplossing te brengen: » volhardende worsteling om tot het waarachtig bezit te komen van 'slands bestier door het land op alle trappen. » Vervolgens hebben die leden gesproken over het vraagstuk der kiezersvrijheid en der gemeentelijke vrijheid, en over de ontbinding die door de tegenwoordige gesteldheid der Kamer noodzakelijk wordt gemaakt." — De commissie der Kamer, welke het ontwerp van wet tot verhooging van posten der begrootingen van staatsuitgaven voor de dienstjaren 1868, 1869 en 1870 heeft onderzocht, zegt in haar thans uitgebragt rapport met zoo vele woorden: »Wij zijn haast tot het finantieel evenwigt gekomen; doch wat daartoe wordt vereischt is nog niet geheel verwezenlijkt". Verder vermaant zij de regering en de wetgevende kamers uiterst nadrukkelijk , om het herstel van het evenwigt in Frank rijks finantien tot eene waarheid te maken. SPANJE. Da reeds vermelde Corteszitting van 11 Junij, waarin het vraagstuk der keuze van eenen koning behandeld maar niets verder gekomen is, onderscheidde zich door kalmte en bezadigdheid , hoewel de discussie een netelig punt en wijd uiteen loopende inzigten betrof. De Madridsche correspondent van den Paryschen Constitutionnel, die niet gunstig voor de in Spanje bestaande orde van zaken gestemd is, erkent dat de discussie zich » door eenen geest van ongehoopte gematigdheid kenmerkte. " Een van de redacteuren van het Journal des Débats , welke de bedoelde zitting bijwoonde, zegt in een schrijven uit Madrid van 12 Junij: n Het was mijn wensch een nieuw bezoek aan Spanje te brengen op een van de belangrijkste tijdstippen zijner geschiedenis; en ik ben hier juist op eenen dag van krisis gekomen. Ik haast mij te zeggen dat alles hier zeer vreedzaam, zeer regelmatig gaat, dat de Spanjaarden reeds aan de volksvrijheid gewend zijn even als of zij die altijd hadden genoten, en dat wij, Fransclien, mogten wenschen zoo ver gevorderd te zijn als zij." Den 15den dezer ontving de Britsche minister van buitenlandsche zaken te Londen eene deputatie van de Britsche en Buitenlandsche Anti -Slavernijmaatscliappij. De deputatie zeide : dat Spanje sedert 1818 een oneindig groot aantal negers op Cuba ingevoerd en tot slaven gemaakt had, in regtstreekschen strijd met de verbindtenissen die het bij een verdrag met Engeland had aangegaan; dat thans door het Spaansche bewind eene wet betrekkelijk de slavernij was voorgedragen, die niet al'een den naam van emancipatieplan niet verdiende maar eene volstrekte regtsweigering was; dat Engeland alzoo behoorde aan te dringen op onverwijlde bevrijding van al de negers welke op Cuba, strijdig met de Rngelsch-Spaansche verdragen , thans in slavernij waren. De minister antwoordde dat hij zich met de opgaven en met de bedoelingen der deputatie volkomen vereenigde. Hij had vertrouwen op de eerlijke bedoelingen van Spanje's tegenwoordige regering in de zaak der emancipatie; doch men behoorde in het oog te houden dat Cuba in die zaak moest worden geraadpleegd evenzeer als het Spaansche volk, en dat op Cuba de onverwijlde afschaffing der slavernij ontraden werd door de getrouwe aanhangers der Spaansche heerschappij. Hij geloofde niet, dat het thans een geschikte tijd was om aan het Spaansche gouvernement dringende vertoogen te doen; maar hij zou het bekend maken met het aanzoek van de Anti-SIavernijmaatschappij, die een tolk der publieke opinie van Engeland was. Aangaande het bij de Cortes aanhangige ontwerp van emancipatie had hij dezer dagen vernomen dat daarin verscheiden verbeteringen van gewigt waren gebragt. — Bij een schrijven van 8 Jijnij geeft Don Carlos aan zijne partij in Spanje op nieuw de verzekering dat hij zijn land in den echt nationalen , Spaanschen en godsdienstigen geest wil regeren, doch zonder uitsluiting van de verbeteringen onzes tijds. PORTUGAL. De constitutie van Portugal geeft aan het gouvernement het regt om in den tijd gedurende welken de zitting der wetgevende kamers gesloten is, op eigen verantwoordelijkheid zekere maatregelen te nemen die het drin<*end noodig acht. Hiervan heeft het ministerie Saldanha gebruik gemaakt na de Kamers voor vijf maanden weggezonden te hebben. Den 9den dezer zijn te Lissabon verscheiden Koninklijke besluiten van veel gewigt uitgevaardigd; daarbij worden commissien benoemd om eene vrijzinnige hervorming van de Kamer der Pairs alsmede van de kieswet te ontwerpen. Bij een ander van die besluiten wordt bepaald dat de leden der Kamer van Afgevaardigden voortaan niet meer eene bezoldiging uit de schatkist zullen ontvangen, terwijl aan de kiesdistricten vrijheid wordt gegeven om, wanneer zij ongegoede personen tot afjgevaardigden kiezen, hun eene bezoldiging of schadeloosstelling uit de plaatselijke geldmiddelen toe te leggen. Verder wordt de regtspraak in geschillen over administrative zaken tusschen de overheden
en particulieren aan den Staatsraad ontnomen en aan een daarvoor nieuw ingesteld collegie opgedragen. En eindelijk wordt het gouvernement bij een besluit des Konings gemagtigd om gedurende het dienstjaar 1870 — 1871, waarvoor de staatsbegrooting nog niet wettelijk is vastgesteld, de belastingen te heffen en over 's landsgelden te beschikken , overeenkomstig de staatsbegrooting die in 1869 bij de wet is vastgesteld. Volgens particuliere berigten ligt het in de bedoelingen van het ministerie Saldanha, de erfelijkheid van het pairschap af te schaffen en groote uitbreiding aan het stemregt te geven. Saldanha, die in Portugal steeds als het hoofd der liberale oppositie is aangemerkt, schijnt in zijne hervormingen de Spaansche constitutie van 1869 tot voorbeeld te nemen. ITALIË. Een dagblad van Pesth, de Maggyar Allam , het hoofdorgaan der katholieke partij in Hongarye, en doorgaans goed onderrigt omtrent hetgeen te Rome voorvalt, geeft in zijn nommer van 15 Junij de ververzekering dat het leerstuk der onfeilbaarheid door het concilie zal worden vastgesteld in eene ook voor de minderheid aannemelijke omschrijving. TURKYE. De Parysche Patrie verzekert dat het geschil tusschen de Porte en Montenegro omtrent de grenscheiding door de internationale commissie beslist en geheel vereffend is. ENGELAND. Het Lagerhuis heeft verleden Donderdag de discussie aangevangen over de artikelen van de voordragt der regering tot uitbreiding van het volksonderwijs in Engeland en Wales, een onderwerp hetwelk ongemeen groote belangstelling, ja beweging der gemoederen , in en buiten het Parlement verwekt. Het aantal der op de bill ingediende amendementen was Donderdag tot twee honderd twee en dertig geklommen ; zij zijn meestal voorgesteld door liberale leden en voorstanders des bewinds. Sedert eene week brengen de Engelsche dagbladen in ieder nommer berigt van eene reeks van openbare meetings en andere vergaderingen, op onderscheiden plaatsen gehouden om die bill te bespreken; in de meeste van die vergaderingen heerschte de wensch dat de voordragt zou worden aangenomen, maar meer afdoende zou worden gemaakt door algemeene invoering der verpligting tot schoolgaan en door sluiting der nieuw op te rigten gemeentescholen voor alle kerkgenootschappelijk godsdienstonderrigt. De stemmen tot aanbeveling der bill kwamen meestal van de zijde der kerkelijke en conservative rigting. Bij den aanvang der zitting van Donderdag verklaarde de minister Gladstone, dat de regering nog eenige wijzigingen in de voordragt wilde brengen. De strekking dier wijzigingen is aan sommige wenschen van warme liberalen voldoening te geven ; de voornaamste daarvan bestaat in eene nieuwe bepaling, volgens welke in geene openbare gemeenteschool onderrigt in eenige katechismus of in eenig geloofsformulier gegeven zal mogen worden. Doch uitsluiting van het bijbellezen meende de heer Gladstone niet te moeten bewilligen, daar zij aan het meerendeel des publieks onwelgevallig zou zijn. De heer Disraëli achtte de amendementen der regering van zoo groot gewigt, dat de voordragt nu veel minder aanneemlijk voor de conservative partij werd en schier eene nieuwe bill was geworden. De verdere behandeling der bill is verschoven tot de zitting van den 20sten dezer. BELGIE. De Echo du Parlement Beige deelt mede, dat de leden van het Belgische ministerie in de eergisteren gehouden raadsvergadering eenstemmig hebben besloten den Koning hun ontslag in te dienen. Verder wederspreekt dat orgaan des kabinets het berigt dat de minister Bara den 14den dezer aan zijne kiezers verklaard heeft de zekerheid te hebben dat de Koning vrijheid aan de liberalen zou geven om de Kamers te ontbinden. In een artikel tegen de Indépendance en de progressisten herhaalt de Echo hare klagte over »dat valsche en uitheemsche liberalismus, dat bastaard-liberalismus, hetwelk de dood en de ondergang is van de groote en edele staatkunde die in 1846 omhelsd en sedert door de hoofden onzer rigting vijf en twintig jaren lang roemrijk staande gehouden is." De Indépendance meent te weten dat de aanvraag der ministers om ontslag heden, 18 Junij, in het officieel dagblad zal worden bekend gemaakt , misschien te gelijk met de voordragt waarop de procureurgeneraal de Bavay afgezet is. Dit blad wenscht eene buitengewone zitting der Kamer, onverwijld te houden ten einde de ware gesteldheid en sterkte der partijen blijke, en daarna ontbinding der Kamers en algemeene verkiezingen onder een zuiver clericaal of wel onder een zuiver progressistich ministerie. Naar het oordeel der Indépendance is er voor Belgie geen beter middel om uit de moeijelijkheden zijner tegenwoordige gesteldheid te geraken, dan «eene ruime en liberale hervorming der kieswet, die het terrein dor politieke worstelingen zou uitbreiden." De Etoile , een gematigd liberaal dagblad van Brussel, zegt: » De beste uitweg zou zijn dat de leiders van het hervormingsgezinde deel der regter zijde het bewind aanvaardden met een volledig ontwerp eener kieshervorming , geschikt om de toetreding van een deel der linker zijde te verwerven, en dat zij dat ontwerp bij de Kamer indienden met verklaring dat zij na deszelfs aanneming een beroep op het land zouden doen door het ontbinden der wetgevende kamers, der provinciale raden en der gemeenteraden." Het Journal de Bruxelles, het hoofdorgaan der katholieke partij, door de Etoile naar zijn oordeel over dat denkbeeld gevraagd zijnde, weigert zich over zulke »phantastische combinatiën" uit te laten. Van de drie uitwegen: een onzijdig ministerie, een gemengd ministerie en ontbinding der Kamers, schijnt de laatste aan Le Bien Public, een katholiek dagblad van Gent, verkieslijk, mits de ontbinding en de nieuwe verkiezingen plaats hebben onder een ministerie van de parlementaire regterzijde. De Gazette de Liège , een katholiek dagblad , vermaant de hoofden liarer partij om het bewind, indien het hun aangeboden wordt, zonder aarzelen aan te nemen en het niet weder, als in 1864 , af te wijzen.
BRAZILIË. In de zitting der Braziliaansche Kamer van Afgevaardigden van 11 Mei heeft de president-minister op eene interpellatie betrekkelijk het afschaffen der slavernij geantwoord : » Onzes oordeels is dat vraagstuk nog niet rijp voi^ beslissing, en is het onraadzaam zoo kort na het einde des oorlogs de gemoederen in beweging te brengen door eene hervorming welke eene volslagen omwenteling in de inrigting onzer burgermaatschappij zal medebrengen. De Kamer heeft het regt en den pligt om de zaak te behandelen." JAPAN. Volgens een over Californie ontvangen berigt uit Jokohama van 22 Mei is de oprigting van scholen voor onderrigt in buitenlandsche talen , alsmede in de taktiek der land- en zeemagt van vreemde landen , door het Japansche gouvernement vergund. In het begin dezes jaars is eene elektrische telegraaphlijn tusschen Joknhama en Jeddo in werking gebragt. Men vreesde dat inlanders daarin een werktuig voor »de hekserijen van christenen" zien en de lijn beschadigen zouden. Doch blijkens eene depêche van den Britschen gezant te Jeddo van 21 April jl. was de lijn in ongestoorde en zeer drukke werking. Er werd alzoo eene nieuwe lijn aangelegd, tusschen Hiogo en Osaka. TELKGRAPBISCHE BERIGTEN Londen , 17 Junij. Het Hoogerhuis heeft gisteren de beraadslaging ■over het voorstel der regering tot de tweede lezing der Iersche landMi voortgezet. Het Lagerhuis heeft de verdere behandeling der schoolbill tot Maandag uitgesteld. Parys, 17 Junij. Sedert gisteren is de prijs van het meel weder 5 francs gedaald. Het gerucht, dat de ministerraad Woensdag over de kieswet beraadslaagd zou hebben is van allen grond ontbloot. In het Wetgevend Ligchaam heeft de minister van oorlog geantwoord op de interpellatie betrekkelijk de expeditie onder den eeneraal Wimpfen. De dienaangaande verspreide geruchten werden door den minister voor geheel ongegrond verklaard. Bucharest, 16 Junij. De verkiezingen voor de Kamer van afgevaardigden zijn geëindigd. Van de gekozenen behooren 44 tot de gematigd liberale partij , 42 tot de regterzijde en 27 tot de radicale partij ; 17 behooren tot geene bepaalde partij. New York, 17 Junij. Goud-agio 12 7 , g .
---

