NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Junij 1870.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Junij jl., n°. 20, is benoemd tot kantonregter te Hulst mr, A. E. Croockewit, thans griffier bij het kantongeregt te Wijk bij Duurstede. Bij besluit van den 17den dezer, n". 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. aan den referendaris J. W. A. Naber en aan den commies A. P. van Aarem, ambtenaren bij het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, — eerstgenoemde op zijn verzoek,— een eervol ontslag uit hunne betrekking te verleenen, behoudens hunne aanspraken op pensioen: 2°. te benoemen bij het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt: tot commies , den adjunct-commies H. S. Pret; tot adjunct-commies, den schrijver der lste klasse bij het Departement van Oorlog J. P. Wenteler en den schrijver der 2de klasse bij dat Departement J. Errens; alles ingaande den lsten Julij aanstaande. Bij besluit van den 18den dezer, _n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel der militaire administratie te benoemen: tot militairen intendant der lste klasse, den militairen intendant der 2de klasse F. C. R. Boers; . . tot militairen intendant der 2de klasse, den militairen onder-intendant der lste klasse M. de Ras. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine, Brengt ter kennis van belanghebbenden , dat het examen der adspiranten voor de betrekking van adelborst der 3de klasse bij het Koninklijk Instituut voor Marine te Willemsoord zal aanvangen op Woensdag, den 22sten dezer maand, te 's Gravenhage , en dat de vereisclite kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in hetFransch of Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der alsemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stclsöl * f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. . . . De juiste dag en het uur waarop de adspiranten zich achtervolgens aan het locaal van het Departement van Marine moeten bevinden , zullen aan de belanghebbenden nader worden kenbaar gemaakt. 's Gravenhage, den 3den Junij 1870. T)e Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Berlyn hebben in die hoofdstad zoo wel de conservative als de nationaal-liberale partij weinig kans^ om ij de aanstaande verkiezingen hare candidaten verkozen te zien, en wordt het zelfs twijfelachtig gekeurd of niet in sommige kiesdistricten van Berlyn de partij van vooruitgang zal moeten onderdoen voor de uiterste demokratische of zoogenoemde volkspartij, iusschen de beide laatsten is het dezer dagen tot eene formele breuk gekomen. De Berlynsche Volkszeitung van eergisteren zegt daaromtrent: » len gevolge der van verschillende kanten uitgedrukte wenschen naar eene naauwere vereeniging der liberale partijen met het °°o °P 0 aanstaande verkiezingen, was door drie leden yan den stedelijken raad verleden Donderdag eene vertrouwelijke bijeenkomst van voorname leden der partij van vooruitgang en der naar de uiterste in er zijde overhellende partijen belegd, ten einde zoomogelijk een gemeenschappelijk programma tot stand te brengen. Die poging heelt echter
schipbreuk geleden op het bekende fanatismus van eenige leiders deivolkspartij , die zich niet ontzagen de hoofden der partij van vooruitgang te beleedigen en zelfs de nagedachtenis van haren onlangs overleden stichter Waldeck te beschimpen. Ook de vertoogen van eenige gematigde mannen, die deden opmerken dat eene scheiding tusschen de volkspartij en de partij van vooruitgang de reactie in de hand werken moest, bleven zonder uitwerking op de demokraten. Nadat een groot deel deivergadering vertrokken was, vereenigden de overgeblevenen zich tot het besluit om aan de kiezers aan te bevelen dat zij aan de door hen verkozen afgevaardigden de verpligting zouden opleggen om aan de tegenwoordige regering alle geldmiddelen te weigeren - '. Van dezelfde zijde is in het dagblad die Zukunft eene oproeping openbaar gemaakt, de uitnoodiging behelzende tot het vormen eener vast aaneengesloten demokratische partij, waartoe in den avond van den 20sten eene volksvergadering zou worden gehouden. Het aldaar in behandeling te brengen ontwerp van programma luidt aldns: n De demokratische partij, welke met het oog op de onhoudbare toestanden in Pruissen en Duitschland voor het volk de in- en uitwendige leiding van den Staat als een onbeperkt regt eisclit, beveelt aan, geene andere afgevaardigden te verkiezen dan mannen die zich verbinden: » 1°. om, zoolang de volksvertegenwoordiging waartoe zij behooren niet in staat gesteld is om dat regt feitelijk uit te oefenen, aan het tegenover hen staande regeringsgezag geenerlei ondersteuning te verleenen, hetzij door het bewilligen van eenigerhande geldmiddelen, hetzij door goedkeuring van eenige andere voordragt van wetgeving; li 2°. om het hun toevertrouwde mandaat neder te leggen, zoodra de meerderheid hunner kiezers zulks verlangt." ITALIË Ma de sluiiing der algemeene discussie over de voordragten der redering tot dekking van het tekort en tot duurzaam herstel van het finantieel evenwigt is i'e Italiaanscho Kamer van Afgevaardigden in het laatst der afgeloopen week overgegaan tot de behandeling van eenige voorStellen van leden, de strekking hebbende om het plan der regering door andere plannen te vervangen of wel om het nemen eener beslissing omtrent het finantiele vraagstuk wederom uit te stellen. Al die voorstellen zijn door de commissie van rapporteurs bestreden en door de Kamer verworpen. De meerderheid blijft van oordeel dat aan de harde noodzakelijkheid van doortastende maatregelen niet door verschuiving te ontkomen is, en dat het plan der regering in de gegeven omstandigheden aan minder tegenbedenkingen onderhevig is dan 'eenioander. — In verscheiden Parysche dagbladen leest men het volgende telegram uit Rome van 15 Junij: » De discussie over de voordragt betrekkelijk de onfeilbaarheid begint heden bij het concilie. De heethoofdige voorstanders dier leer maken afspraken om de discussie weder, gelijk in de zitting van 3 Junij, door den wil der meerderheid te sluiten, indien zij te langdurig mogtwordon. Een dertigtal van hen, welke hun vertrek uit Rome hadden uitgesteld ten einde voor de gemelde leer te kunnen pleiten, zeggen thans dat zij terstond na den St. Pietersdng (dat is na 29 Junij) zullen vertrekken, in de vaste meening dat de zaak alsdan afgedaan zal zijn. Morgen zal het concilie niet zitten, maar zullen de leden deelnemen aan de processie van den H. Sacramentsdag, die het St. Pietersplein zal rondtrekken met den Paus aan haar hoofd." Een katholiek dagblad van Parys, VUnivers, heeft het volgende telegram uit Rome van 18 Junij ontvangen: » De cardinaal Patrizi, gisteren namens hot Cardinaalscollegie den Heiligen Vader met de vijfentwintigste verjaring zijner troonsbeklimming geluk wenschend, betuigde den wensch dat het leerstuk der onfeilbaarheid zou worden vastgesteld. Daarop is door den Heiligen Vader een antwoord gegeven van groote beduidenis, welks woordelijke inhoud denkelijk zal worden openbaar gemaakt ; de Paus wees nadrukkelijk op het gevaarlijke van den geest van emancipatie in de Kerk." F R A N K R IJ K. De Constitutionnel en de Patrie geven geruststellende berigten omtrent den gezondheidsstaat van Keizer Napoleon. Zijne Majesteit lijdt aan eenen ligten aanval van het voeteuvel, maar was gisteren, Zondag, in den ministerraad. — Het Wetgevend Ligchaam heeft Zaturdag voor het eerst beraadslaagd over petitien, en zal hieraan eiken Zaturdag eenigen tijd besteden, zijnde het door de nieuwe constitutie bekleed met het regt om petitien aan te nemen oven zeer als de Senaat. Onder de eergisteren behandelde petitien was er eene die aanleiding tot eene belangrijke discussie gaf; zij bevatte het verzoek dat de overblijfselen eener renbaan uit den tijd der Romeinsche heerschappij, welke onlangs in eene buitenwijk van Parys bij het effenen van een onbebouwd terrein ontdekt en aan het licht gebragt zijn, door het rijk aangekocht en in stand gehouden zouden worden , hetgeen eene uitgave van minstens 600,000 francs zou eischen.
Zulk eene uitgave voor een gedenkteeken van betrekkelijk weinig waarde scheen aan de regering, gelijk aan de Kamer, in de tegenwoordige omstandigheden niet te regtvaardigen; de petitie is alzoo ter zijde gelegd. Nu hebben zich eenige particulieren vereenigd om het bedoelde terrein met vrijwillige bijdragen aan te koopen en er de slooping der GalloRomeinsche overblijfselen (die in hun oog vandalismus zou zijn) te verhoeden. — Acht en dertig leden der Internationale , eene arbeidersvereniging die hare zetelplaats te Londen en takken op het vaste land heeft, zijn thans te Parys naar de correctionele regtbank verwezen, als zijnde oprigters, hoofden of leden van een geheim en dus onwettig genootschap. SPANJE. Het Spaansche gouvernement is door de Cortes gemagtigd tot voorloopige invoering van het nieuwe strafwetboek, behoudens het regt der volksvertegenwoordiging tot nadere toetsing van dit zeer uitgebreid ontwerp van wet, bestaande uit ruim zes honderd artikelen. Bij de discussie over de aangevraagde magtiging werd door eenige liberale leden beweerd dat het nieuwe wetboek een aantal al te strenge bepalingen behelsde, die de individuele regten, inzonderheid de drukpersvrijheid , te zeer beperkten. De minister van justitie verdedigde zijn werk met warmte; juist wegens de hooge waarde der volksvrijheden achtte hij misbruik daarvan gevaarlijk en strafbaar, terwijl de regtspraak der jury genoegzamen waarborg opleveren zou tegen toepassing der strafbepalingen op onschuldigen. Na de .«chorsing der Corteszitting, die eerstdaags verwacht wordt, willen de Regent Serrano, de maarschalk Prim en vele andere hoog geplaatste personen zich naar binnen- of buitenlandsche badplaatsen begeven; hetgeen aangemerkt wordt als een bewijs dat zij in dezen zomer geene politieke of finantiele moeijelijkheden voor Spanje verwachten. Intusschen zijn de leden der Carlisten-partij in zamenkomsten te Madrid bezig een manifest aan de natie te ontwerpen. Naar gemeld wordt hebben zij besloten daarin het herstel der katholieke godsdienst als uitsluitende godsdienst des lands namens don Carlos te beloven; een voorstel om althans gewelddadige middelen tot fnuiking van de vijanden der Kerk, zoo als de Inquisitie, al te keuren, zou met eene meerderheid van twee stemmen door de commissie verworpen zijn. — Het Spaansche bewind gaat voort de overblijfsels der struikrooverij in het zuiden des lands te vervolgen. Dat de struikrooverij met kracht en beleid en zonder oogluiking door de Spaansche overheden wordt tegen gegaan , en dat Spanje zich in dit opzigt voordeelig van Griekenland onderscheidt, wordt door buitenlandsche dagbladen , als de Londensche Times , volmondig erkend. — Yolgens de berigten van den Paryschen Constitutionnel is de acte van abdicatie door Koningin Isabella werkelijk onderteekend, maar is de openbaarmaking van dat stuk uitgesteld. PORTUGAL. De maarschalk Saldanha maakt van het dictatorsgezag, hetwelk hij in handen heeft genomen, gebruik om Portugal's staatsinstellingen in liberalen geest te hervormen en min of meer gelijk te maken aan die welke Spanje door de September-revolutie verkre'gen heeft Volgens de jongste berigten uit Lissabon zijn er Koninklijke besluiten uitgevaardigd , waarbij het regt van petitie, dat van vergadering en van vereeniging, en de vrijheid van onderwijs aan de volksvrijheden in Portugal worden toegevoegd Bij een ander besluit des Konings is de doodstraf in 's lands overzeesche bezittingen afgeschaft. T URK V E. Uit Bucharest wordt gemeld dat de verkiezingen tot vorming van eenen nieuwen Senaaat afgeloopen zijn ; dat de gekozenen bijna allen behooren tot den stand der onafhankelijke adellijken en grondbezitters, en dat er ook eenige radicalen of revolutionairen onder de gekozenen zijn; de gewezen hospodar Coutza, die de candidaat van tegenstanders van den Vorst Karei was, is ook tot lid van den Senaat verkozen. Volgens een artikel van het officiele dagblad van Bucharest schijnt het gouvernement tevreden te zijn met de uitkomst der verkiezingen. De revolutionaire partij heeft geenszins de meerderheid in de nieuwe Kamers : doch er bestaat vrees dat zij door aaneensluiting met andere ppposanten de vestiging van een duurzaam bewind zal kunnen belemmeren. BELG IE. Hot officiele dagblad van het Belgische gouvernement zegt onder dagteekening van 19 Junij: » Wij vernemen dat de ministers hun ontslag aan den Koning hebben ingediend." Het hoofd des kabinets, de heer Frère, heeft, gelijk de Echo mededeelt, verleden Zaturdag eene audientie bij den Koning gehad. Hij en zijne ambtgenooten hebben zich, gelijk men verder in dit blad leest, reeds zitplaatsen in de Kamer van Vertegenwoordigers op de banken der linker zijde gekozen. Volgens een gisteren door de Indépendance Beige medegedeeld gerucht zou er eerstdaags een nieuw ministerie, bestaande uit katholieke leden der Kamers, optreden, met het voornemen om geene buitengewone wetgevende zitting te beleggen, zoodat de ware gesteldheid der partijen eerst in November dezes jaars aan den dag zou kunnen komen. Het Journal de Bruxelles , een hoofdorgaan der katholieke partij , verklaart zich tegen de optreding van een onzijdig ministerie, maar geenszins zoo stellig tegen de optreding van een ministerie van coalitie of gemengd ministerie. Het meent dat het bewind thans aan de katholieke partij behoort, on dat deze het bestuur zou kunnen aanvaarden zonder eene buitengewone zitting der Kamer te beleggen. La Meuse , een liberaal dagblad van Luik, verwacht de optreding van een katholiek ministerie over eenige weken, maar zonder ontbinding der Kamer. — De ministeriele voordragt van 1 Junij, waarop de procureurgeneraal de Bavay bij Koninklijk besluit van 7 Junij is afgezet, is verleden Zaturdag in het officiele regeringsblad openbaar gemaakt. Het is een omstandig en met bescheiden gestaafd verhaal, loopende over meer dan een jaar tijds, en aantoonend dat die ambtenaar het
geregtelijk onderzoek in de zaak van Langrand verkeerd heeft geleid , en zoo lang mogelijk gezocht heeft de deswege onder het publiek verbreide aantijgingen onvervolgd te laten in strijd met den herhaaldelijk uitgedrukten wil des ministers van justitie. Omtrent de beweegredenen van dat gedrag, omtrent betrekkingen tusschen den heer de Bavay of Langrand en eenige politieke partij, behelst de voordragt geen enkel woord. Het eenige nieuwe feit hetwelk men uit dat staatsstuk verneemt, is dat de heer de Bavay reeds den 8sten November 11. in den ministerraad is geroepen en er eene berisping ontvangen heeft omdat hij zich met allerlei uitvlugten, ja met bedriegelijke opgaven, onttrok aan de verpligting om Mandel en diens dagelijksche uitvallen tegen het Parquet met eene beschuldiging van laster en hoon te beantwoorden. De openbaarmaking dezer voordragt schijnt van het begin af in het plan des kabinets gelegen te hebben, maar uitgesteld te zijn tot na de verkiezingen, omdat zij het voorkomen eener kunstgreep tot het winnen van stemmen zou hebben gehad indien zij kort voor de verkiezingen , toen er geen tijd tot antwoord voor de wederpartij overbleef, ware geschied. — De processie van den Heiligen Sacramentsdag is gisteren te Brussel gehouden zonder het geleide van troepen, hetwelk daaraan vroeger steeds door de militaire overheid verleend werd. ENGELAND. Het Hoogerhuis is verleden Vrijdag zonder hoofdelijke stemming overgegaan tot de tweede lezing van de voordragt der regering tot regeling der betrekking tusschen den Ierschen boerenstand en de grondeigenaren. Dit besluit is genomen na eene driedaagsche discussie, waarbij het bekende karakter der bill, namelijk beperking van de vrijheid der grondeigenaren in de beschikking over hun eigendom en verkorting der vrijheid van onderlinge overeenkomst tusschen eigenaar en pachter, door eenige pairs gelaakt en door andere als een vereischte voor Ierlands bevrediging verdedigd werd. Er bestaat vrees dat de bill bij de artikelsgewijze behandeling, welke op 23 Junij aanvangt, door amendementen van conservative leden verminkt of althans verzwakt zal worden. — De wijzigingen , welke de regering door de jongste blijken der publieke opinie genoopt is te brengen in hare voordragt tot uitbreiding van het lager onderwijs in Engeland en Wales, zijn niet geheel naaiden smaak der conservative en kerkelijke rigting, maar voldoen nog minder aan de warme liberalen. Zoo als de bill thans luidt, weert zij de katechismen en geloofsformulieren van ieder kerkgenootschap uit de op te rigten gemeentescholen, ook uit die alwaar het plaatselijk schoolbestuur gebruik mogt maken van zijn regt om de godsdienstleer van een of ander kerkgenootschap door den schoolmeester in de schooluren te doen onderwijzen; aan den anderen kant geeft zij nieuwe uitbreiding aan het stelsel van rijkssubsidien voor de particuliere scholen , die meestal dcor of voor een of ander kerkgenootschap opgerigt zijn; deze scholen zullen geheel aan de magt der op te rigten plaatselijke schoolbesturen onttrokken worden , en zij zullen subsidien gelijk staande met de helft der kosten van het onderwijs (thans is een derde van die kosten het maximum van het subsidie) uit de schatkist kunnen ontvangen, mits zij bij de inspectie van 's rijks wege, die zich niet meer tot het godsdienstonderrigt uitstrekken zal, bevonden worden aan bepaalde vereischten te voldoen. Na overweging van de jongste wijzigingen der bill heeft het bestuur der National Education League, welke een algemeen nationaal schoolwezen niettegenstaande de godsdienstige verdeeldheid der natie wenscht, besloten de aanneming der bill door publieke agitatie tegen te werken, en daarentegen de aanneming te bevorderen van het volgende amendement, hetwelk den 20sten dezer bij het Lagerhuis door den heer Richard moet worden voorgesteld: n De rijks-subsidien voor bestaande kerkgenootschappelijke scholen moeten niet worden verhoogd. Welk nationaal stelsel van lager onderwijs ook worde aangenomen, het schoolgaan moet daarbij overal [dat is: niet enkel waar zulks door het plaatselijk schoolbestuur noodig zou worden geacht] tot eene verpligting worden gemaakt. Bij het nationaal schoolwezen, hoe ook ingerigt, behoort godsdienst-onderrigt door den vrijwilligen ijver van particulieren, en niet op kosten van openbare kassen verstrekt te worden." — In de zitting van het Lagerhuis van verleden Vrijdag heeft de heer M'Cullagh Torrens op nieuw beweerd dat de landverhuizing naar de Britsche koloniën door de regering ondersteund en bevorderd diende te worden als middel tegen het toenemende pauperismus. Dit voorstel werd, even als vroeger, door de regering met nadruk bestreden ; van hare zijde werd gezegd dat het uitging van de onjuiste onderstelling alsof overbevolking de oorzaak der armoede zou zijn; verder dat kunstmatig bevorderde landverhuizing geen doelmatig middel tegen het pauperismus was; dat de toestand der arbeidende volksklassen in Engeland door den invloed der herlevende volksbedrijvigheid reeds aanmerkelijk beter werd, en geene maatregelen van buitengewonen aard vereischte; dat hij meer en meer zou verbeteren door de veerkracht van den Engelsehen volksgeest, vooral zoo deze wierd ondersteund door spaarzaam en verstandig beheer van 's rijks flnantien , en in het algemeen door eene wijze en billijke wetgeving en door uitbreiding van het volksonderwijs. Het Huis heeft nog geen besluit op het voorstel genomon. — De heer Edmunds, een onder het conservative ministerie door den invloed zijner familie in eene winstgevende ambtsbetrekking geraakt jongman, verschafte zich onregtmatige voordeelen ten koste der schatkist en van particulieren, en werd afgezet; zijne zaak is reeds eenige jaren onder den naam van » Edmund's schandaal" een onderwerp van de gesprekken. Laatstelijk is hij bij een administratief onderzoek gebleken 8000 pond sterling aan de schatkist schuldig te zijn; op deze uitspraak heeft hij geantwoord met eene aanklagte van laster tegen don minister Gladstono en eenige hooge ambtenaren; daarop is op hom de gijzeling toegepast, als middel tot inning van die vordering der schatkist. De regering beweert dat de lijfsdwang enkel voor particuliere schulden, niet voor vorderingen der Kroon, is afgeschaft; dit wordt door vele regtsgeleerden betwist, en de zaak is thans bij den regter aanhai»gig. VEREENIGDE STATEN. Het Huis van Vertegenwoordigers te Washington heeft zich na eene vry langdurige discussie vereenigd met Grant's staatkunde van stipte
onzijdigheid in de zaak van Cuba. Eenige vooratanders van Cuba's onafhankelijkheid deden moeite om eene althans gedeeltelijke afkeuring der betrekkelijke boodschap van den President te verkrijgen; maar het Huis besloot den 16den dezer, met 103 tegen 86 stemmen, zich te bepalen tot het beamen en ondersteunen van Grant's klagte over de barbaarsche handelwijze der op Cuba strijdende partijen. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Madrid , 18 Junij des avonds. In de Corteszitting van heden zijn weder petitien voor Montpensier's , en andere voor Espartero's verheffing tot den troon ingediend. Officiele berigten uit Cuba melden dat het Spaansch-gezinde gedeelte der bevolking de voordragt des gouvernements tot trapsgewijze afschaffing der slavernij goed heeft opgenomen. De Madridsche Impardal zegt dat de liberale Spanjaarden eenen koning uit het Huis van Braganza wenschen , opdat Portugal en Spanje voortaan in hunne internationale staatkunde en tegenover het buitenland •één land zouden zijn. Kassel , 19 Junij. De Koning zal morgen ochtend vroeg hier aankomen en de nijverheids-tentoonstelling bezoeken. Hannover , 19 Junij. In de eergisteren door de nationaal-liberalen alhier gehouden bijeenkomst, waaraan 800 personen deel namen, is na eene rede van den heer Bennigsen eenstemmig de volgende resolutie aangenomen: » De vergadering verklaart alleen voor de keus van zoodanige afgevaardigden werkzaam te willen zijn, welke gestemd zijn voor de ontwikkeling van den Noord-Duitschen Bond tot een Duitschen bondsstaat op de grondslagen der bestaande bondscon.stitutie ; voor liberale hervormingen in de Pruissische staatsinrigtingen, en voor alle besparingen welke met het oog op de gesteldheid van EuTopa kunnen plaats hebben. Stuttgart, 18 Junij. De begrooting van oorlog in hare nieuwe bewerking zal in de volgende week bij den geheimen raad in behandeling komen , en alsdan terstond aan de permanente commissie der Stenden , .alsmede aan de finantiele commissie verzonden worden. De dagbladen waren dus verkeerd onderrigt, toen zij mededeelden dat reeds onderhandelingen over die begrooting tusschen de permanente commissie en ■den minister van oorlog plaats gehad hadden, waarin gebleken was van verschil van gevoelen waaromtrent geene der beide partijen zou hebben willen toegeven. Washington , 18 Junij. Het is nog niet zeker , of de door den President gedane benoeming van den heer Ackerman tot procureur-generaal wel de goedkeuring van den Senaat zal erlangen , daar de benoemde gedurende den burgeroorlog officier in het leger der Zuidelijke Staten geweest is.
---

