NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Junij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1870, n°. 5, is benoemd tot lid der commissie, in 1870 belast met het afnemen der geneeskundige examens , dr. J. Vroesom de Haan, te Rotterdam, en tot plaatsvervangend lid dier commissie dr. H. F. van Praag Heyinans, te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 18 Junij jl., n°. 17, is: de heer A. Bik, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Grootebroek c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Uithuizen c. a.; het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen, gevestigd te Grootebroek, bevattende de gemeenten Grootebroek, Bovenkarspel en Hoogkarspel, opgeheven ; de gemeente Yenhuizen afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen to Enkhuizen en gevoegd bij dat der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Blokker c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. C. Bast; en zijn de gemeenten Grootebroek, Bovenkarspel en Hoogkarspel gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen gevestigd te Enkhuizen, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. Burgerhoudt. Bij Koninklijk besluit van den 18den Junij jl , n°. 14, is aan den heer J. J. L. ten Kate, predikant bij de Nederduitsch-Hervormde gemeente te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Danebrogs-orde 3de klasse, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken MINISTERIE VAN BINNEN LAND SC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der natuurkundige en "eneeskundige examens , bedoeld in artt. 4 en 5 dier wet, in de maand September e! k. , en dat de examens bedoeld in artt. 8 en 9 , ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als hulpapotheker en apotheker, voor de tweede maal zullen worden afgenomen in de maand December e. k. De da«-en waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen : 1°. wat betreft het natuurkundig examen, voor 13 Augustus e. k. aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. 1'. C. Donders, te Utrecht; ,, 1E . . , 2°. wat betreft het geneeskundig examen, vóór 15 Augustus e. k., aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. ï. Z. Ermerins, 16 D^ termijn' binnen welken belanghebbenden zich tot het afleggen van het examen van hulpapotheker of apotheker moeten aanmelden, zal nader worden bekend gemaakt. Zii die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toelaten moeten bil hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te ande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren Ie genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewon! en twee buitengewone verlossingen hebben^vert behoudens de uitzonderingen , vermeld m art. 6 , 2 ., en die welke een 'gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59).^ 's Gravenhage, 20 Junij 1870. y oor Aeti Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. T"KUSTE VERSLAG aan d'n Minister van Binnenlandsche * 7nl,n van de Commissie in 1870 belast met het afnemen der natuurkundige examens volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). De Commissie belast met het afnemen der natuurt;undige examens, volgens art. 4 der wet van den lsten Junij :■ 59 )' isr* 4 sr LfEfts r-SF puien en overwegingen van meel algemeeiieu liarer zittingen te moeten mededeelen.
In eene voorloopige vergadering, den 24sten Maart gehouden, werden na voorafgegane inspectie door de leden der Commissie de localen van het physiologisch laboratorium allezins geschikt geacht, om daarin de natuurkundige examens af te nemen , waartoe op aanvraag van den president, de heeren curatoren der Utrechtsche hoogeschool welwillend hunne toestemming verleenden. Wijders werd in die vergadering bepaald , dat drie subcommissiën de vakken vermeld in art. 4 der wet van 1 Junij 1865 zoodanig zouden verdoelen, dat de eene subcommissie natuurkunde en scheikunde, de tweede plantenkunde , natuurlijke geschiedenis van dieren en delfstoffen en kennis der geneesmiddelen als waren , en de derde eindelijk ontleedkunde, vergelijkende ontleedkunde en pliysiologie ondervragen zoude. Met het oog op het groot aantal candidaten voor het eerste gedeelte van het natuurkundig examen , werd door den voorzitter op de wenschelijkheid gewezen , om de subcommissie voor schei- en natuurkunde te verdubbelen , hetgeen door de vergadering beaamd werd. Het voorstel Uwer Excellentie dientengevolge) aangeboden, werd gunstig door U ontvangen , zoodat naast de leden bij Koninklijk besluit van 16 Januarij 1870 benoemd , nog twee later benoemde leden zitting namen. Eindelijk werd besloten het toelatingsexamen aan het natuurkundig examen te doen voorafgaan. HET EXAMEN IN DE VAKKEN VERMELD IN ALINEA 1 , ART. 4 DER WET VAN 1 JUNIJ 1865. Voor dit gedeelte van het examen waren 21 candidaten aangemeld , die vooreest nog geen deel wenschten te nemen aan het natuurkundig examen, terwijl 36 candidaten blijken moesten geven van \oldoende kennis in de vakken vermeld in alinea 1, art. 4 der bovengenoemde wet, om toegelaten te worden tot het natuurkundig examen. De eerstvermelde 21 candidaten zijn allen voor do Commissie verschenen; van de in de tweede plaats vermelde 36 candidaten zijn slechts 33 geëxamineerd, daar drie heeren om verschillende redenen weggebleven zijn. Het examen in de talen en in de wiskunde werd gedeeltelijk schriftelijk , gedeeltelijk mondeling afgenomen. Het schriftelijk examen der eerste 21 heeren liep Woensdag avond den 5den April af; het schriftelijk examen van de tweede groep, bestaande uit 32 candidaten (één candidaat door ziekte verhinderd te verschijnen, werd later geëxamineerd) werd Donderdag den 6den April des namiddags van 5V 2 —lO'/o uur gehouden Om tijd te besparen werden de te vertalen Fransche, Latijnsche of Duitsche stukken , even als de te verbeteren Hollandsche kakographie gelithographieerd aan de candidaten medegedeeld. Het mondelinge gedeelte van het examen in de talen en in de wiskunde , was zoo iDgerigt , dat in elke der te examineren talen telkens twee candidaten in een half uur onderzocht werden (die tijd bleek doorgaans toereikend te zijn , om de overtuiging op te doen, of zij een boek in die talen gedrukt, konden lezen, begrijpen en vertalen), terwijl elke candidaat gedurende minstens een half uur in de wiskunde geëxamineerd werd, en daar nu wegens verdubbeling der subcommissie voor natuur- en scheikunde twee leden voor het onderzoek naaide kennis in de wiskunde beschikbaar waren , zoo kon het mondeling examen der eerste 21 candidaten reeds Woensdag 6 April afloopen" terwijl het examen van de tweede groep . uit 32 candidaten bestaande , de Commissie slechts den 7den en den 8sten April bezig hield. Van de 21 candidaten. die het eerst geëxamineerd werden, hebben slechts zeven in allo vakken aan de eischen , die de Commissie meende te moeten stellen , voldaan. De overige candidaten werden wegens onvoldoende kennis in één of meerdere vakken afgewezen. Van de nu volgende 32 candidaten werden drie afgewezen wegens onvoldoende kennis in alle vakken ; vijf zullen (met toepassing van het beginsel, dat voor het natuurkundig examen geldt) in één of meerdere vakken nog nader bewijzen van voldoende kennis moeten leveren. Het bewijs van toelating konde dus aan vier en twintig candidaten uitgereikt worden, waarbij vermeld dient te worden , dat één candidaat om redenen van ongesteldheid en een tweede om niet nader op te geven redenen eerst na herexamen in de wiskunde voldaan heeft, terwijl een candidaat, die overigens voldeed ook na herexamen in de wiskunde niet mogt slagen. Eindelijk werd ook de kennis voldoendo bevonden van don candidaat, welke eerst later (om redenen van ziekte) in het voorbereidend gedeelte van het natuurkundig examen ondervraagd konde worden. het eerste gedeelte van het natuurkundig examen. Voor dat gedeelte van het examen waren 44 candidaten aangemeld. Hiervan zijn slechts 26 geëxamineerd. Zeven candidaten konden no" niot tot het examen toegelaten worden, omdat zij geene voldoende bewijzen van kennis gegeven hadden in de vakken vermeld in alinea 1 art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59); negen hebben zich
om verschillende redenen teruggetrokken en twee candidaten verontschuldigden zich wegens ziekte. Het schriftelijk gedeelte liep Zaturdag den 9den April af. Hiertoe waren alle candidaten tegelijk opgeroepen, zoodat allen dezelfde schriftelijke vragen te beantwoorden hadden. Die vragen waren vooraf in eene vergadering der commissie door de verschillende subcommissiën voorgedragen en met of zonder wijziging vastgesteld. In de verschillende vakken werden de volgende tweetallen van vragen gedicteerd , waaruit de candidaten eene keuze doen konden. 1. In de natuurkunde: 1. Geef de verschillende wijzen op, waarop men een geïndaceerden stroom kan voortbrengen. la. Wat zijn thermo-electrische zuilen en voor welke experimenten op het gebied der warmteleer heeft men ze gebruikt ? 2. Welke zijn de verschillende methoden tot bepaling van het soortelijk gewigt der vloeistoffen en welke geeft de meest naauwkeurige uitkomsten ? 2a. Wat verstaat men onder kookpunt eener vloeistof, en waardoor kan dit gewijzigd worden? 3. Wat verstaat men door eene lens, door optisch middelpunt en haar hoofdbrandpunt; hoe worden de lensen onderscheiden? 3- Wat verstaat men bij lensen door spherische en chromatische aberratie ? 3a. Welke zijn de voornaamste u bekende eigenschappen der magneten ? 2. In de scheikunde : 1. Wat zijn zuren, zouten en bases? In welke groepen worden deze laatsten verdeeld? Hoe worden ze gevormd d. i. welk chemisch proces heeft daarbij plaats ? la. Hoedanig en waar komt het pliosphorzuur in de natuur voor ? Welke is de zamenstelling van phosphorzuuranhydrid, benevens van het zoogenaamde mono- bi- en tribasisch phosphorzuur en hunne zouten en door welke reactiën worden deze laatsten van elkander onderscheiden? 2. Welke is de rol der koolstof? Welke is hare atomiciteit ? Hoedanig neemt deze met het aantal onderling verbonden C atomen toe ? Wat zijn verzadigde koolwaterstoffen , en hoedanig veranderen ze in koolwaterstof-radicalen ? 2a. Van welke radicalen is de groep der vetzuren afgeleid? Hoe worden ze verdeeld ? Geef eenige vetzuren met hunne formule op, en weet gij ook eenige esters te noemen, die daarvan in de natuur voorkomen ? 3. Hoeveel bij gewigt aan alkohol en koolzuur wordt er gevormd door de gisting van 3 Ned. oneen druivensuiker ? 3a. 0,289 plantenasch in H. N. 0 > opgelost levert op na praecipitatie eu gloeijing 0,<'92 gram pyrophosphas magnesiae. Hoeveel aan gewigt phosphorzuuranhydrid is hierin voorhanden en hoe groot is het procent gehalt der asch aan dit ligchaam ? 3". In de plantenkunde. 1. Geef een overzigt van de vormen der bloemkroon. la. Welke vergiftige in Nederland groeijende planten kent gij , tot welke familie behooren zij en door welke kenmerken worden zij gemakkelijk onderscheiden ? 2. Zet het verschil uiteen tus*chen de bevruchting der phanex-ogamen en crypto«amen. 2a. Welke stoffen worden door de planten uit den bodem opgenomen ? 4°. In de dierkunde : 1. Wat weet gij van de orde der ruminantia. la. Zet uiteen, wat gij verstaat onder geleedde dieren , welke klassen ge tot dien grondvorm brengt en welke de kenmerken dier klassen zijn. 2. Waarin komen kruipende dieren en visschen qaet elkander overeen , en waarin zijn ze van elkander onderscheiden. 2a. Tot welke afdeeling brengt gij : a. Muskusdier en bever, b. Spaansche vlieg en schurftmijt, c. Taenia en hirudo , en van welke kenmerken gaat gij daarbij uit ? Het mondeling gedeelte eisclite voor telkens 8 candidaten slechts twee dagen , zoodat den 1 lden , 12den, 13den, 14den, 19den & 20sten April 24 candidaten geëxamineerd werden en de twee overgeblevenen op de volgende dagen opgeroepen werden tegelijk met die candidaten , welke het natuurkundig examen in zijn geheel wenschten af te leggen. De uitslag van het examen was : 1°. dat twaalf candidaten toegelaten werden tot het tweede gedeelte van het natuurkundig examen: 2". dat twee candidaten in alle vakken onvoldoende bevonden werden ; 3°. dat de konnis van negen candidaten in één of meer vakken onvoldoende was; 4°. dat één candidaat zich teruggetrokken heeft vóór het examen in de natuurkunde, en in de overige vakken slechts onvoldoende cijfers verkreeg. het natuurkundig examen in' zijn geheel (zonder voorbereidingsexamen) werd door 10 candidaten afgelegd. Een candidaat kon niet toegelaten worden, omdat hij geene voldoende bewijzen van kennis gegeven had in de vakken; vermeld in alin. 1, art 4 der wet; een tweede candidaat werd door ziekte verhinderd aan het examen deel te nemen. Het examen duurde 5 dagen. Op den eersten dag werden de praktische oefeningen met het mikroskoop en op het cadaver gehouden. Op den tweeden dag werden de vooraf in de commissievergadering vastgestelde vragen door alle candidaten te gelijk beantwoord. De volgende tweetallen werden opgegeven, waaruit de candidaten eene keuze doen konden. In de ontleedkunde: 1. Beschrijf de spieren, wier zamentrekking verschuiving der oppervlakten van het schoudergewricht ten gevolge hebben. Vermeld de verschuivingsrigting. la. Beschrijf het kniegewricht en leid daaruit de verschuivingsrigting bij verschillenden stand van het gewricht af. 2. Beschrijf de ligging der organen in de borstholte. 2a. Geef' een overzigt van de mannelijke geslachtsorganen, en beschrijf de testes en hunne omhulsels. 3. Beschrijf het cavum tympani.
3a. Welke deelen zijn in de oogholte gelegen en hoe zijn zij ten opzigte van elkander geplaatst? 1. Beschrijf de mikroskopische grondvormen van het zenuwstelsel. la. Geef een overzigt van den bouw der afscheidende klieren. In de physiologie. 1. Waardoor zijn siagadelijk en aderlijk bloed onderscheiden? la. Welke zijn de hoofdbestanddeelen der urine, en waaruit nemen zij hun oorprong ? 2. Hoe werken de vasomotorische zenuwen en welken invloed hebben zij op de verdeeling van het bloed ? 2a. Hoe zijn de hartsstoot en de hartstoonen te verklaren? 3. Waarop berust de accomodatie van het oog, en wat weet gij van haar mechanisme ? 3a. Welke zijn de bewegingen der pupil, en door welke spieren en zenuwen worden zij beheerscht ? 4. Beschrijf de veranderingen van het ei van de bevruchting tot den aanleg van het embryo. 4a. Beschrijf den bloedsomloop der vrucht en de verandering na de geboorte. De drie volgende dagen werden de candidaten door de drie subcommissiën mondeling geëxamineerd. De uitslag van het examen was: 1°. dat door één candidaat in alle vakken onvoldoende bewijzen van kennis gegeven waren; 2°. dat vijf candidaten in één of meer vakken voldaan hadden : 3". dat het diploma uitgereikt werd aan de volgende heeren, die voldoende bewijzen van kennis gegeven hadden in de vakken, vermeld in art. 4 der wet van 1 Junij 1865: Jurriaan Menno Huizinga, Jan Louis Ernst Ignatius Lührs, Pieter Schijff, en Johannes Lette. Utrecht, Junij 1870. F. C. Donders, President. W. Berlin, Secretaris MINISTERIE VAN JUSTITIE. De Minister van Justitie brengt, onder herinnering aan de bekendmakingen van zijn Departement, vermeld in zijne bekendmaking van 15 Junij 1869 ( Staatscourant van 16 Junij 1869, n°. 140), op nieuw ter kennis van belanghebbenden, dat, ingevolge de bestaande verordeningen, alle personen, tot den Nederlandschen adel behoorende , gehouden zijn , tot staving van het bewijs hunner afstamming van adellijke geslachten of van plaats gehad hebbende geboorten , sterfgevallen en huwelijken in die geslachten, aan het Departement van Justitie in te zenden uittreksels uit de registers van den burgerlijken stand of van kerkelijke registers, en dat met geene andere van eerstgemelde uittreksels genoegen kan worden genomen dan met die, welke bevatten behoorlijk gelegaliseerde volledige afschriften der in voormelde registers ingeschreven acten. 's Gravenhage, den 21sten Junij 1870. De Minister voornoemd, van Lilaar.
---

