NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Junij 1870. (Staatsblad no. 90.) BESLUIT van den 10den Junij 1870, tot aanvulling van het Koninklijk besluit van 1 Februarij 1862 (Staatsblad n°. 20), regelende de inschrijving in de bevolkingregisters van de daarbij bedoelde personen, behoorende lot de zee- en landmagt.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assaü, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 25 Mei 1870, n°. 223, 8ste afdeeling; Overwegende , dat het noodzakelijk is bevonden de bepalingen van Ons besluit van den lsten Februarij 1862 (Staatsblad n». 20), regelende de inschrijving in de bevolkingregisters van de daarbij bedoelde personen, behoorende tot de zee- en landmagt, door de toevoeging eener nieuwe bepaling aan te vullen ; Den Raad van State gehoord (advies van den 31stenMei 11 , n°. 14); Gezien de nadere voordragt van Onzen voornoemden Minister, van 4 Junij 1870, n°. 229, 8ste afdeeling; Hebben besloten en besluiten: Aan art. 3 van Ons besluit van 1 Februarij 1862 (Staatsblad n°. 20) wordt een laatste alinea toegevoegd van den volgenden inhoud: Van de indiensttreding, verplaatsing, pasportering, verwijdering uit de dienst, vervallenverklaring van den militairen standen desertie van één of meer manschappen wordt bij nominatieve staten om de drio maanden, door de maritieme of militaire autoriteit in te zenden, aan het belanghebbend gemeentebestuur kennis gegeven. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Het Loo, den lOden Junij 187 (1. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock. Uitgegeven den zeventienden Junij 1870. De Minister van Justitie, van L ilaar. 17 Junij 1870, W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning n o_ 12. ' DER Nederlanden, P rins van O ranje- N assau , G roothertog van L uxemburg, enz., enz., enz. O d de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 14 Junij 1870, n°. 202, 11de afdeeling, tot aanwijzing van het perceel, dat onteigend moet worden voor den bouw van de tweede schutsluis te Hansweert , ter voltooijing van het kanaal doe * Zuidbeveland, welke onteigening in het algemeen belang krachtens de wet van 30 Maart 1870 (Staatsblad n°. 54) wordt gevorderd; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit Gedepu* j Zeeland in de gemeente Kruimngen gehouden , ten „t lOdlTmt ™ & Augustus 1851 ^aUMaUu'. .25), de^ bezwaren van belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten : U u Hfln bouw van de tweede schutsluis te Hansweert, "n S door -> » tet publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering van de wet van 30 Maar? 1870 (Staatsblad n". 54), worden onteigend het perceel in de gemaai i io<u aongeduid in het plan en de kaarten, welke mgemeente fruimngen a«ged,ad g A 1851 (Staat sblad n°. 125) ter hÏÏge^an een ieder hebben gelegen, en vermeld is op den staat welke bij dit besluit is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en m de Goessche courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, 17 Junij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock.
Te onteigenen grootte. ö < !ü van het perceel bij het kadaster bekend als ter grootte van g S O ten name van GEMEENTE KRUI NISGEN. 0^0*65 huis en erf 0 00 65 F .j 337 Zonneville, Machiel (de erven) II I I Behoort bij het Koninklijk besluit van 17 Junij 1870, n°. 12. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock. Bij Koninklijk besluit van den 17den Junij jl., n°. 8 , zijn bij het Departement van Buitenlandsche Zaken bevorderd : tot referendaris honorair , zonder verhooging van jaarwedde, de heer F. J. Carré, thans hoofdcommies: tot adjunct-commies, de heeren L. J. van Baaten en H. Landaal, thans 1ste klerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten dezer, n». 16. is aan den luitenant ter zee der 1ste klasse H. van Goens, adjudant van den Minister van Marine, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 3de klasse van de orde van St. Stanislas, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Bij Koninklijk besluit van 20 Junij jl., n°. 17, is de heer E. Bakker, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Emmen c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande re<*ten' en accijnsen te Avereest c. a.; en is bij hetzelfde besluit de ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ovezande c. a., H. G. Smits Verburg, uit's Rijks "dienst ontslagen. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 19 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 5de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naai* ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant R. P. Verspijck , van het 3de regement; bij het 7de regement, tot majoor, den kapitein L. J. Tihanee van het 6de regement; 2 . in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, den majoor G. J. Engelen , van het 7de regement infanterie. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 11 b dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Rotterdam en te Meppel. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Rotterdam wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zuidhólland, dr. L. J. Egeling te 's Gravenhage; zij die Meppel verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, dr. D. Lubach te Kampen. Bij het verzoek om tot het examen te worden toegelaten, moeten de belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44, en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van i eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 31 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerlingapotheker. Zij zullen worden afgenomen te Amsterdam en te 's Hertogenbosch. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Amsterdam wenschen geëxamineerd te worden behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordholland , dr. J. Penn te Amsterdam, en zij die 's Hertogenbosch verkiezen, tot den Inspecteur voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. I. Ingenhousz te Breda. 's Gravenhage, 31 Mei 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij de Begering is voorloopig berigt ontvangen, dat in het voorjaar van 1873 te Weenen eene internationale tentoonstelling zal plaats hebben van voortbrengselen van landbouw, nijverheid en schoone kunsten. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul op Mauritius is de heer E. C. M. Ooms aangesteld tot zijnen vice-consul te Port-Louis. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Hilitaire Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- eu Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage, Plein n°. 5, behooren aan te melden, met overlegging der nagenoemde bewijzen , als : 1". eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren: 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de golegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Tndien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande: 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave deigelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijt jaren : 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

