NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Junij 1870. (Staatsblad no. 91.) BESLUIT van den 11den Junij 1870, houdende vaststelling van een reglement van politie voor de haven te Moerdijk, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 2 Februarij 1866 (Staatsblad no. 8).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2den Maart 1870, n°. 141, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 8sten Maart 1870, n°. 16); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 22sten April 1870, n°. 157, 3de afdeeling, en het nader advies van den Raad van State, van den 17den Mei 1870, n . 9; Gelet op het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, van den 7den Junij 1870, n°. 303. 3de afdeeling: Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. met intrekking van Ons besluit van 2 Februarij 1866 (Staatsblad n°. 8), vast te stellen het reglement van politie voor de haven te Moerdijk , zooals het hiernevens is gevoegd; 2". te bepalen , dat dit reglement in werking zal treden met den lsten Julij 1870. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld. Het Loo, den llden Junij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, FoCK. Uitgegeven den vijf en twintigsten Junij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. REGLEMENT van POLITIE voor de haven te Moerdijk. Artikel 1. De handhaving der politie in de Moerdijksche haven is opgedragen aan den Rijkshavenmeester. Hij i s belast met de uitvoering van dit reglement en geeft daartoe de noodige bevelen, zoo mede tot al hetgeen in het belang der goede orde wordt vereischt. Artikel 2. De Rijkshavenmeester zorgt, dat over die gedeelten der haven, welke ten dienste der spoorwegen bestemd zijn, door de betrokken spoorwegmaatschappijenbehoudens gevallen van overmagt, steeds vrijelijk kan worden beschikt. Hij draagt verder zorg, dat het laden en lossen voor het gewone vervoer geschiedt aan dat gedeelte van de haven , waarlangs geen sporen Z ' J Ten a "behoeve van dat vervoer kan gebruikt worden gemaakt van de niet afgesloten gedeelten der haven, waarlangs sporen gelegd zijn, doch alleen voor zoover deze terreinen niet ten behoeve van het spoorwegV Ïrükelt. ^Schippers , die met hunne schepen de haven te Moerdjk binnenkomen ziin, behalve tot de naleving der bepalingen van dit reglement ook verpot de bevelen op te volgen, die l.un, tot uitvoering vin het reglement of in het belang der goede orde, door den 'i KKT h T ™\„at meer d» tal™ kracht de tave.i» of uit te stopmen, behoudens gevallen van overmagt, ter beoordeeling ^L^vidrdraftaart in beweging brengen der voortstuwingswerktuigen van stoombooten moet zoo zacht mogelijk geschieden. Artikel 5. Het is verboden schepen te leggen of te meeren elders dan op de door den havenmeester aangewezen plaatsen. Bii overtredin <* van dit verbod zijn de schippers verpligt hunne schejen op S et van den havenmeester dadelijk te verhalen, bij gebreke waarvan dit ten hunnen koste door of op bevel van den havenmeester zal geschieden; een en ander onverminderd de straf, wegens TSlV ffatifde taster dit ia he, belang de, goede orde noodig acht, i. hij bevoegd de schepen, d,o och ,«ds,ndetavcn bevinden, van ligplaats te doen veranderen, of last te geven tot het afvieren of inkorten hunner kettingen, trossen of meertouwen.
Bij onwil of verzuim van den schipper, om aan zoodanig bevel te voldoen, kan de havenmeester daaraan, ten koste van den onwillige of nalatige, gevolg doen geven, onverminderd de straf, wegens het niet gehoorzamen aan den gegeven last beloopen. Artikel 7. Het is verboden met een schip aan of tegen een der havenhoofden, in den mond of bij den ingang der haven te blijven liggen, of ook in het vaarwater te ankeren. Dit mag alleen geschieden, wanneer daartoe naar het gevoelen van den havenmeester, tot behoud van schip en lading, uit aanmerking van weersgesteldheid of andere bijzondere omstandigheden, volstrekte noodzakelijkheid bestaat. De schipper blijft echter gehouden met zijn schip dadelijk te verzeilen of te verhalen naar de plaats, hem door den havenmeester aangewezen. Artikel 8. Schepen, die bij het in- of uitzeilen in den havenmond of daarbuiten aan den grond blijven zitten, zoodat de vaart wordt belemmerd, moeten op last van den havenmeester geheel of gedeeltelijk worden gelost; bij weigering geschiedt dit, door de zorg des havenmeesters, ten koste van den schipper. Artikel 9. De havenmeester wijst de plaatsen aan, waar de schepen in de haven moeten laden en lossen. Na volbragte lading of lossinomoeten zij, mede volgens zijne aanwijzing, onmiddellijk van daar worden verwijderd. Worden de voor het gewone vervoer bestemde goederen geladen of gelost langs de op publieken grond liggende spoorregels, dan moeten die goederen steeds achter do spoorregels worden nedergelegd. In geen geval, onverschillig of de geloste of ter lading opgestapelde goederen voor het gewone of wel voor het spoorwegvervoer zijn bestemd, mag daardoor de passage voor rijtuigen naar het hellend vlak, ten dienste van het Rijksveer gelegd, worden belemmerd. Het laden en lossen aan die gedeelten der haven, die tot de voor de dienst^ der spoorwegen bestemde terreinen behooren , wordt door de directien der betrokken spoorwegmaatschappijen geregeld. Deze zijn verpligt te zorgen, dat de op publieken grond nedergelegde goederen, onverschillig op welke wijze zij verder moeten worden vervoerd, ten spoedigste, en in ieder geval binnen een door den havenmeester te stellen termijn , worden verwijderd. Het is verboden op de spoorregels. die op publieken grond langs de haven zijn gelegd, meer wagens in reserve te houden dan voor ééne lading of lossing volstrekt noodig is. Artikel 10. De beweegbare kranen moeten des nachts aan het einde van den voorsten spoorregel bij het hellend vlak worden geplaatst, en wel met de kraanarmen binnen de spoorstaven. Artikel 11. Het is in het algemeen verboden de ter lading bestemde of geloste voorwerpen langer dan ée'n nacht op de steigers , kaden of bermen van eenig deel der haven te laten staan. Bij het lossen of laden van zand, aarde of dergelijke voorwerpen is de schipper verpligt, door het spannen van een zeil of kleed, strekkende van zijn schip tot op den wal, te voorkomen dat eenig gedeelte van die lading in de haven worde gestort. Bij het vervoeren, laden of lossen van buskruid, aan zelfontbranding onderhevige of andere ligt ontvlambare stoffen, zooals petroleum, naphta, nitro-glycerine en dergelijke, gedragen de schippers zich naar de bevelen, die hun met het oog op den gevaarlijken aard der lading door den havenmeester worden gegeven. ^Artikel 12. Wanneer schepen naast elkander in de haven liggen, zijn de schippers der buitenste schepen verpligt. door het uitbrengen van trossen of van ankers op het diep, de vereischte voorzorg te nemen, dat de voor lading of lossing bestemde ligters der binnenwaarts gelegen schepen geene schade bekomen. Onvermindei d de straf, die de schippers wegens overtreding dezer bepaling beloopen, zijn zij gehouden tot vergoeding der schade, die daardoor aan andere schepen mogt worden toegebragt. Schippers van naast elkander liggende schepen zijn, bij het uitof inlaten van ligters, verpligt elkander behulpzaam te zijn. Schippers van binnenwaarts liggende schepen moeten den vrijen overtogt over hunne bodems, naar en van den wal, aan de bemanning van de buitenwaarts gelegen schepen toestaan. Artikel 13. Wie met eon lek schip de haven binnenloopt, geeft daarvan onverwijld aan den havenmeester kennis. Deze wijst daarop het schip eene ligplaats aan, waar het, naar zijn oordeel, geen gevaar loopt geheel te zinken, en zorgt voorts dat, zoo noodig, ten koste van den schipper maatregelen worden genomen om het zinken te voorkomen. Artikel 14. De schipper of eigenaar van een gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen tot ligten, den havenmeester van het ongeval kennis geven en, ten genoegen van dezen, de plaats, waar het schip gezonken is, behoorlijk afbakenen door wakende boeijen des daao- s en door minstens twee helder brandende lantaarns des nachts. ° Is met de ligting niet binnen den door den havenmeester bepaalden tijd aangevangen, of wordt zij niet krachtig genoeg voortgezet, dan maakt de havenmeester daarvan proces-verbaal op en neemt ambtshalve, ten koste van den schipper, de noodige maatregelen tot het lieten of verder ligten van het schip. ° Is het schip ambtshalve geligt, dan kan noch door den schipper,
'-noch door den eigenaar van het schip, uit welken hoofde ook, tegen •het bestuur der haven eenig bezwaar worden ingebragt. Zijn de door den havenmeester ambtshalve gemaakte kosten niet 'binnen den gestelden termijn aangezuiverd , dan worden deze op den schipper verhaald. Het voortzetten der reis met het geligte schip wordt, op de in artikel 25 bepaalde wijze belet, tot dat de schipper die kosten voldaan of, ten genoegen van den havenmeester, daarvoor voldoenden borgtogt gesteld heeft. Het ambtshalve geligte schip of de overblijfsels daarvan worden, tegen voldoening der gemaakte kosten, aan den daarop regthebbende teruggegeven. Zijn de schipper en de eigenaar van het schip onbekend, dan wordt het schip of wordende overblijfselen daarvan, na schatting door twee deskundigen, waarvan proces-verbaal wordt opgemaakt, van Rijkswege verkocht. Na aftrek der gemaakte kosten wordt de opbrengst van dien verkoop in de consignatiekas gestort en ten behoeve van de daarop regthebbenden bewaard, om aan hen te worden uitgekeerd. De bepalingen van dit artikel zijn mede op de geligte lading van een gezonken schip en op afzonderlijk gezonken voorwerpen toepasselijk. Artikel 15. Het is verboden ligters, vlotten, balken of planken, bij inde haven ter timmering liggende schepen in gebruik, los of ongemeerd te laten drijven of liggen. De schippers dier schepen zijn daarvoor verantwoordelijk. Eigenaars of schippers van vlotten of van andere voorwerpen, die, naar het oordeel van den havenmeester, voor de scheepvaart gevaarlijk zijn, moeten zorgen, dat de juiste ligging dier voorwerpen gedurende den nacht door twee goed brandende lantaarns worde aangewezen. Zij zijn verantwoordelijk voor de schade, ten gevolge van het niet naleven dezer bepaling veroorzaakt, onverminderd de wegens overtreding van het reglement beloopen straf. Artikel 1G. Het is verboden zand, steen, uitgebrande kolen of andere voor zinken vatbare voorwerpen of vuilnis, van welken aard ook, zooals doode dieren, afval van visch, enz. in de haven te werpen of te laten vallen. De overtreders zijn verpligt, op last van den havenmeester, "de in de haven geworpen of gevallen voorwerpen van dien aard terstond weder op te visschen , bij gebreke waarvan dit, ten hunnen koste, ambtshalve door de zorg van den havenmeester geschiedt, een en ander onverminderd de straf, wegens overtredingen van het reglement te beloopen. Artikel 17. Het is verboden de schepen met touwen, kettingen, ankers, dreggen, enz. vast te maken aan gordingen , schoeijingen , rijsen andere havenwerken; dit vastmaken mag alleen geschieden aan de daartoe bestemde meerpalen, die ook tot geen ander einde mogen gebruikt worden. Het is verboden met haken of andere scherpe werktuigen in de beschoeijingen, muurwerken, plankieren of andere tot de haven behoorende werken te steken of te stooten. Artikel 18. Het is verboden op de kaden of bermen van den publieken grond, buiten de spoorregels, zonder toestemming van den havenmeester, hout of andere voorwerpen te plaatsen, of vuilnis daarop te werpen of' neder te leggen. Artikel li'. Het is verboden zonder toestemming van den havenmeester in de haven te dreggen. Wanneer ankers, kettingen, trossen en dergelijke voorwerpen in de haven zinken of verloren raken, zijn de eigenaars of schippers verpligt daarvan kennis te geven aan den havenmeester, die, onder door hem te stellen voorwaarden, vergunning kan geven tot het weder opvisschen dier voorwerpen. Indien, bij het dreggen of ligten van ankers, touwen, kettingen, blinde ankers of' andere gezonken voorwerpen worden opgehaald, of wel indien drijvende goederen worden gevonden, is de vinder verpligt daarvan aan den havenmeester kennis te geven. Artikel 20 Aan boord van ieder overdekt schip, dat in de haven vertoeft, moet steeds een man van het scheepsvolk of een bewaker aanwezig zijn, om voor het schip te zorgen, het zoo noodig te verhalen en aan de bevelen van den havenmeester gevolg te geven. Voorts moet aan boord van ieder zoodanig schip gedurende den nacht steeds eene behoorlijk toebereide lantaarn voorhanden zijn, die, in geval van brand of andere buitengewone omstandigheden, op de eerste vordering van een' havenmeester moet worden aangestoken, om daarmede zoo noodig dienst en hulp te bewijzen. De schippers zijn voor een en ander verantwoordelijk. Artikel 21. Alle tot gebruik bestemde ankers, tot eenig schip behoorende, moeten door de zorg des schippers van eene goed wakende boei worden voorzien. De schippers zijn gehouden hunne schepen in de haven voor en achter vast te meeren, de kluiverboomen, sprieten, spieren, enz. in te voeren of do onderraas te toppen, de bovenste raas aan te brassen, de niet tot gebruik bestemde ankers binnen boord te zetten, en verder alle zoodanige maatregelen te nemen, dat geen voorwerp van eenig schip een ander hinderlijk zij of schade toebrenge. Bij verzuim van deze voorzorgen komt de daardoor veroorzaakte schade voor hunne rekening, onverminderd de wegens overtreding van het reglement beloopen straf. Artikel 22. Het is verboden op de schepen fel brandende of ligt ontvlambare stoffen, zooals pek, teer, harpuis, olie, talk, enz. te verwarmen, te smelten of te koken. Op aanvrage van den schipper kan daartoe door den havenmeester eene geschikte plaats aangewezen worden. Het is mede verbodon aan geglommen vuurstoffen, zooals turf, hout, enz. op de plankieren, sloven, gordingen of op eenig ander houtwerk aan de haven, neder te leggen of daarmede in aanraking te brengen. Artikel 23. Bij het ontstaan van brand op een schip of bij eenig ander onheil in de haven, zijn de schippers en de bemaning der overige schepen verpligt, tot het stuiten van den brand en het voorkomen van vordere schade of rampen mede te werken en de daartoe strekkende bevelen van den havenmeester op te volgen. Hunne booten of werktuigen, die van dienst kunnen zijn, moeten in dit geval op de eerste vordering aan don havenmeester worden afgestaan, behoudens hun regt op vergoeding wegens schade, door dat gebruik daaraan toegebragt. Artikel 24. Van elke schade door of met schepen aan de haven, hetgeen daartoe behoort of tot bescherming der havenwerken dient,
toegebragt, wordt door den havenmeester, uiterlijk binnen tweemaal 24 uren na het ongeval, op den eed bij den aanvang zijner bediening afgelegd, proces-verbaal opgemaakt. Dit proces-verbaal houdt in den naam van het schip, van den schipper of van den eigenaar, alsmede van dengene door wien de schade is toegebragt, de omschrijving der omstandigheden waaronder het ongeval plaats vond en het bedrag waarop de kosten van herstel woiden geschat. In het algemeen is de schipper, door wiens schip schade gevaren wordt, voor de vergoeding daarvan aansprakelijk. Indien echter de veroorzaakte schade, naar het oordeel van den havenmeester , het gevolg is van stormweder, ijsgang, het breken van oogenschijnlijke goede verhaaltrossen, plotselinge averij in het tuig of van andere onvoorziene omstandigheden buiten het toedoen van hem, die de schade heeft toegebragt, dan wordt hem geene vergoeding in rekening gebragt. Artikel 25. De schippers moeten ten kantore van den havenmeester, of van den ambtenaar , daartoe door de Regering aangewezen, voldoen : 1°. de som, die wegens vergoeding van schade, ingevolge art. 24, ten hunnen laste komt: 2°. de kosten, welke uit kracht van dit reglement ambtshalve voor hunne rekening zijn gemaakt, of wegens overtreding van dit reglement verschuldigd. Bij gebreke van onmiddellijke betaling van een en ander, zoodra de rekening van het verschuldigde door den havenmeester is aangeboden, onverschillig of de zaak al dan niet in regten is voldongen, wordt den schipper het verlaten van de haven met zijnen bodem en het vervoer van de goederen die aan boord zijn, ten koste van den schuldenaar , door den havenmeester belet, tenzij de betaling door het stellen van voldoenden borgtogt, ten genoegen van den havenmeester , zij verzekerd. Ingeval van vrijspraak of ontslag van regts ver volging, bij regterlijk vonnis in kracht van gewijsde, wordt het verlaten van de haven onverwijld toegelaten. De bepalingen der beide vorige alinea's van dit artikel zijn niet toepasselijk op de stoomschepen tot de dienst der spoorwegen behoorende. Artikel 26. De schippers zijn verpligt aan den havenmeester alle verlangde inlichtingen te geven aangaande hunne namen en hun domicilie, de schepen, de bemanning, alsmede aangaande do plaats van herkomst en bestemming der schepen. Artikel 27. Het is verboden den havenmeester in de uitoefening zijner bediening te belemmeren of' ter gelegenheid van die uitoefening te bedreigen, te schelden of onbetamelijk te bejegenen. De daders worden deswege ter zake van overtreding van dit reglement vervolgd, voor zoover daartegen niet reeds voorzien mogt zijn bij het Wetboek van Strafregt. Artikel 28. Is ten gevolge van werkzaamheden in de haven het uitvaren der stoomschepen of de invaart in de haven tijdelijk onveilig, dan wordt dit aangeduid, des daags door eene roode bolvormige mand aan de vlaggestok, geplaatst op het Oosterhavenhoofd. en des nachts door een wit licht onmiddellijk onder het roode licht van genoemd hoofd. De schippers zijn dan verpligt, bij het in-en uitvaren der haven, de noodige voorzorgen ter voorkoming van schade of' onheilen in acht te nemen. Artikel 29. De handhaving van dit reglement is, onder de bevelen van de betrokken ambtenaren van den waterstaat, opgedragen aan don havenmeester en aan de beambten der Rijks- en gemeentepolitie. Onder de handhaving behoort de bevoegdheid tot het, des noods ten koste der overtreders en ondersteund door den sterken arm, doen wegnemen , beletten of verrigten van hetgeen in strijd met dit reglement wordt gedaan of nagelaten, alles onverminderd de straf, die door de niet-naleving of overtreding van eenige bepaling van dit reglement is beloopen. Spoedeischende gevallen "uitgezonderd, geschiedt dit niet, dan nadat de belanghebbende schriftelijk of' twee malen mondeling is gewaarschuwd. Artikel 30. De processen-verbaal van overtredingen van dit reglement worden, door tusschenkomst van den betrokken ingenieur, aan den hoofdingenieur van den waterstaat in het 6de district (Noordbrabant) en aan den ambtenaar van het openbaar ministerie, met de vervolging belast, gezonden. Artikel 31. Door schippers worden in dit reglement verstaan allen, die, hetzij voortdurend, hetzij tijdelijk, op een schip gezag uitoefenen, met de leiding der werkzaamheden of met het voeren van het schip zijn belast; door schepen worden in dit reglement verstaan alle soorten van schepen en vaartuigen , waarmede personen of goederen kunnen vervoerd worden. Artikel 32. Aan den havenmeester wordt, op zijne aanvrage, bijstand verleend door het hoofd der gemeentepolitie en door alle ambtenaren, tot dit einde met openbaar gezag bekleed. Artikel .33. Als overtreding van dit reglement wordt aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel van den havenmeester, tot uitvoering van dit reglement of in het belang der goede orde gegeven. Artikel 34. De overtredingen van dit reglement worden gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad, n°. 12). Artikel 35. Afdrukken van dit reglement zijn, tegen betaling van vijf cents, bij den havenmeester verkrijgbaar. Behoort bij het Koninklijk besluit van 11 Junij 1870, n°. 18 (Staatsblad n°. 91). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Foctc. (Staatsblad n°. 92.) BESLUIT van den 14den Junij 1870, houdende vernietiging der besluiten van den gemeenteraad van Kampen, dd. 4 Februarij jl., n". 1 en 3, betrekkelijk het beheer van het Hervormd armenweeshuis en het reglement voor het Roomsch-katholijk weeshuis aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 13den Mei 1870, n°. 211, 7de afdeeling, tot vernietiging van
•twee besluiten van den raad der gemeente Kampen , van 4 Februarij 1870, n°. 1 en 3, betrekkelijk het beheer van het Hervormd armenweeshuis •en het reglement voor het Roomsch-katholijk weeshuis aldaar; Overwegende: dat, volgens het besluit n°. 1, eene commissie uit den raad zal worden benoemd, ten einde met den nog aanwezigen regent van het Hervormd armenweeshuis te Kampen het beheer van dat weeshuis tijdelijk op zich te nemen, een onderzoek naar den oorsprong in te stellen en een reglement 'te maken; dat het besluit n°. 3 strekt, om het ingediend reglement voor het Roomsch-katholijk weeshuis te Kampen te stellen in handen eener raadscommissie, met lastgeving om te onderzoeken in hoeverre het afwijkt van het primitieve door den gemeenteraad in 1804 vastgestelde reglement, en in overleg met regenten het reglement in overeenstemming te brengen met de behoeften des tijds, en verder om het aldus geconcipieerde reglement door den raad te laten goedkeuren en er de bepaling in op te nemen, dat het reglement voor het Roomsch-katholijk weeshuis voortaan niet mag worden veranderd dan met medewerking en goedkeuring van den raad; dat de beide genoemde instellingen op de, ter voldoening aan art. 3 der wet van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 10 '), tot regeling van het armbestuur, door de zorg van het gemeentebestuur opgemaakte en bij - gehoudene lijst der instellingen van weldadigheid in de gemeente Kampen voorkomen onder de instellingen , bedoeld bij litt. c van art. 2 dier wet;' dat die wot geene voorschriften inhoudt, volgens welke de bepalingen betreffende de inrigting en het beheer der instellingen , bedoeld bij de litt ben c van art. 2 dier wet, aan de beoordeeling veel min aan de goedkeuring van den gemeenteraad zouden zijn onderworpen , en de bij de artt. 4 en 5 aan den gemeenteraad, of aan dezen en het betrokken kerk- of bijzonder bestuur gezamenlijk, opgedragen vaststelling of herziening der reglementen uitsluitend de instellingen , bedoeld bij litt. a en d van art. 2 der wet, betreffen; dat art. 147 der gemeentewet wel de benoeming, voor zoover die niet aan anderen behoort, van deledenen beambten van het bestuur der godshuizen en andere instellingen van weldadigheid aan den gemeenteraad opdraagt, maar dat daaruit, en evenmin uit de bepalingen der wet tot regeling van het armbestuur, de bevoegdheid van den gemeenteraad tot het voeren van beheer over do instellingen, bedoeld bij litt. b en c van art. 2 der laatstgenoemde wet, kan worden ontleend; dat dus de raad van Kampen zijne wettelijke bevoegdheid is te buiten gegaan : 1". met opzigt tot het Hervormd armenweeshuis, door te besluiten tot het benoemen eener raadscommissie, ten einde met den nog aanwezigen regent het beheer tijdelijk op zich te nemen en een reglement te maken; ... 2°. met opzigt tot het Roomsch-katholijk weeshuis, door aan de te benoemen raadscommissie op te dragen, in overleg met regenten , liet reglement in overeenstemming te brengen met de behoeften des tijds, en te bepalen, dat het alzoo geconcipieerde reglement aan 's raads goedkeuring zal zijn onderworpen en daarin de bepaling moot worden opgenomen, dat het niet mag worden vei-andord dan met medewerking en goedkeuring van den raad; dat mitsdien de genoemde raadsbesluiten zijn in strijd met de wet; Gelet op Ons besluit van den 3den Maart 1870 (Staatsblad n°. 45), waarbij die besluiten tot 1 Julij 1870 zijn geschorst; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den Junij 1870, n °. 7); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 10 Junij 1870, litt. D, 7de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan de besluiten van den raad deigemeente Kampen . van 4 Februarij 1870, n°. 1 en 3, betreffende het beheer van het Hervormd armenweeshuis en het reglement voor het Roomsch -katholijk weeshuis aldaar, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den llden Junij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock. Uitgegeven den vijf en twintigsten Junij 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAU. Uij Ziiner Majesteits besluit van 17 Junij jl., n°. 14, is de heer G. Dumonteil Lagrèze benoemd tot Nederlandsch consul te Salonica, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist. Bij Koninklijk besluit van den 16den Junij jl., n°. 16, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan W. Verliage, gewezen r.jksveld«b» de, .sJeiCS: , s!) als «U i. bij 'li» ™> "51 (Staatsblad n°. 49). Bii Zijn,, WMg» M.' A. h! gu to W hst kftntonger egt M,d e „bli k . MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche ^aken^ . ?() [Staatsblad Gelet op het Koninklijk besluit z J ng der Emissie, n . 31), maakt bekend, < J. met hot afnemen der natuurkunwelke in het loopende jaa bel ^ ^ 1 Junij 1865 Staatsblad dige examens, volgens art. 4 toe „ elaten t ot het leveren der ben". 59), alleen wensc en _; n< , ne de van dit artikel, en alzoo het wijzen bedoeld in de eerste zins wensc hen af'te leggen, daarvan natuurkundig examen voor al ?°°g behooren te doen aan den vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk opga\e Denooic
voorzitter der Commissie voor dat examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders , te Utrecht. 's Gravenhage, 24 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-G ener aal, H ubrecht,
---

