BELGIË.
Het door den heer Funck ingediende wetsvoorstel behelst de volgende hoofdbepalingen : Alle in België wonende kinderen zullen gedurende zes jaren achtereen, lager onderwijs ontvangen in eene openbare of particuliere school of wel in hunne woning Yoor de uitvoering dezer bepaling zijn de ouders of voogden der kinderen verantwoordelijk ; die ouders of voogden, welke, zonder wettige reden, nalaten de kinderen regelmatig ter school te zenden, zullen eene aanmaning ontvangen, om zich naar de voorschriften dezer wet te gedragen; zoo deze aanmaning acht dagen zonder vrucht blijft, zullen zij met eene geldboete van 1 tot 10 fr. worden gestraft; bij herhaling der overtreding zal de geldboete van 10 tot 25 fr. bedragen, en zullen zij buitendien, bij ’t bestaan van verzwarende omstandigheden, tot gevangenisstraf van 1 tot 5 dagen kunnen worden veroordeeld. Indien zij drie zoodanige veroordeelingen ondergaan, gedurende het zesjarig tijdvak der bij deze wet opgelegde verplichting, zullen zij buitendien alle aanspraak op den openbaren armen-onderstand verbeurd hebben. Die gemeenten, welke nog geene toereikende gelegenheid tot ’t verschaffen van het lager onderwijs hebben, zullen de noodige maatregelen nemen, om aan hare verplichting dienaangaande te voldoen, of anders de daarvoor noodige uitgaven door hoogere overheden ambtshalve op hare begrooting r7ion hvpn.TPTl.
---

Te vroege huwelijken.
Vader Cats had wel recht toen hij zeule: „ vioeg rijp, vroeg rot”, want eerst na volkomen lichamelijke ontwikkeling is de rnensch in staat zich in het huwelijk te begeven; eerst dan bestaat bij hem het vermogen, bij eene volkomen zelfbewaring zijn geslacht voortteplanten. Is deze geslachtsrijpheid nog niet of slechts onvolkomen voorhanden, zoo zijn de gevolgen, zoowel voor de ouders — gelijk wij later zien zullen — als ook voor de kinderen verderfelijk. Zulke kinderen, al komen ze ook levensvatbaar ter wereld, brengen den aanleg tot klierziekten, tering en zoovele andere ziekten met zich mede. „Welke vruchten!” zegt Frank. „Stellig slechts zulke, die in alles op de waterachtige smakelooze vrucht gelijken, welke op een tijd dat de natuur slaapt, midden in den winter, bij eene slecht nagebootste kachelwarmte, kunstmatig gekweekt is. Daarom, zeide Aristoteles: De huwelijken der jongelingen deugen niet tot het voortbrengen der kinderen, want bij alle dier-soorten zijn die vroegtijdige vruchten onvolkomen, ongeschikt voor datgene, waartoe ze bestemd zijn. Hetzelfde heeft ook bij den mensch plaats, het bewijs daarvan ligt voor de hand. Waar men altijd slechts toelaat, dat jongelingen met jonge meisjes trouwen, daar ziet men doorgaans kleinè en onvolkomene menschen. Te jonge moeders zijn dikwijls spoedig ongelukkig en brengen meestal ontijdige vruchten ter wereld. „In de laatste oorlogsjaren,” zegt Montesquieu in zijn Esprit des lois, „huwde een groot aantal nog zwakke jongelingen, uit vrees dat zij gedwongen mochten worden, dienst te moeten nemen in het leger; ten gevolge daarvan werden er wel vele kinderen geboren, maar Frankrijk miste ze ook al weer, omdat ze spoedig door ziekte en ellende omkwamen. Reeds ten tijde van Lycurgus bepaalde de wet straffen voor hen die ongepaste huwelijken aangingen. Zelfs werd eens een koning door de Ephoren bestraft, omdat hij eene te kleine vrouw getrouwd had, die hem slechts kleine kinderen schenken kon. De jonge mannen moesten daar tot hun 30ste jaar iu de opvoedingshuizen blijven en mochten tot op dien leeftijd geene huishouding oprichten. Er zijn wellicht onder onze lezers die meenen, dat r.„rlorïirf>rr» ala hot. rmdorhaviotr. niet. of altailS
een onderwerp ais ueu uuuauavigo, men, ^ minder geschikt is voor een al-om gelezen blad, en die liever zouden zien, dat zulke artikelen niet in een dagblad geplaatst werden. Wij deelen echter die meening in geenen deele en wat wij reeds vroeger gezegd hebben, herhalen we ook thans, daar het juist de plicht van de dagbladpers is om het volk in alles voortelichten wat met zijne gezondheid en lichamelijk welzijn in verband staat en om het te genezen van dwaze vooroordeelen en ellendige begrippen, die slechts door middel van een dagblad en daardoor alleen, kunnen uitgerceid en door betere denkbeelden vervangen worden. Speciale tijdschriften, brochures, enz., mogen daartoe wel is waar medewerken, doch de kring der lezers is te beperkt en zoodoende blijven de wenken en raadgevingen, die voor het volk bestemd zijn en door hen moeten opgenomen worden, stelselmatig verborgen; hetgeen met een dagblad niet het geval is, dat een veel grooter kring van lezers heeft onder alle standen der maatschappij. En juist omdat er zooveel onheil door te vroege huwelijken zijn voortgesproten, meenden we dat juist een onderwerp als het bedoelde in een dagblad en volksorgaan op zijne plaats was, gelijk we ons dan ook nooit zullen weerhouden, zoodanige onderwerpen te behandelen, die men door een overprikkeld en ziekelijk kieschheidsgevoel liever elders dan in een dagblad zou willen ontmoeten. Wij aarzelen daarom niet in bescheiden termen datgene meetedeelen, wat wij met het oog op de volksgezondheid, de lichamelijke ontwikkeling noodig en nuttig achten. De bepaling van den geschiksten leeftijd om te huwen, was daarom van de vroegste tijden af, een zaak van groot gewicht voor den wetgever en er is dan ook geen beschaafde natie die te dien opzichte, niet een bepaalden tijd van het menschelijk leven vastgesteld heeft. Terwijl Lycurgus den huwelijkstijd voor de jonge mannen vaststelde, bepaalde en beval hij tevens, dat de meisjes, opdat zij zich beter aan de levenswijze harer mannen zouden gewennen, met haar 17e jaar moesten uitgehuwelijkt worden. Zijn doel hiermede was het verwekken van gezonde sterke kinderen, en Xenophon voegt er bij: „hij beval dat het huwelijk bij volkomen rijpheid en lichaamskracht moest gesloten worden, omdat hij dit voor het voortbrengen van krachtige kinderen voordeelig achtte.” Plato rekent als den bloei-
ijd der menschelijke jaren bij de vrouw het 20e 1 m bij den man het 30e jaar als het beste tijdperk \ mor het huwelijk. , Er is echter voor eene wet, die den tijd des huwelijks moet vaststellen, geen algemeenen regel te ( bepalen, omdat bij de verschillende volkeren het i tijdperk van rijpheid der beide geslachten door kli- '■ maat, levenswijze en opvoeding, zeer verschillend is. Schürmayer, (Handbuch der Medicinischen Polizei), houdt ieder huwelijk voor te vroeg en daarom schadelijk, zoowel voor de echtgenooten als voor hunne nakomelingen, dat door een man beneden de 20 en door eene vrouw onder de 17 jaren gesloten wordt. Evenzoo ongunstig voor de gezondheid der kinderen zijn de huwelijken, die tusschen personen van ongelijken leeftijd gesloten zijn. Het is echter niet doenlijk zulke huwelijken te vérbieden, evenmin als de zoodanige tusschen oudere personen, omdat de persoonlijke vrijheid daardoor aangetast zou worden. De ondervinding leert overigens, dat de man in ’t algemeen veel langer krachtig blijft dan de vrouw, aangezien mannen van boven de 60 jaren nog dikwijls zeer krachtige en gezonde kinderen verwekken, terwijl de vruchtbaarheid van de vrouw reeds bij ’t begin van het 40e jaar pleegt af te nemen en in den regel met het 50e ophoudt. Al te vroege huwelijken leiden tot onvruchtbaarheid of verwekken kinderen, die weinig levenskracht bezitten. Een huwelijk, wanneer het niet onvruchtbaar is, brengt hetzelfde getal geboorten voort, op welken ouderdom het ook gesloten mag zijn, mits de leeftijd niet de 35 jaren bij den man en de 26 jaren bij de vrouw te boven gaat; na die jaren neemt het getal kinderen, dat men voortbrengen kan, af. Het grootst aantal kinderen ontspruit uit die huwelijken, waar de man minstens den ouderdom der vrouw heeft of iets ouder is. Klimaat, voedsel, stand, enz., wijzigen inmiddels deze opgave. Uit huwelijken, waar vader en moeder van denzelfden leeftijd zijn, of de moeder ouder dan de vader is, ontstaan minder knapen dan meisjes; is de verhouding omgekeerd, zoo worden er meer knapen geboren. Weduwen brengen meer meisjes dan knapen voort. T , 1 1 11 * 1 < ' 1 1
In streken, waar nanael en industrie aen Doventoon hebben, moeten minder knapen geboren worden dan daar, waar de landbouw overwegend is. In die staten, waar de man wegens militaire verplichtingen of andere oorzaken eerst laat tot een huwelijk komen kan, valt het getal der geboren knapen ook des te grooter uit. Zoo vindt men in Rusland nagenoeg 109 knapen, op 100 meisjes; in Frankrijk, de Nederlanden, Oostenrijk en Pruisen ongeveer ’t gemiddeld getal; in Engeland iets beneden het gemiddeld getal, nl. 104—105 knapen op 100 meisjes. In wettige huwelijken, waartoe de man eerst eene zekere positie in de maatschappij moet bekleeden, valt het evenwicht der knapen veel grooter uit dan bij onwettige geboorten. In het le jaar reeds wordt die ongunstige verhouding tusschen de beide geslachten vereffend, daar er betrekkelijk meer knapen dood geboren worden, en ook een betrekkelijk grooter getal mannelijke zuigelingen in het eerste levensjaar sterft. Even als de te vroege huwelijken een grooten invloed op de ontwikkeling des volks uitoefenen, zoo is dit ook niet minder het geval met de huwelijken onder bloedverwanten, waaraan wij ook weldra een artikel zullen wijden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
iNog steeus bhjtt de laatste daad van Rusland t onderwerp der openbare besprekingen, en in Engeland heeft het weder opiakelen van de Oostersche quaestie Veler verontwaardiging opgewekt. Men had altans gehoopt, dat die onder de regeering van dezen czar niet opnieuw zou zijn ter sprake gekomen. De emancipatie der lijfeigenen tot stand gekomen zonder de eigendomsrechten van den adel te schenden; ’t voortdurend streven van den czar om de stoffelijke belangen van Rusland en de goede verstandhouding met andere volken te vermeerderen; ’t aanleggen van spoorwegen ter bevordering en verbetering van landbouw, nijverheid en handel; deze en zoovele andere teekenen eener vreedzame en verstandige regeering hadden den schijn doen ontstaan, alsof de Russische keizer werkelijk een vriend des vredes was. Maar ook thans weder is ’t waar geworden, wat reeds de psalmist beweerd heeft, dat men in prinsen geen vertrouwen stellen moet. Nauwelijks ziet de czar zijn kans schoon, of hij verbreekt zijn eens gegeven woord, en de Turken zullen weldra den invloed hunner machtige naburen in de Zwarte-zee ondervinden . De Times somt de militaire krachten van ’t vereenigd koningrijk op en zegt, dat voer de verdediging van Port»mouth en Plymouth minstens 35,000 man gevorderd worden. Ook voor Chatham, Dover, Pembroke, Portland en Cork behoeft men minstens zooveel krijgslieden, zoodat alleen ter bezetting dier versterkte plaatsen 70,000 man gevorderd worden. In Indië kan men niet met eene geringere macht volstaan, en de garnizoenen in Britsch-Indië vorderen be-
Lalve die krijgsmacht nog minstens 30,000 man, zoodat men e onder nog een man te velde te kunnen brengen, reeds .70,000 man behoeft voor de verdediging van Indië en de e '■ersterkte Engelsche plaatsen. T Het Engelsche leger telt thans 100,000 man voor de veld- d lienst, maar in oorlogstijd zouden daarvan 50,000 a 60,000 t nan naar vreemde garnizoenen moeten verzonden worden, ioodat men voor geregelde velddienst tot nu toe geen troe- 1 jen van beteekenis beschikbaar heeft en alles op de Vrij- £ willige volkswapening aankomen zou. De vrijwilligers kan men echter op een leger van minstens 150,000 man schatten, die goed gewapend en zonder moeite ap dat cijfer te houden, eene goede kracht ter verdediging 1 zouden vormen. __ 1 Het leger is minder goed samengesteld dan wenschelijk i is; wel beschikt ’t over uitmuntend materiëel, maar ’t wordt maar 28 dagen gedurende een geheel jaar geoefend en bezit geen officieren. Het blad eindigt met te wenschen, dat ; men ernstig zal denken aan de verbetering van ’t staande < leger in Engeland. _ : In Spanje hebben de twisten over ’t koningschap door de benoeming van den Italiaanschen graaf een einde genomen; en dank zij de wijze staatkunde van den generaal Prim is dal land altans bewaard voor bloedvergieten, en breekt er voor Spanje en Italië thans eene betere toekomst aan. Sedert eenige dagen is ’t om Parijs stil. Luchtballons stijgen er niet meer op, of worden onderweg opgevangen. Te Yersailles schijnt men eenigszins ongerust te worden over’t weerstands-vermogen, dat de Parijzenaars ontwikkelen. Yele Duitsche officieren houden de belegering van Parijs voor eene kapitale strategische fout van den heer v. Moltke. Zooveel is zeker, dat sedert 19 Sept. door de belegerden groote verdedigingswerken aangelegd zijn, en dat vele dier werken op .verschillende plaatsen een dreigend aanzien beginnen te krijgen voor de belegeraars, die er door belemmerd worden in hunne werken tot den aanval. Het Loire-leger heeft, na de nederlaag den Beieren toegebracht, zich in de stellingen, die ’t thans inneemt, versterkt. Terzelfder tijd trekken de Duitschers zuidwaarts naar Lyon en zou ’t dus mogelijk worden den Eranschen het Loire-leger aftesnijden van Tours, ’t Schijnt evenwel dat Gambetta daarvoor nog geen vrees koestert, altans van eene verplaatsing des zetels van de regeering hoort men in Frankrijk niets meer.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Under het publiek te Tours vleit men zien met ae noop, dat de thans door Rusland op het diplomatieke terrein gedane stap aanleiding zal geven tot verwikkelingen in Europa, welke voor Frankrijk bondgenootschappen of wel eene afleiding van ’s vijands strijdkrachten zouden kunnen medebrengen. Een correspondent der [ndépendance Beige te Tours redekavelt reeds over een verbond tusschen Engeland, Oostenrijk, Italië en Spanje, hetwelk zou kunnen tot stand komen, om te dienen als tegenwicht tegen het veronderstelde bondgenootschap van Pruisen en Rusland. Den 14den is te Tours van wege het bewind het volgende aan het publiek medegedeeld: »Door de dagelijks uit Mirseille komende depêches wordt het bevestigd, dat de openbare orde aldaar, die eene korte wijle gestoord is geweest, thans geheel hersteld is. De vaderlandsliefde der bevolking van Marseille heeft er een eind aan alle onderlinge verdeeldheid gemaakt; de geest der gansche stad is thans uitsluitend op ’slands verdediging gericht. De gemeentelijke verkiezingen hebben er gisteren zeer rustig plaats gehad. Niet alleen wordt het gezag des bewinds van nationale verdediging er niet betwist; maar ook is thans de eindbeslissing der vraagpunten van eiken aard, die in de stad Marseille oprijzen kunnen, in de handen van den heer Alphonse Gent, den gelastigde des bewinds.” Yerder is te Tours van regeeringswege bekend gemaakt dat den 5den dezer een Fransch burger in het departement der Eure de doodstraf krachtens een vonnis van den krijgsraad heeft ondergaan, daar hij tot spion voor Pruisen had gediend; en dat den 3den drie Fransche militairen, namelijk een corporaal en twee soldaten van het 40e reg., op bevel van den krijgsraad gefusilleerd zijn, omdat zij naar den vijand overgeloopen waren en hunne wapenen en andere uitrustingstukken te zoek hadden gemaakt. Mededeelingen van dergelijken inhoud komen sedert eenige tijd in het dagblad des bewinds dikwerf voor. Den 15den is te Tours het volgend besluit van den minister Gambetta uitgevaardigd: „Daar bij ’s land gevaarlijken toestand en bij de dringende noodzakelijkheid om onze artillerie te versterken, een groot aantal katholieke, protestantsche en andere kerkgemeenten uit eigen beweging aangeboden hebben hare kerkklokken af te staan opdat deze tot geschut zouden worden om gesmolten: en daar aanbiedingen van eene zoo verhevene
UUl^COlilUltCll • Gil uaai aauuu;uiugv>ii uw , vy. ^ vaderlandsliefde met alle middelen aangemoedigd en hoog geëerd behooren te worden. £3„Zoo wordt het volgende bepaald: De departementspre- 1 fecten worden gemachtigd tot het aannemen der aanbiedingen van klokken die hun door de kerspelen en door de consi- j storiën zullen worden gedaan. Tot aandenken aan zoo ver- ] dienstelijke handelingen zal op het metaal der kanonnen de < naam worden gegraveerd van de kerspelen of consistoriën, 1 die de klokken zullen hebben geschonken.” Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit 1 Lyon van den 13den verzekert, dat daar ter stede de geest : van wanorde en van verzet tegen het bewind van nationale . verdediging overwonnen is, alsmede de neiging om Lyon en de omstreek te brengen in eene positie die onbestaanbaar met ’s lands eenheid zou zijn. De Emancipation van Toulouse zegt in haar nommer van 1 den llden, dat de oneenigheid tusschen de plaatselijke 1 overheden in dat departement en het té Tours gevestigde bewind opgehouden heeft. Yolgens een bericht van le Frangais te Tours is de eendracht te Toulouse wel hersteld, maar dooi dat het bewind er heeft toegegeven aan de eischen van de radicale partij
n van haren dienaar, den departementspretect uuportai. Den llden is te Villefranche, nabij Lyon, een bataljon nobiele garde aan het muiten geslagen; 26 manschappen verden deswege gearresteerd en drie van deze op bevel van len krijgsraad gefusilleerd. Daarna heeft het bataljon den ocht ordelijk vervolgd. Volgens een door de Londensche Times aangehaald bericht leeft het bewind te Tours eene nieuwe geldleening voorgenomen.
---

GROOT-BRITTANJE.
„Geef mij mannen met een overvloed van neus,” is een welbekend gezegde van Napoleon 1. De geniale Corsi;aan zag in de grootte van den neus een zeker bewijs van militaire bekwaamheid. Inderdaad, merkt de Pall Malt Gazette op, de veldheeren onder het eerste keizerrijk waren, in den regel, door de natuur met ontzachwekkende voorgevels bedeeld. Men heeft slechts de portretten te bekijken, om dadelijk een absoluut verschil in physiognomie te bespeuren tusschen de hedendaagsche veldheeren en die van vóór vijftig jaren. Geen enkele is er onder de tegenwoordige Duitsche en Fransche generaals, die bogen kan op arendsprofiel, dat spreekwoordelijk heette eigen te zijn aan alle vermaarde kapiteins van den ouderen en nieuweren tijd, te beginnen met Alexander en Caesar, te eindigen met Napier en" Wellington. Napoleon III is eene uitzondering, gelijk Napoleon I in zijn tijd eene exceptie was; Frankrijks tegenwoordige keizer heeft wel den arendsneus — allééu onder velen — doch niet den klauw en de vlucht des edelen vogel; met zijn oom was het juist omgekeerd. Trouwens, ’t is niet onaardig er ter loops op te wijzen, hoe elk der beide keizers geloofde aan een type, geheel afwijkend van zijn eigen persoonlijkheid — met dit onderscheid echter, dat Napoleon I zijne werktuigen koos — terwijl Napoleon III ze zich liet opdringen, om hun op eigen verantwoordelijkheid vrij spel te laten. De man van Austerlitz wist alles omtrent anderen, niets omtrent zichzelf. De man van Sedan kende zichzelf van den beginne, en schijnt altoos zóó uitsluitend met zichzelf bezig geweest, dat hij nimmer de oogen open had voor anderen. Aan dat gebrek heeft hij zijn val te wijten.
---

DUITSCHLAND.
AtJIl aajlZAcU v <111 uc gcucciiiGiij ivo van xic u fciactaat van 1856 door Rusland zegt de half-officiëele Berlijnsche Provinzial-Correspondenz: „De mededeeling van het gewichtig besluit der keizerlijke regeering heeft, gelijk te verwachten was, bij de mogendheden, die het meest daarin betrokken zijn, een levendigen indruk gemaakt. Yolgens de tot dusver ontvangen berichten schijnt echter geene dier mogendheden zich onvoorwaardelijk te willen onttrekken aan de ernstige overweging van de gepastheid eener wijziging van het tractaat in quaestie.” Ter wederlegging van de verontrustende geruchten, welke te dezer zake in omloop zijn, herinnert de Norddeulsche AUgemeiue Zeitung, in overeenstemming met de Weener Presse, dat de keizer van Rusland bij eene verordening van den 10 dezer bevolen heeft, dat bij het geheele Russische leger alle vóór 1857 in dienst getreden manschappen onverwijld voor nnheuaalden tiid met verlof gezonden moeten worden.
---

ITALIË.
Den 8sten dezer heeft de Italiaansche overheid te Rome zich met geweld in het bezit van het Quirinaal gesteld, met het doel om het tot verblijfplaats voor den koning Yictor Emanuel te doen dienen. Zij zou daarmede, naar de bewering van het pauselijk hof, inbreuk hebben gemaakt op hare belofte om die vaste goederen, welke aan het hoofd der kerk als zoodanig toebehooren en ten dienste van het geestelijke gezag bestemd zijn, te eerbiedigen; immers het genoemde paleis zou van ouds, en thans nog, evenzeer als het Yaticaan eene verblijfplaats voor den hoogepriester en een locaal voor kerkelijke administratiën zijn. Daarentegen wordt door de Italiaansche overheid, op grond mede van het advies eener commissie van Romeinsche advocaten, beweerd, dat het Quirinal een eigendom der wereldlijke regeering van den kerkelijken staat is. Een schrijven uit Rome van den 9den meldt aan het katholieke Journal de Bruxelles, dat de paus bevel heeft gegeven om de acten der vier publieke zittingen van het Yaticaansche concilie openbaar te maken, en dat er eerstdaags een zendbrief van den paus aan al de bisschoppen en geloovigen van de wereld zou uitgaan. Uit Florence wordt gemeld, dat de paus verboden heeft de som van 50,000 scudi, welke hij met het begin dezer maand als een twaalfde deel zijner civile lijst uit de schatkist te ontvangen had, van de Italiaasche overheid aan te
nemen. Deze maandelijksche uitkeering was in het begin der vorige maand wel aangenomen, doch enkel ten gevolge eener t misvatting. ^ . r
---

