NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den November 1870.
Bij Koninklijk besluit van 7 November 1870, n". 11, is A. H. E. de Bekker herbenoemd als burgemeester der gemeenten Bokhoven en Engelen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den November 1870, n°. 19, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Deventer , ter standplaats de gemeente Gramsbergen , H. van Barneveld , candidaat-notaris te Steenwijk. MINISTERIE VAN F IN AIV TIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat ten gevolge van het staken der stoombootdienst langs den Donau , de navolgende wegen over Duitschland voor de verzending der correspondentie naar Konstantinopol openstaan : 1°. over Bucharest; van Amsterdam , eiken Donderdag per 2den trein Rhijnspoorweg ; van Weenen , eiken Zaturdag ten 7.30 's m. ; 2™. over Triest: van Amsterdam, eiken Woensdag per 'iden trein Rhijnspoorweg; van Weenen , eiken Vrijdag ten 9.30 's m.; 3°. over Belgrado: van Amsterdam . eiken Zaturdag per 2den trein Rhijnspoorweg; van Weenen , eiken Maandag ten 7.30 'sm. 's Gravenhage , den 5den November 1870 De Minister voornoemd, van Bosse. Telegrafie. Met ingang van den 13den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Zevenbergen op Zon- en daarmede gelijkgestelde feestdagen , open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 7den November 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Baktstra. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden , dat in de maand Januarij aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der Posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich voor den lsten Januarij aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd ; a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b. eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1850 en den lsten Julij 1853; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de commissie over de bij hot examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij die als geagreëerde klerken op een postkantoor zijn toegelaten geweest, behooren tevens over te leggen eene verklaring van den betrokken directeur, waaruit blijkt in hoeverre zij zich in hunne dienst op het postkantoor van eene gunstige zijde hebben doen kennen, en of zij als zoodanig bewijzen van geschiktheid en goeden aanleg hebben gegeven. Deze verklaring is mede door den betrokken inspecteur der posterijen, onder mededeeling eventueel van zijne bedenkingen, voor "gezien" te teekenen. Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen.
De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. het schrijven van een goede duidelijke hand; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare i-pelling, spraakkunst en stijl. De adspirant za'1 zich, zoowel mondeling als schriftelijk, goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken. c. grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten , over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d. kennis van de regels der Engelsche en Iloogduitsche spraak kunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch, over een niet te afgetrokken onderwerp, in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte; e. vlug en naauwkeurig ï'ekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt; f. eene volledige kennis der aardrijkskunde, met inbegrip van de boginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van hot natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Voorts omvat het examen de aardrijkskunde van Nederland en van de Nederlandsche koloniën , alsmede die van Europa en van de andere werelddeelen. Eene juiste kennis van de staatkundige indeeling van landen en plaatsen in en buiten Europa, alsmede van de vreemde koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, is een vereischte. Voorts wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren . den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is, mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs do hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der Posterijen te doen blijken, zullende de bevinding daaromtrent door de commissie, bij do rangschikking der candidaten, mede in aanmerkirg worden genomen. 's Gravenhage, den 3den November 1870. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Anzeiger van ft November bevat een overzigt van de verrigtingen der Duitsche troepen voor Parys, waaruit het volgende ontleend wordt : i) De capitulatie van Metz is op zich zelve een beslissend keerpunt in den loop van dezen oorlog, en zal inzonderheid ook grooten invloed uitoefenen op de verdere operatien en op de insluiting van Parys. Sedert het begin van deze laatste zijn zes weken verloopen , een betrekkelijk kort tijdvak wanneer men let op de groote voorbereidselen welke de aanval op vestingwerken van zulke uitgebreidheid en sterkte vereischt. i> Na de capitulatie van Sedan waren het 3de en het Maas-leger, het eerste langs de wegen op den linker oever der Marne, het laatste over Soissons, Compiègne en Creil voorwaarts gerukt. Den löden September had de voorhoede van het 3de leger Nogent sur Marne en Creteuil bereikt, terwijl den volgenden dag die van het Maasleger in de omstreek van Pontoise aankwam, van waar zij eene beweging naar de overzijde der Seine gemaakt en bij Conflans de spoorweggemeenschap van Parys met Havre verbroken had. i) Nadat verkenningen naar den kant van St. Maur en Vincennes hadden plaats gehad , werden nog denzelfden dag door het 3de leger bij Villeneuve, St. Georges en Choisy le Roy voorbereidselen voor den overtogt der Seine gemaakt, en reeds den 17den verschenen Pruissische uhlanen bij Clamart, de gemeenschap van Parys met Versailles bedreigend. »Het Koninklijke hoofdkwartier, tot den 15den September te Rheims , was dien dag naar Chateau Thierry, den volgenden naar Meaux en den 19den naar het kasteel Ferrières overgebragt. Op denzelfden dag stelden de Duitsche troepen zich gelijktijdig van alle kanten in beweging tegen de hoofdstad. In het noorden van dezelve ontmoetten
onze troepen geenen tegenstand; de positie bij Pierrefitte ten noorden van St. Denis werd veel eer door de Franschen verlaten. In het zuiden daarentegen ontmoette het 2de Beyersche corps, na bij Villeneuve St. George over de Seine te zijn gegaan, drie divisien van het corps Vinoy, welke door dat Beyersche en gedeelten van het 5de en 6de Pruissische corps onder de oogen van den Kroonprins van Pruissen tot achter de zuidelijke forten van Parys teruggeslagen werden , waarbij zij 1000 gevangenen en 7 kanonnen verloren. Na deze ovei'winning werd nog denzelfden dag Versailles bezet, het garnizoen van 2000 mobile gardes gevangen genomen, ook aan Sèvres eene Duitsche bezetting gegeven , er. over St. Germain-en-Laye de gemeenschap verzekerd met de bij Trieil over de Seine getrokken afdeelingen des legers van den Kroonprins van Saksen. » Den 1 Oefen September des avonds was de omsingeling van Parys geheel voltooid , en reeds den volgenden dag werd door Z. M. den Koning eene verkenning van het noordoostelijke gedeelte der positien ondernomen. "Den 21sten September werd St. Cloud door onze voorposten bezet; den 23sten volgden op den uitval van den 19den nieuwe verkenningen der bezetting van Parys, die zich van St. Denis tot Pierrefitte, van het fort Aubervillers tot le Bourget en van het fort Bicêtre tot Villejuif uitstrekten, zonder dat het de verkennende afdeelingen gelukte terrein tot buiten het bereik van het vuur der forten te winnen. Met uitzondering van het kleine gevecht, hetwelk den 24sten tusschen eenige kanonneerbooten der Seine-flotille bij Suresnes en Duitsche voorposten bij Sèvres en St. Cloud piaats had, vielen er tot het einde van September geene verdere botsingen voor. Den 30sten September deed de bezetting van Parys een nieuwen uitval, en wel met aanzienlijker krachten dan tot dusver; hij was insgelijks gerigt tegen het zuidelijke gedeelte der linie van insluiting alwaar door regementen van het 5de en 6de legercorps het Fransche corps van Vinoy met een verlies van 1200 man aan dooden en gekwetsten en 300 gevangenen na een gevecht van twee uren in de forten teruggeworpen werd. Den 5den October werd het groote hoofdkwartier naar Versailles verplaatst. i) Do to<;t van eene legerafdeeling onder den generaal von der Tann in de rigting van Orleans, het uitzenden van eenige cavalerie-divisien tot onderscheiden doeleinden, het aankomen van Pruissische gardelandweer-regementen, maakte in de eerstvolgende weken velerlei verplaatsingen in de insluitingslinie noodzakelijk. De forten van Parys waren inmiddels door de Duitsche troepon met eenen ring van tijdelijke verschansingen omgeven, zoodat elke uitval door de onzen in eene gunstige positie afgewacht kon worden. De capitulatie van Toul (den 23sten September) begunstigde zeer den aanvoer van het belegeringsgeschut, waarvoor de inneming van Soissons (16 October) eene tweede spoorweglijn beschikbaar maakte; de val van Strasburg (28 September) had insgelijks aanmerkelijken invloed op den toestand van het Duitsche insluitingsleger voor Parys, hetwelk na de overwinning bij Artenay en de bemagtiging van Orleans (10 en 11 October) nu ook van den kant dor Loire geen gevaar meer te duchten had. « Al deze voor de hoofdstad zoo ongunstige gebeurtenissen, en het van dag tot dag levendiger gevoel van verlatenheid, hadden herhaalde pogingen tot oproer in dezelve ten gevolge; de sedert plaats gehad hebbende kleinere uitvallen van de bezetting kunnen dus gedeeltelijk toegeschreven worden aan don wensch des generaals Trochu om de aandacht van den inwendigen toestand af te trekken. Zulke gevechten van minder belang hadden plaats op den 7den , 13den en 14den October in het westen, zuidenen noorden, zonder den vijand eenig voordeel op te leveren, terwijl het kasteel van St. Cloud den 13den door het fort Mont Valérien zonder eenige aanleiding in brand geschoten werd. Na eenige dagen van rust werden in den nacht van den 20sten de Duitsche voorposten bij Chevilly door een onbeduidenden aanval gealarmeerd; waarop den 22sten een grootere uitval uit het fort Mont Vale'rien volgde, die bij Malmaison na een gevecht van twee uren teruggeslagen werd en den vijand onder anderen twee kanonnen kostte. n Nog voor dat het berigt van de capitulatie van Metz en van Bazaine in de hoofdstad kon doorgedrongen zijn, verjoeg de vijand den 28sten October onze voorposten ten oosten van St. Denis uit het dorp le Bourget, en trachtte zich aldaar vast te nestelen ; twee dagen later werd hij echter door de 2de garde-infanterie-divisie aldaar aangetast en na een hevig gevecht uit de inmiddels versterkte positie teruggeslagen, met verlies van meer dan 30 officieren en 1200 man aan gevangenen. i) Na de capitulatie van Metz en van het leger des maarschalks Bazaine is de toestand van de hoofdstad en van het gansche land nog veel ongunstiger geworden dan te voren; en het besef hiervan zal in weerwil van de heerschende verblindheid toch eindelijk levendig moeton worden. Alle verdere voorbereidselen voor den aanval zullen inmiddels gedurende dat tijdvak van zes weken zoo ver gevorderd zijn, dat voor het openen van den aanval niets meer vereischt zou worden dan het bevel van den Koninklijken Opperveldheer." De Kreuzzeitung , die onder de officieuse organen te Berlyn gerekend wordt, zegt in haar nommer van eergisteren, te twijfelen aan het tot stand komen van eenen wapenstilstand, en te hopen » dat de neutralen nu toch wel zullen inzien dat het roode gedeelte van het Parysche bewind niets van eene vreedzame vereffening der zaken wil weten". Daarop laat genoemd blad deze mededeeling volgen : n Middelerwijl worden de beraadslagingen over do nieuwe Duitsche stautsinrigting met ijver en zoo wij hopen met goed gevolg voortgezet. Daar na den afloop derzelve de bijeenkomst van den Duitschen rijksdag tot onderzoek en goedkeuring der bondsconstitutie geene vertraging mag ondergaan, zoo zal het waarschijnlijk noodig worden deze vergadering te Versailles bijeen te roepen, vermits voor de behandeling der gewigtige voordragten de aanwezigheid van het praesidium ter zetelplaats van den rijksdag volstrekt vereischt wordt en het voor Z M. den Koning als opperbevelhebber niet mogelijk is het leger in het tegenwoordige oogen blik te verlaten." De Kölnisshe Zeitung noemt dit berigt verrassend en acht nadere opheldering hoogst wenschelijk, met name in betrekking tot de vraag ot in de mededeeling der Kreuzzeitung onder den Duitschen rijksdag do bestaande Noordduitsche rijksdag, dan wel iets anders , iets nieuws, verstaan moet worden. Ook in onderscheiden bijzondere berigten uit Berlyn wordt van de bij - eenroepitig van den rijksdag te Versailles bij wijze van gerucht gewaagd. — De Koning van Pruissen heeft te Versailles den 28sten October een
besluit uitgevaardigd tot definitive regeling van het postwezen in de generaal-gouvernementen Elsas en Dnitsch-Lotharingen. FRANKRIJK. Het dagblad van het Parysche Bewind zegt in zijn nommer van den lsten dezer : » Het stadhuis , gisteren gedurende eene raadsvergadering der aldaar vereenigde bewindslieden overrompeld zijnde , is heden nacht door de ijverige medewerking van de nationale garde en van de mobile garde zonder bloedvergieting ontzet. Het gouvernement heeft maatregelen genomen om de herhaling van zulke wanordelijkheden te beletten. " Verder geeft het een verhaal van die voorvallen , hetwelk het volgende inhoudt: » De tijding van de capitulatie van Metz en de herneming van Le Bourget [eene versterkte positie nabij Parys] door de Pruissen hadden eene ligt te verklaren beweging der gemoederen onder de bevolking te weeg gebragt. De ultra-radicale coterie heeft daarvan partg willen trekken om hare plannen tot verwezenlijking te brengen; gisteren tusschen 2 en 3 ure na den middag heeft zij, ondersteund door een deel der nationale garde, het stadhuis overrompeld en er de zoogenaamde Commune afgekondigd. Van 5 tot 8 ure wist Parys niet regt wat er eigenlijk op het stadhuis omging. Volgens sommige geruchten bepaalde de geheele zaak zich tot de aanneming van hot programma der Commune door het Bewind; volgens andere was het Bewind omver geworpen en vervangen door mannen van de ultraradicale coterie. Gedurende eenige uren was de laatste lezing op het punt van zich te verwezenlijken. Immers de leiders van den aanval op het stadhuis hebben de leden van het voorloopig bewind geruimen tijd afgezonderd en als opgesloten gehouden. Tegen 8 ure werden de generaal Trochu en de heer Favre bevrijd door het 106de bataillon nationale garde, hetwelk het eerst op het stadhuisplein was aangekomen; de andere bewindslieden werden toen nog door de mannen van het bataillon nationale garde, hetwelk Flourens tot aanvoerder heeft, opgesloten gehouden. » Omstreeks 10 ure 's nachts kwam de nationale garde in grooten getale op de been; tegen 1 ure werden de oproerigen door mobile garden genoodzaakt naar de bovenverdieping van het stadhuis te wijken , en waren al de bewindslieden weder in vrijheid. ii Er moeten in de opschudding eenige geweerschoten gevallen zijn, van welke zijde die kwamen weet men niet. ii Voor niemand heeft het voorval erge gevolgen gehad. De mobilen behoefden zelfs de bajonet niet te gebruiken; hunne komst is reeds genoeg geweest om het oproer te stuiten; toen zij meester van het stadhuis waren , hebben zij de oproerigen in de kelders ingesloten , ontwapend en vervolgens vrij laten heen gaan. Ten 3 ure 's nachts was de orde geheel hersteld. ii Deze afloop was ligt vooruit te zien. De vermeestering van het stadhuis was slechts eene overrompeling; reeds om 6 ure naden middag was het aan de houding der nationale garde in het algemeen te zien dat zij hare goedkeuring niet aan het gebeurde zou hechten. ii De oproerigen zouden veel vroeger uit het stadhuis gedreven geworden zijn, zoo men dit had gewild; doch men wenschte de orde zonder bloedvergieting en zonder botsing te herstellen; en dat is gelukt. ii Het gisteren alhier gebeurde behoeft dus de bevolking der departementen niet ongerust te maken ; het heeft ten slotte een nieuw bewijs opgeleverd van de magteloosheid en geringe getalsterkte der partij die wanorde wil stichten. De Parysche bevolking is verontwaardigd over eene poging, die niet zou hebben kunnen gelukken zonder de plannen des vijands te bevorderen; en zij geeft blijken van het bepaalde voornemen om degenen, die weder mogten trachten stoornis en oneenigheid onder de burgers te veroorzaken , onzacht te behandelen. ii Heden ochtend, 1 November, is het hier ter stede volkomen rustig. De aanslag van gisteren wordt algemeen afgekeurd." — De voorvallen, welke op 31 October te Parijs hebben plaats gehad, zijn niet zonder gevolgen geweest. Zij hebben het Bewind dadelijk genoopt om tot het houden der verkiezingen ter zamenstelling van den gemeenteraad van Parys te besluiten ; welke bewilliging aan de roode partij evenwel spoedig terug genomen en vervangen is door het besluit om de bevolking der hoofdstad op te roepen tot het verkiezen van maires en adjunct-maires op den 5den dezer, ter vervanging dergenen die door het Bewind bij zijne optreding op 4 September waren aangesteld Verder heeft het Bewind de vraag aan de bevolking van Parys gesteld , of het haar vertrouwen nog bezat en zijne taak voortzetten zou. Deze vraag is den 3den met eene meerderheid van omstreeks zes stemmen tegen ééne bevestigend beantwoord; waaruit opgemaakt wordt dat de roode partij, dat is de domokratisch-socialistische partij, in de hoofdstad wel eene minderheid uitmaakt, maar eene talrijke minderheid, die veel meer gezind en bereid is om tot dadelijkheden over te gaan dan het grootste deel der uit rustige burgers bestaande meerderheid. Na die volksstemming heeft het Parysche bewind eene proclamatie aan de stedelijke bevolking gerigt, waarin het onder meer zegt: i: Gij beveelt ons op den gevaarlijken post, door de revolutie van 4 September ons aangewezen, te blijven met de uit uwe goedkeuring voortvloeiende kracht, met het besef der groote pligten welke uw vertrouwen ons oplegt. De eerste van die pligten is de verwering tegen den vijand; hieraan zullen wij ons bij voortduring uitsluitend wijden. Intusschen zullen wij de bewegingen van misdadigen aard door strenge uitvoering der wetten voorkomen." Gelijktijdig vaardigde de heer Favre eene andere proclamatie uit, waarin hij zeide dat 's lands redding enkel door gehoorzaamheid aan de militaire opperhoofden en door ontzag voor de wetten bewerkt zou kunnen worden. Den 4den zeide de generaal Trochu aan eene deputatie die hem namens de nationale garde hulde kwam brengen: «Alleen de republiek kan ons redden: zoo wij haar deden vallen, zouden wij met haar verloren zijn". Den lsten is door den generaal Trochu eene proclamatie aan do nationale garde der hoofdstad gerigt, die het volgende inhoudt: » Uwe vaste houding heeft de republiek behoed voor eene groote vernedering van politieken aard, misschien voor een groot gevaar van maatschappelijken aard, en in allen gevalle voor de verijdeling onzjr pogingen tot afwering des vijands n De val van Metz, eene wel verwachte maar diep bedroevende gebeurtenis, heeft, en met reden, de gemoederen in beweging en hot publiek in eene nog angstiger stemming gebragt; dienaangaande is het voor het Bewind beleedigende vermoeden opgerezen, dat het die gebeur-
tenis vernomen maar voor de bevolking van Parys verborgen had ; en toch ontving het de eerste tijding daarvan niet vóór den avond van 30 October; dit verklaar ik stellig. Wel is waar, reeds twee dagen vroeger was het gerucht daarvan door de Pruissische voorposten verspreid en hier ter stede in omloop gekomen; doch wij zijn zoo zeer gewoon valsche berigten van de zijde des vijands te ontvangen, dat wij geen geloof aan dat gerucht hadden geslagen. 'i Het bedroevende voorval te Le Bourget heeft insgelijks het publiek diep getroffen; het is te wijten aan eene afdeeling troepen die eerst den vijand op dat punt overrompeld heeft maar het vervolgens geheel aan waakzaamheid heeft laten ontbreken en zich op hare beurt heeft laten overrompelen. »Het voorstel, eindelijk, van eene wapenschorsing, onverwacht van de zijde der onzijdige mogendheden gekomen, is ten onregte als de voorbode eener capitulatie opgevat, terwijl het een huldeblijk was voor de houding der Parysche bevolking en voor de hardnekkige verwering. ii Dat voorstel was eervol voor ons; de bedingen werden door het Bewind zelf gesteld in overeenstemming met hetgeen de vastberadenheid en de waardigheid in zijn oog eischten. Het stelde tot beding: dat de wapenschorsing minstens vijf en twintig dagen zou aanhouden, dat de toevoer van leeftogt voor 1'arys gedurende dien tijd zou worden toegelaten, en dat de burgers van alle Fransche departementen het regt zouden hebben om bij de verkiezing der nationale volksvertegenwoordiging hunne stem uit te brengen. n Geheel anders luidden de bedingen der ons vroeger door den vijand aangeboden wapenschorsing, namelijk; werkelijke staking der vijandelijkheden voor slechts twee etmalen; eenig verkeer met de departementen, maar onder naauwe beperking en enkel tot voorbereiding voor de verkiezingen; geen toevoer van leeftogt voor de hoofdstad; eene vesting tot onderpand voor den vijand; uitsluiting der Elzassers «n Lotharingers van de verkiezing der nationale volksvertegenwoordiging. 11 De heden voorgestelde wapenschorsing zou gepaard gaan met andere voordeelen, die Parys ligtelijk kan bevroeden en welke hier niet behoeven opgenoemd te worden. En toch wordt dat voorstel als een blijk van zwakheid, misschien wel als eene verraderlijke handeling, aan het Bewind ten kwade geduid! i) Eene zeer kleine minderheid, die geen regt heeft om zich als tolk der Parysche bevolking voor te doen, heeft van de beweging der gemoederen partij getrokken voor eene poging om zich gewelddadig in ■de plaats des Bewinds te dringen. Doch het Bewind kan zich de getuigenis geven dat het uiteen loopende belangen, die geeno regering vroeger ooit overeen te brengen had, gelijkelijk behartigd en behoed heeft, namelijk de belangen eener belegerde stad met twee millioen inwoners, en eene volksvrijheid zonder eenige beperking. Gij hebt uwe medewerking aan het Bewind verleend ; het zal in uwe ondersteuning kracht vinden tot afwering van den vijand in ons midden en van den vijand daar buiten." Eene wapenschorsing op zulke voorwaarden als hierboven door Trochu zijn aangewezen, werd, volgens berigten uit Parys van 1 November , aldaar door al de dagbladen, met uitzondering van drie organen der roode partij, aannemelijk en wenschelijk geacht. — De tijding der capitulatie van Metz heeft ook buiten Parys aanleiding tot storingen der openbare orde gegeven, en wel te Marseille, te Toulouse , te Nïmes , te Grenoble en te Perpignan. In die steden zijn van de zijde der roode partij meer of min krachtige poginzen gedaan •om liet gezag aan de dienaren des Bewinds van nationale verdediging te ontnemen; te Marseille schijnt die poging grootendeels gelukt te zijn: te Perpignan ging zij met moorden gepaard. Zelfs de Indépendance Beige , zoo gunstig voor de Fransche republiek gestemd, zegt dat geheel het zuiden van Frankrijk meer of min de prooi van regeringloosheid is, vooral sedert de capitulatie van Metz, en dat te Perpignan een begin van burgerkrijg gezien is. De even gemelde onlusten gingen uit van de zijde der roode partij. Daarentegen is in Bretagne, en wel te Saint-Brieuc, groote opschudding veroorzaakt door eene openbare demonstratie, strekkende om de verheffing van den graaf van Chambord tot den troon onder den naam van Koning Hendrik V aan te bevelen. Uit Algiers is het volgende berigt, gedagteekend 30 October, ontvangen: » De Algerijnscho bevolking heeft zich zelve van het gezag der militaire bewindvoerders ontslagen. De generaal "VValsin-Esterhazy, die ter vervanging van den generaal Durieu tot waarnemend gouverneur der kolonie was benoemd, tergde de bevolking; deswege is hij op bevel van den gemeenteraad van Algiers door de nationale garde aan boord van een schip gebragt en daarmede naar Marseille gezonden." — Terwijl een gelastigde van het Bewind van nationale verdediging te Londen bezig was eene geldleening van 250 millioen francs te gelde te maken (met welken uitslag is nog niet juist gebleken) werd ook in Frankrijk gelegenheid aan het publiek gegeven om daarop in te schrijven. In berigten uit Tours wordt verzekerd dat die inschrijving, welke slechts drie dagen open stond 'en waaraan Parys niet kon deel nemen, evenwel een totaal van vier en negentig millioen francs heeft opgeleverd. — Een correspondent van het Londensche Daily Neius meldt in een schrijven uit Garibaldi's hoofdkwartier van 31 October, dat die Fransche officieren, wier pligt het was met Garibaldi zamen te werken, niets deden, en dat hij, na drie malen zijn ontslag te hebben aangeboden, met eene hand vol krijgsvolk in eene afgelegen positie van weinig gewigt gelaten werd. — Volgens eene den 26sten October te Parys van overheidswege bekend gemaakte opgave, was do gezondheidstoestand der hoofdstad goed en ondervond hij nog geene nadeelige uitwerking van het beleg. — De maarschalk Bazaine komt in een Brusselsch dagblad met een schrijven uit Kassei van 2 November op tegen de verdenkingen waaraan de capitulatie van Metz hem blootgesteld heeft. Doch die brief heeft, gelijk de Indépendance Beige doet opmerken, eer de strekking om Bazaine's leger dan om hem zeiven van blaam te zuiveren ; hij herinnert daarin, wat dat leger heeft uitgerigt, en hij leidt hieruit de gevolgtrekking af' dat het niet kan hebben bestaan uit verraders noch uit lafaards. Te Tours is van wege het Bewind een rapport openbaar gemaakt van den heer de Yalcourt, eenen officier van de mobile gardo , dio als tolk aan het hoofdkwartier van het lihijnleger te Metz verbonden is geweest, wolk rapport aldus besluit: >i Het gedrag van den maarschalk Bazaine gedurende den tijd van twee en eene halve maand , die sedert den veldslag van 18 Augustus tot nu toe is verloopen , laat zich , op
grond der boven breedvoerig opgegeven feiten en voorvallen, aldus kenschetsen : » 1°. Van 18 Augustus af heeft de maarschalk geenen ernstig gemeenden uitval gedaan; zijne ondernemingen tegen de Pruissische linien waren enkel bestemd om hem naderhand in de oogen van zijn land en van den geschiedschrijver tot verschooning te dienen. n 2°. De maarschalk was afkeerig van eene uiterste poging, waardoor altijd, zelfs wanneer zij slaagde, groote stoornis in zijn schitterend leger zou zijn gebragt, hetgeen hem, den opperbevelhebber van het Khijnleger, belet zou hebben zich verder te gedragen als dengene die het politieke lot van Frankrijk te beslissen had. i) 3°. Uit diezelfde bedenkingen is het te verklaren, waarom de maarschalk het Bewind van nationale verdediging nooit heeft willen erkennen, en waarom hij tot het laatste oogenblik toe heeft gezocht de overblijfselen van de magt der Keizerlijke dynastie weder te verzamelen, met het doel om een derde Keizerrijk tot stand te doen komen. »4". Toen hij eenmaal tot de overtuiging was gekomen dat hij Frankrijken de Pruissen niet anders voor eene restauratie der Keizerlijke dynastie zou kunnen stemmen, dan door de capitulatie van zijn leger en van de stad Metz aan al de rampen onzes lands toe te voegen, heeft de maarschalk zich vervolgens tot taak gesteld het tijdstip der overgave te bespoedigen. ii Met dat doel heeft hij goweigerd de rantsoenen fourrage tijdig te verminderen; waarvan het gevolg was dat het eensklaps geheel aan voedsel ontbrak voor de 25,000 paarden die zijne cavalerie uitmaakten en zijne kanonnen moesten voorttrekken; dit strookte beter mot zijno geheime plannen, dan te zorgen dat de voedingsmiddelen die hij op l September, den dag van zijnen laatsten uitval op groote schaal, nog voorhanden had, voor eenen zoo lang mogelijken tijd zouden strekken "Eveneens heeft hij in het verminderen der rantsoenen leeftogt voor de militairen eerst bewilligd na lang dralen, en toen de maatregel luttel meer kon baten, daar deze nog slechts op eene niet aanmerkelijke hoeveelheid levensmiddelen kon worden toegepast. ii 5°. Kortom , de maarschalk Bazaine heeft in alles maar ée'n doel beoogd, namelijk: meester van den loop der politieke zaken in Frankrijk te worden en te blijven ; en meenende zich van de Pruissen te kunnen bedienen als medehelpers voor de uitvoering zijner eerzuchtige plannen , heeft hij hun zijn leger on Metz moedwillig overgeleverd." De steller van dit rapport, de Valcourt, heeft in de laatste dagen der vorige maand uit Metz met depêches door de Pruissische linien heen, naar Tours weten te komen; hij is deswege tot ridder van het Legioen van Eer benoemd en bij het kabinet van den minister van oorlog te Tours in dienst gesteld. — Door de laatstelijk uit Parys ontvangen berigten verneemt mea dat het Théatre Francais den 26sten October weder geopend is, en dat de groote Opera den 3den November weder geopend zou worden. De dans is van de vertooningen uitgesloten , en de dames moeten er in hooge en donker gekleurde japonnen verschijnen. De toegangprijzen zijn aanmerkelijk verlaagd. De verlichting zal door middel van olielampen of vetkaarsen geschieden. S I' A i\ J E. Hot Spaansche bewind heeft, volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Madrid van 30 October, besloten zich ter voorziening in aanstaande behoeften der schatkist eene som van zes honderd millioen realen te verschaffen door het uitgeven van schatkistbilj etten. Verder wordt in dat schrijven gemeld dat Barcelona en de omstreek nog door de gelo koorts geteisterd werden. B E L G I E. Het Journal de Bruxelles , een hoofdorgaan der in Belgie bewind voerende partij, in zijn nommer van gisteren de bewering van een liberaal dagblad op nieuw en nadrukkelijk tegensprekend, ontkent dat er zich stoornis of moeijelijkheid in de betrekking tusschen hot Pruissische en het Belgische gouvernement voordoet of voorgedaan heeft. TELEGUAPHISCHE B E RI G T E iV. Ontvangen gisteren O IVoventber. Berlyn , 6 November. Volgens een officieel berigt uit Versailles waren twee luchtballen met 5 reizigers bij het nederkomen door Pruissische hussaren aangehouden en de reizigers gevankelijk naar Versailles gebragt. Voor Parys hadden tot don 5den des avonds geene nieuwo vijandelijkheden plaats gehad. München , 6 November. Volgens berigt uit Altbroisach van gisteren , werd het bombardement van het fort Mortier voortgezet. Een uitval was teruggeslagen. Bern , 5 November. Voigens berigt uit Pruntrut zijn de dorpen Sevenans en Moval door sterke afdeelingen Duitsche troepen bezet. Het fort la Justice onderhield een levendig kanonvuur. De Fransche grensdorpen waren met franc-tireurs en verstrooide mobile gardes opgevuld; een groot aantal vlugtelingen kwam voordurend op Zwitsersch gebied aan. Twee Fransche douane-kantoren waren door de ambtenaren verlaten. Duitsche veldontdekkers waren te Herimoncourt aangekomen; Tours , 6 November. In brieven uit Parys van eergisteren wordt het bekende resultaat der stemming aldus opgegeven : 321,373 stemmen hebben op de vraag van het gouvernement met^'a, en 53,585 met neen geantwoord. De uitslag der stemming van 2 of 3 arrondissementen en van het leger was nog niet bekend. Te Parys was het rustig. Men verzekerde dat FelixPyat, Joly, de gewezen majoor Bouvier en menige andere personen in hechtenis genomen waren. De advocaat Cresson was tot prefect van politie benoemd in plaats van den heer Adam, die zijn ontslag had genomen. Le Rappel berigt dat de heer Rochefort zijn ontslag als lid van het gouvernement heelt genomen , wegens verschil in gevoelen van zijne ambtgenooten over de municipale verkiezingen. Sedert den 2den heelt hij geene officiele stukken meer onderteekend. Pii- waren op nieuw 5 bataillon-chef's van de nationale garde afgezet.
Brussel, 5 November. De Echo du Parlement deolt uit Lyonsche bladen een besluit mede, waarbij de departementen, behoorende tot de achtste militaire divisie, te weten die van de Rhöne, Aix, Saöne en Loire, Drömo en Ardèche, in staat van oorlog verklaard worden. Florence, 5 November. De geruchten aangaande eene wijziging van het ministerie worden ten stelligste tegengesproken. De heer Cerutti, Italiaansch gezant te Madrid, zal op zijnen post blijven tot na de verkiezing van eenen monarch door de Cortes. Kragujewacz , 5 November. Aan de Skuptschina zijn wetten op de drukpers en de ministeriele verantwoordelijkheid voorgedragen. Op eene interpellatie betreffende de zamentrekking van Turksche troepen aan de grenzen heeft do minister van buitenlandsche zaken geantwoord , dat er nooit minder Turksche troepen aan de grenzen gestaan hadden dan thans , en dat, zoo hierin verandering mogt komen , de regering baren pligt zou weten te doen. Ontvangen heden 7 November. Tours , 7 November. Het Bewind te Parys heeft de wapenschorsing eenstemmig afgewezen, omdat twee van zijne bedingen, namelijk toevoer van leeftogt voor Parys, en onbeperkte deelneming der Elsassers en Lotharingers aan de verkiezingen, door Pruissen geweigerd werden. De heer Thiers is uit het Pruissische hoofdkwartier vertrokken. Het officiele dagblad berigt de vorming in Parys van drie legors , wearvan een uit nationale garde bestaat. Londen, 7 November. De Times zegt dat de reden van het afbreken der onderhandelingen gelegen is in do weigering van den graaf Bismarek om te bewilligen dat Parys gedurende den wapenstilstand op nieuw geproviandeerd zou worden. Hetzelfde blad gewaagt van het gerucht dat de Noordduitsche rijksdag te Versailles bijeen geroepen zou worden. De Morning Post zegt dat indien de graaf Bismarck bij de onderhandelingen bleef aandringen op den afstand van grondgebied, daaruit afgeleid zou kunnen worden dat hij den vrede niet wil. Het Daily News berigt dat 80,000 man Duitsche troepen onder bevel van den generaal von Mantenffel tegen Rouen en Amiens oprukken. B erlyn, 7 November. Een officieel berigt uit Kuenheim van dezen morgen meldt dat het fort Mortier bij Neubreisach zich dezen nacht heeft overgegeven. Daarbij zijn 220 gevangenen en 5 kanonnen in onze handen gevallen. Officiele berigten uit Versailles van gisteren avond maken geen gewag van vijandelijkheden. Berlyn, 7 November. Bij eene publicatie van den gouverneur-generaal van Lotharingenis bepaald dat de maires lijsten van alle volgens de Fransche wet dienstpligtige personen als mede van alle mannen beneden de 46 jaren moeten opmaken, en dat, bijaldien een op die lijsten vermeld persoon zich heimelijk of zonder voldoende reden verwydert, zijne ouders, voogden of familien gestraft zullen worden met eene boete van 50 francs per persoon voor eiken dag van zijne afwezigheid. Hamburg, 7 November. De Börsenhalle bevat eene officiele bekendmaking, volgens welke naar luid van betrouwbare berig'en uit Helgoland negen Fransche oorlogsschepen tien mijlen ten westen van dat eiland gezien zijn. Hier aangekomen Engelsche stoombooten bevestigen dit berigt. Brussel , 6 November Te Perpignan zijn onlusten uitgebarsten. De Etoile Beige bevat een langen brief van den generaal Bisson over de capitulatie van Mttz. De schrijver zegt daarin onder anderen, dat de divisie-generaals nooit over eenige zaak geraadpleegd zijn, maar telkens slechts mededeeling van de genomen besluiten ontvangen hebben. Zij werden door de corps-commandanten nooit bijeen geroepen, dan om van reeds voldongen feiten onderrigt te worden. Alle verantwoordelijkheid rust dus volgens hem op Bazaine, Canrobert. Leboeuf, Ladmirault en Frossard. De generaal Bisson zegt dat hij voorgesteld heeft eenen uitval te doen, maar geen antwoord heeft gekregen. Den 18den verklaarde Canrobert in eene bijeenkomst der divisie-generaals van het 6de corps, dat Pruissen het to Parys gevestigde bewind niet erkende, maar gaarne met het Regentschap zou onderhandelen, en dat de generaal Boyer zich naar de Keizerin zou begeven, om deze tot het aannemen der Pruissische voorstellen te bewegen, volgens welke hot leger bij het verlaten van Metz naar eene Fransche stad zou trekken, alwaar eene nieuwe regering zou worden geproclameerd. Den 24 October had Canrobert de divisie-generaals op nieuw bijeen geroepen en hun medegedeeld dat de Keizerin geweigerd had zich in eenige onderhandeling in te laten , en dat Changarnier aan den prins Frederik Karei had voorgesteld de leden van het oude Wetgevende Ligchaam op te roepen. Eindelijk zegt de generaal Bisson dat hij, toen de capitulatie aangekondigd werd, voorgesteld had nog een laatsten uitval te beproeven; dat de divisie-generaals den 28 October vertrouwelijk aangeschreven zijn de adelaars bij hot opper-commando in te leveren ten einde ze te verbranden; dat hieraan voldaan is, en dat desniettemin de adelaars aan den vijand zijn overgegeven. Brussel, 7 November. Volgens de Etoile wordt te Verviers een verzoekschrift aan de Kamer onderteekend, waarbij gevraagd wordt dat de Bonapartistische agenten uit Belgie geweerd mogen worden. De France geeft een telegram uit Marseille van don 5den , hetwelk de hoop wettigt dat de krisis aldaar eene vreedzame ontknooping nadert. De nationale garde had de prefectuur doen ontruimen, en Cluseret had zijn ontslag genomen. Brussel, 7 November. Met eenen luchtbal zijn berigten uit Parys van den 3den hier aangebragt. De regering ontving een groot aantal adressen en deputatien om te protesteren tegen de manifestatien van 31 October Aan het Journal Officiel was eene valsche depêche, zoo het heette, door het gouvernement te Tours onderteekeud, medegedeeld geworden, waarin berigt van eene behaalde overwinning gegeven werd. Het Journal Officiel zegt dat door genoemd gouvernement geene mededeeling van dien aard was afgezonden, en dat er een geregtelijk onderzoek begonnen is om degenen die deze valschheid gepleegd hebben op te sporen. Hetzelfde blad waarschuwt de kiezers om tegen valsche geruchten van welken aard ook op hunne hoede te zijn , daar de gedrukte formulieren
en de zegels van hot gouvernement den Sisten October op het stadhui» ontvreemd zijn. Sedert dien dag vergaderen de leden des Bewinds niet meer op het stadhuis, maar in het een of ander ministerie. New York, 5 Nov. Goudagio lO'/j.
---

