Ambacht- en avondschool.
Ik heb ze lief die kinderen uit ’t volk met hunne c argloozen blik mij aanziende, als ik hun mededeel, Q dat daar achter dat gewone ambacht, nog een edeler en hooger leven schuilt, en dat zich ook openbaren kan in ’t ambacht, indien maar de handen A de vaardigheid hebben die ze behoeven, en de oogen ' de gewoonte om de natuur te bespieden. Men kan < in de werkplaats en in de fabriek die kinderen uit ’t volk wel opleiden tot flinke degelijke werklieden, { die evenals zij die ’t ambacht leerden voortgaan, 1 maar daar is nog iets achter ’t ambacht, dat van nog meer belang is dan ’t ambacht zelf, iets dat « eigenlijk ’t meest menschelijke in ’t ambacht is, en j dat kan men den kinderen in de werkplaats niet leeren. Weet ge niet wat ik bedoel, lezer? Wanneer ik u van den invloed der kunst en we- : tenschap op ’t leven spreek, dan verstaat ge mij dadelijk, maar wanneer ik beweer dat de werkman ook moet worden binnengeleid in ’t voorhof der ' kunst, om met zijn ambacht medetewerken tot voortplanting van kunst, veredeling van de zintuigen, vermeerdering van zelfkennis en geestkracht, door ’t leveren van producten, die van zijn vindingsgeest, kennis, geoefende zintuigen en kunstzin getuigen, dan meesmuilt ge. Immers ge weet wel beter. Wat zou die onbeschaafde werkman voor de vermeerdering der beschaving en veredeling van ’t volk kunnen doen ? Tractaatjes lezen, ja dat is mogelijk, maar arbeiden? neen dat met! Laat dien timmermansjongen in de krullen en dien smid bij ’t aambeeld, zegt ge, en streef er niet naar die kinderen uit ’t volk beter en gelukkiger te maken. Zij begrijpen u niet en ze zijn zoo weinig ontwikkeld en er is met hen niets aantevangen, want als ge u er veel moeite voor hebt gegeven en lang aan hunne opleiding werkte, dan loopen ze weg omdat ze geld willen verdienen. Mocht er al eens een enkele gunstige uitzondering zijn, wel die zal toch vroeg of laat den plicht der dankbaarheid uit ’t oog verliezen, en daarom, ’t is een ondankbare taak, die ge u op den hals halen wilt, indien ge de kinderen des volks beter en gelukkiger wilt maken door hunne kunstvaardigheid te verhoogen. Dat ge er enkelen africhten wilt, die dan als ’t werk uwer handen der maatschappij als presentexemplaren kunnen worden aangeboden, dat kan er nncr door. richt dan eeniare scholen op, waarin ge
UUUi, x 1V/UIV ö — O ze ’t ambacht leert, in stede van op de werkplaats; maar verder moet ge niet gaan, want ondankbaar zijn en blijven ze die kinderen des volks en ’t kunnen toch ook allen geen geleerden worden. En daarom geen avondscholen voor middelbaar onderwijs ten behoeve der arbeidende klasse. En nu meesmuilt ge niet meer, nu wordt ’t u ernst, eene verschrikkelijke en onverzettelijke ernst maakt zich van uw geheel wezen meester nu ’t er op aankomt te bewijzen, dat die kinderen des volks, die ik lief heb, niet gelukkiger worden, indien ze hooren naar die stem des verleiders die hen toefluistert dat teekenen en rekenen voor de jongens zoo noodig is als brood, en dat zij ’t ambacht in de werkplaats, evenmin verzuimende als hun boterham, ook ’t teekenen en rekenen in de avondschool niet verzuimen mogen. Nu roept ge de werklieden zelf tot getuige .... komt waarom aarzelt ge nog.... daar komen ze verlegen en met een zwervend oog zoeken ze ergens in de ruimte een vast punt om zich te bevestigen tegen den aandrang uwer barsche of buitengewoon beleefde vragen die hen in verwarring brengen, omdat gij hunne kinderen zoo streng bejegent, en zij ook zeer goed weten dat ge niet op de hoogte zijt om in de diepte hunner ellende neer te zien en zij zich niet kunnen verweren tegen uwe ruwe onwetendheid, die u doet besluiten tot hunne hulpeloosheid, omdat ge veelal nog ellendiger zijt dan zij. Maar ik wil hen namens u de vraag doen, werklieden, waarom leeren uwe kinderen niet teekenen en rekenen op de avondscholen voor middelbaar onderwijs. / Een mooie grap! Mijn jongen teekenen en rekenen leeren! Wat zou de baas wel zeggen als ik hem alle avonden naar school wilde zenden. En dat was nu nog ’t minste bezwaar, maar wat zal de jongen op die school leeren. Ik wil niet zeggen dat de meester? ’t niet weten wat de jongens noodig hebben, en ook niet dat er niet wel velen onder zijn die ’t recht goed met onze jongens voorhebben. Maar dat er onder die meesters en onder die heeren velen zijn die weten wat wij behoeven, zie, vriend, dat ontken ik ten sterkste. Ze weten niet wat een werkman toekomt 1 j»-
Zie, zonder doel of nooddruft zou ik werken villen, enkel uit liefhebberij voor mijn werk, en ° lat zou ik mijn kind ook willen inprenten, maar j. lat men ’t ambacht liefhebben kan en dat een imbachtsman nog om iets anders dan om ’t arbeids- ] loon zou werken, dat wil men die kinderen niet 1 leeren, want dan worden zij ontheven van de ijzeren j wet, die noodzakelijkheid, welke hunne afhankelijkheid j van de gebruikers huns arbeids regelt. Zoo spreekt , de werkman. i De edelste genietingen van ’t geestelijk leven mo- ! gen nooit worden vrijgemaakt van ’t op de ambachten rustend beginsel: in ’t zweet uws aanschijns zult ge uw brood verdienen-, want dan moest men ook den werkman de vrijheid laten, om te denken en te handelen, en deed men dit, dan zouden velen, welken nu nog een stralenkrans van geleerdheid en ernst de slapen siert, daar staan met kaalkoppige aangezichten, waaruit de domheid ieder duidelijk en vriendelijk aanlachen zou, en de werklieden zouden tot de vooraanzitting in de gemeente geraken met de ernstige mannen, wier ernst hen thans verbiedt zich te mengen in eene hansworstenstrijd tusschen de onwetendheid en de ijdelheid, aan de eene zijde, de onverschilligheid en de hulpeloosheid aan de andere zijde. Dan, wanneer men den werkman de vrijheid gaf, om meetespreken over de inrichting van de teekenen rekenscholen voor de arbeidende klassen, zou men veel vernemen, wat thans verholen blijft, öf in ’t bijzonder onderwijs, of in ’t hart van den werkman. Vooreerst heeft ieder werkman zijne eigene behoeften en bedoelingen. De stoffen, voor elk afzonderlijk aangewezen, hetzij kunstmatig samengesteld, of in natura te vinden, moeten voor elk ambacht ’t bijzonder onderwerp van studie vormen. Zoo is er veel en velerlei overeenkomst tusschen den kunstenaar en den ambachtsman, waar ’t gebied van de vormelijke wereld wordt betreden. Ook tusschen den vakgeleerde en den ambachtsman is de harmonie der noodzakelijkheid aanwezig in beider streven. Ja gewis, vele vooroordeelen zouden wegvallen bij kunstenaars, geleerden en werklieden, indien ambacht- en avondschool elkander hielpen en bevorderden, in plaats van elkander liefdeloos aan te grijnzen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Omtrent de handeling van Rusland zegt de Köln. Zeit.: Het zou diep te betreuren zijn indien Rusland zonder nadere verklaring ’t tractaat van 1856 opgezegd had. Niet in materiëelen zin, want — hoewel wij den Krim-oorlog in zijne gevolgen niet overschatten, is die van gewicht geweest omdat zij de gewaande almacht van Rusland heeft beperkt, en dat rijk afstand deed van die kleine strook gronds, welke ’t in staat stelde den Dooau aftesluiten — gelooven wij niet dat Rusland zoo overmoedig zijn zal de, bij ’t tractaat gemaakte, bepalingen over ’t grondgebied te willen wijzigen. Dan echter zou die opzegging te betreuren zijn, indien eene macht maar eenvoudig kon verklaren; ik beschouw mij door deze of gene bepaling niet gebonden. Dat ware de wederinvoering van ’t vuistrecht in Europa. Wil Rusland zich niet meer bekommeren om de onzijdigheid der Zwarte-zee, iets, zegt de Köln. Zeitung, waartegen geen bezwaar zal geopperd worden door Pruisen, en waartegen Oostenrijk ook niet veel kan inbrengen. Dan vergelijkt ’t blad den Engelschen minister Gladstone bij een haas, die in een kermistent een pistool afschieten zal, en zegt dat zijn vriend Bright in ’t belang der beschaving wel gaarne zien zou, dat de Russen meester werden teKonstantinopel, zoodat ’t gelooft, dat Engeland ook niets doen zal en daarin zal worden bijgestaan door Oostenrijk. Met de Duitsche eenheid kan men nog niet tot klaarheid komen. De verkiezingen in Pruisen zullen waarschijnlijk die eenheid niet bevorderen, want op vele plaatsen, waar vroeger liberalen gekozen werden zijn thans conservatieven en clericalen benoemd, en indien de liberalen in Pruisen de nederlaag lijden, zal de Duitsche eenheid misschien nog eens door de herhaling der trouweloosheid van 1813 worden voorafgegaan. In het Pruisische strafwetboek komt eene bepaling voor, lnïJnnrln . Pimi* rlio non iorron Pl'lllSPÏl
lUlUCUUO . JOUC1C X lUiö; U1C/ OUUO ~ uitgebroken oorlog aan den vijand voorschotten verstrekt of de troepen van Pruisen of die zijner bondgenoten nadeel berokkent, wordt gestraft met tuchthuisstraf voor 10 jaren of korter. Nu heeft men te Berlijn een bankier gevangen genomen, omdat hij naar Londen had getelegrafeerd ter deelname aan de Eransche leening ten behoeve van een Italiaanschen handelsvriend, die toen te Berlijn was en niet meer van Italië uit deel nemen kon, omdat daartoe de tijd ontbrak. De bankier te Berlijn had uitdrukkelijk opgegeven dat de storting niet door hem, maar door zijn lastgever zou geschieden. De heeren rechters te Berlijn hebben evenwel begrepen, dat de strafwet op den bankier moet worden toegepast altans zijne gevangenzetting bevolen, om nader te onderzoeken of hij onder de termen der wet valt. Op de kusten van Havana is een Duitsche oorlogsbodem de Metéor slaags geraakt met ’t Eransche schip Bouvet; dit laatste is tot den aftocht genoodzaakt geworden, maar de Metéor heeft ’t niet kunnen vervolgen, omdat zijn schroei beschadigd was. Beide schepen zijn té Havana binnen geloopen om te repareeren met ’t doel om daarna den strijd te hervatten.
In eene depêche uit St. Paul (Minesota) wordt bericht, dat 1 de bevolking aan de Red River zich bij de regeering van 1 Noord-Amerika beklaagt, dat die van Kanada de overeen- c komsten had geschonden. 2 De bevolking aan de Red-River had de vereeniging met i Kanada slechts toegestaan onder de voorwaarde, dat aan alle t hoofden van ’t voorloopig bewind amnestie verleend worden s mocht. Wel verre van hun woord te houden, zijn die van 1 Kanada met de wapens in de hand in de kolonie gekomen, i hebben de bewoners gedwongen te vluchten, en nu is men < opnieuw in verzet gekomen. Thans verlangen de kolonis- i ten aan de Red River van de regeering der VereenigdeStaten van Noord-Amerika, dat deze zich wenden zal tot de koningin van Engeland, om de annexatie van het grondgebied aan de Red-River bij den statenbond van Noord-Amerika. te verzoeken. Waarschijnlijk zal de heer Creswell, vroeger directeurgeneraal der posterijen in de Vereenigde-Staten in de plaats van den heer Motley tot gezant te Londen worden benoemd, nu de heer Morton heeft geweigerd zich met dat staatsambt te belasten.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Moniteur Universel van Tours bericht in zijn nommer van den 14den, dat de noordelijke departementen des lands krachtige aanstalten maken tot afwering der vijandelijke troepen, en wijst daarop als een navolgenswaardig voorbeeld voor het gan-che land. Hij bevestigt het bericht, dat generaal Trochu te Parijs bezig is de nationale garde te oefenen met het doel om een uitval op groote schaal te ondernemen. Onder opgave van een aantal feiten, die laatstelijk! te Orleans, te Chateaudun, te Bacon, enz. voorgevallen zouden zijn, beweert dat blad, dat de Pruisen den oorlog als Vandalen, ja als cannibalen voeren. Een bericht uit Brussel van den 13den, hetwelk door het Londensch Dailly News wordt medegedeeld, als komende uit eene zeer goede bron, zegt, dat Parijs door hongersnood belet zou worden de verwering nog langer dan drie weken voltehouden, en dat de belegeraar uit dienhoofde van het bombardement heeft afgezien. La France bericht, dat de Ligue du Midi vruchteloos naar een voorzitter zoekt, en ziet hierin een veeg teeken voor die min of meer revolutionnaire en separatistische vereeniging; zij voegt daarbij dat al de andere vereenigingen van dien aard in Erankrijk reeds verdwenen zijn. Hetzelfde blad komt op tegen het gezegde van den Moniteur, «dat het houden der algemeene verkiezingen niet anders dan onder eene wapenschorsing mogelijk zou zijn.” Het beweert integendeel, dat het vraagstuk der staatsregelende vergadering, ook naar het oordeel van eenige der te Parijs gevestigde bewindslieden, thans meer dan ooit aan de orde van den dag is. De heer Simon, minister van onderwijs in het Parijsche bewind, heeft eene commissie tot verbetering van het lager onderwijs daar ter stede geïnstalleerd, en haar onder meer, het volgende toegesproken: „Wij moeten aan de bevolking een degelijk en manhaftig onderwijs verschaffen, vol zedelijken ernst, kortom een onderwijs zooals ,eene republiek kan en moet geven. Dan alleen kan Frankrijk duurzaam gered, de republiek gevestigd worden, indien ons land in het verstandelijk en zedelijk opzicht op een hoogeren trap wordt gebracht. Wij zullen een menschengeslacht vormen, dat ongenaakbaar is voor de vrees, door helder plichtbesef wordt geleid, verlost is van de oude vooroordeelen die den geest benevelen en ontzenuwen; een geslacht hetwelk wegens zijne verlichting, zijne vaderlandsliefde en deugd de eer verdient een einde te maken aan de twee zwaarste plagen der Imenschheid, namelijk de bevoorrechting en den oorlog.”
De Siècle, van de overwinning bij Orleans sprekende, zegt: „Laat die zege ons niet bedwelmen. Leggen wij een oogenblik eene rechtmatige vreugde aan den dag over het debuut van het Loire-leger; maar ook niet meer dan voor een oogenblik. Ons blijft nog zóóveel te doen, -"eer wij de op ons rustende reuzentaak volbracht hebben, dat de herovering van Orleans, hoe gelukkig ook voor ons, daarbij vergeleken, luttel is. Het zij dus meer dan ooit gezegd: wapenen wij ons met volharding en moed, en wachten wij ons voor onberaden vervoeringen. Het seizoen is onze bondgenoot. Wij zullen hen, die opgehouden hebben onverwinbaar te zijn, nog meer overwinnen door onze taaiheid, dan door de onstuimigheid van ons élan. Eene groote mate van geest' kracht en van voorzichtigheid, ziedaar de taktiek, welke wij i volgen moeten. Wagen wij niets; op avonturen mogen wij i niet uitgaan. De vijand zal minder worden afgeschrikt door ; geduchte slagen dan door den duur van onzen tegenstand. ■ De slotsom van dit alles is: Tot nu toe hebben wij den oorlog gevoerd als artisten; het oogenblik is gekomen, om , dien te voeren als geleerden.
---

GROOT-BRITTANJE.
i ue Times oiiaerzoeKi in een nooiuariiKei, wciac gevuigeu i de laatstelijk in de Vereenigde-Staten gehouden verkiezingen i voor de belangen van andere landen en inzonderheid voor - Engeland zullen hebben. Bij die verkiezingen heeft de re- publiekeinsche of bewindvoerende partij hare meerderheid in r het congres der Unie omstreeks de helft zien afnemen en - van 93 stemmen zien dalen tot beneden 50; zij verliest al) zoo de macht om met de meerderheid van twee derden de ï discussie in het congres te smoren, de oppositie den mond te snoeren en besluiten niettegenstaande het veto van den , president des eedgenootschaps door te drijven; daarentegen - heeft de democratische partij niet alleen in stemmental veel - gewonnen, maar ook in zedelijken invloed, dewijl zij nu voor de eerste maal sedert het jaar 1860 een belangrijk voori deel behaalt en alzoo den schijn van gevestigd en verzekerd t overwicht aan de tegenpartij ontneemt. Nu heeft de repue bliekeinsche partij, gelijk de Times doet opmerken, het stelsel f van beschermende invoerrechten van hoog bedrag staande i- gehouden. Aan den anderen kant heeft de democratische e partij de Eenians in de Vereenigde-Staten, en het denkbeeld om Engelands macht door Ierlands misnoegdheid te fnui-.
;en, aangemoedigd en geschraagd, de repudiatie der uit den mrgeroorlog voortgekomen schulden der natie aanbevolen en le finantiëele staatkunde des bewinds, hetwelk ’s lands duur;aam belang eenzelvig acht met eerlijkheid en goede trouw, •echtstreeks of zijdelings bestreden. Alzoo komt de Times ot de gevolgtrekking, dat de uitslag der afgeloopen verkiezingen gunstig is voor de zaak der handelsvrijheid en- dus vooral ook voor Engelands handelsbelangen, maar zou kunnen strekken om de misnoegdheid in Ierland te voeden en om de buitenlandsche houders van Amerikaansche schuld aan verkorting van hun recht bloot te stellen. De te Strasburg gevestigde correspondent van den Times meldt aan dat blad, dat hij zich op het Hotel de Ville officieel heeft geïnformeerd omtrent de eischen tot schadevergoeding, ingesteld door de burgers van Strasburg. De termijn, waarop zij die konden inleveren, is verlengd tot den 17den October. Tot nu toe — de brief is gedateerd van den 9deu — hebben 7644 personen schadevergoeding gereclameerd, een getal dat verbazing wekt, aangezien er in Strasburg slechts 5000 huizen staan. Men vergete echter niet dat de huizen groot en dat de bevolking, vooral in de arme kwartieren, opeengepakt is. Het gesamenlijk bedrag der opgegeven schade beloopt ongeveer 60 millioen francs; intusschen is dit cijfer zeer zeker overdreven, vooral, omdat het_ rijke gedeelte der bevolking weigert schadevergoeding aan te vragen. De architect van de cathedraal schat de schade op 1,500,000 francs, zeer zeker een groot bedrag, maar ontegenzeggelijk is het waar, dat de schade grooter is dan men aanvankelijk vermoedde. De bibliotheek eischt 200,000 francs, een zeer gering cijfer als men berekent dat het verlies onherstelbaar is. De schilderijen galerij heeft eene schade beloopen van 676,700 francs, de schouwburg 900,000 francs, het paleis van justitie 530,000 francs, de prefectuur 864,000 francs het stadhuis 100,000 francs. De administratie over de kaden en bruggen eischt 419,387 francs; de gasfabriek 86,000 francs. De gashouders zijn totaal vernield, zoodat er nog wel eenige weken zullen verloopen voordat Strasburg door middel van gas kan verlicht worden, Des nachts moet elk huis een lantaarn uithangen. Tot nu toe is er van opbouwen geen sprake; dag en nacht wordt er puin weggeruimd; en bij den naderenden winter is er misschien geen mogelijkheid om aan den wederopbouw te denken.
---

SPANJE.
Het omcieeie dagblad van net öpaansche gouvernement behelst in zijn nommer van 8 dezer, onder ’t opschrift: „koninklijk protocol”, eene reeks bescheiden betrekkelijk de gedachtenwisseling over de candidatuur van den hertog van Aosta, door dat gouvernement met ’t hof van Florence en met andere Europeesche hoven gehouden. Daaruit blijkt, dat die prins op 1 dezer de candidatuur definitief aangenomen en hiervan kennis aan den Spaanschen gezant te Florence gegeven heeft bij een eigenhandig schrijven van dezen inhoud: „De stemming van den koning, mijn vader, ontvangen hebbende, machtig ik u, om aan den maarschalk Prim meetedeelen, dat hij mij aan de Cortes als candidaat voor den troon van Spanje mag voordragen, indien hij denkt, dat mijn naam de voorstanders van vrijheid, van openbare orde en van constitutionneele regeeringsbeginselen zou kunnen vereenigen.” Daarop werden de Spaansche gezantschappen in ’t buitenland aangeschreven, om aan de hoven, waarbij zij Spanje vertegenwoordigden, meetedeelen, dat de Cortes eerstdaags een voorstel van de regeering zou ontvangen, om den hertog van Aoste de kroon optedragen. Deze mededeeling is, zoo ver uit de te Madrid openbaar gemaakte antwoorden blijkt, door al de hoven met tevredenheid ontvangen en met betuigingen van goedkeuring en goede verwachtingen beantwoord. Zelfs het pauselijke hof hechtte zijne goedkeuring aan de keuze van Victor Emmanuel’s zoon; een den 5 dezer van wege den paus te Madrid ontvangen schrijven zegt, „dat hij vurige gebeden ten hemel zou opzenden, opdat Me verkiezing van een koning rust, welvaart en toenemenden godsdienstzin aan Spanje mocht verzekeren.” Volgens den Imparcial, een ministeriëel dagblad van Madrid, had de regent Serrano den 7n een onderhoud met den hr. Canovas del Castillo, den leider der partij, die de troonsverheffing van Isabella’s zoon, Alphonsus, voorstond; die conservatieve staatsman verklaarde: dat hij thans den hertog van Aosta als den besten candidaat voor den troon beschouwde; dat hij, getrouw aan zijne monarchale beginselen, in de verheffing van dien prins, indien hij door de Cortes gekozen werd, berusten en hem ondersteunen zou; maar dat hij zelf door zijne betrekking tot de gevallen dynastie, welke hij steeds had gediend, belet werd zijne stem aan den Italiaanschen psins te geven; dat hij evenwel aan zijne politieke vrienden aanbevolen had voor hem te stemmen.
De Epoca, tot nu toe een orgaan van de partij der Alphonsisten, bestreed de keuze van den hertog van Aosta niet meer zoo sterk als vroeger: het waarschuwde integendeel uadrukkelijk tegen onnatuurlijke aaneensluiting van partijen of personen van verschillende politieke richting, die enkel ten doel had de verkiezing van een souverein te dwarsboomen. De generaal Calonge, een van de laatste aanhangeis der koningin Isabella, heeft dezer dagen den eed van trouw aan de nieuwe constitutie van Spanje afgelegd. Bij een te Madrid openbaar gemaakt schrijven van 7 dezer herhaalt de maarschalk Espartero de verklaring, dat hij in geen geval de Spaansche kroon zou aannemen. Aanbeveling van een of anderen candidaat wordt in dat schrijven niet gevonden. _______
---

DUITSCHLAND.
Door den telegraaf is gemeld, dat te Bremen aanschrijving is ontvangen om aldaar localen in gereedheid te brengen voor de opsluiting van 40 Eranschen, die derwaarts gebracht zouden worden als gijzelaars voor de wederrechtelijk gevangen gehouden gezagvoerders van door kruisers'weggenomen Duitsche koopvaardijschepen. De Weser heitung deelt dienaangaande de volgende bijzonderheden mede: „Het schijnt dat de Eransche bewindslieden de thans te Clermont geïnterneerde scheepskapiteins op de daartoe van de Duitsche zijde gedane vordering niet hebben willen vrijlaten, maar daarvoor de uitwisseling van even zoo vele Eransche officieren eischen. Als maatregel van represaille is, in antwoord op dien ongerechtvaardigen eisch, de gevangenneming en wegvoering van een aantal Eransche onderdanen bevolen, die naar Bremen overgebracht zullen worden.”
---

RUSLAND.
De Londensche Times van gisteren, Dinsdag, zegt in zijn beursbericht: „Telegrammen uit St. Petersburg melden, dat de nieuwe spoorwegleening van 1,500,000 pond sterling zeer goed is geslaagd, zijnde er voor vijf malen dat bedrag ingeschreven. Daar ter stede schijnt dus geene beduchtheid voor politieke verwikkelingen te bestaan. „Berichten uit zuidelijk Rusland zeggen, dat er nergens militoiva fnovncfinrrp»n hpcnimron 7im
---

