DUITSCHLAND.
Under een groot aantal gekwetsten, üie dezer dagen uooi Berlijn vervoerd werden, bevond zich een jonge vrouw, die natuurlijk de algemeene deelneming en belangstelling opwekte. Deze gekwetste is een 24-jarige schoone, welke een goede opvoeding genoten en steeds voorliefde voor manskleederdracht en voor mansverrichtingen aan den dag gelegd heeft. Na het vaandrigs-examen met goed gevolg te hebben afgelegd, nam zij, van zeer goede aanbevelingen voorzien, onder den naam van von Weiss dienst bij het leger; zij onderscheidde zich door de herovering van een door den vijand bemachtigd Pruisisch vaandel en kreeg daarvoor het ijzeren kruis. Thans is zij, door vier kogels gewond, naar Tilsit, hare woonplaats, vertrokken, om daar verpleegd, te worden. Men is het in verschillende Duitsche kringen nog niet eens over de onderscheiding, die na het einde van den oorlog wel aan Bismarck zal ten deel vallen. Sommigen denken, dat hem de titel van „vorst van den Elzas” zal toegekend worden; doch Bismarck moet elke verheffing van stand en daarmede gepaard gaande verandering van zijn zoo beroemd geworden naam afgewezen hebben. „Bismarck moet Bismarck blijven”, zou hij gezegd hebben. Moltke zou, na den intocht te Parijs, tot veldmaarschalk benoemd worden. In weerwil van den oorlog wordt met het doorboren van de Alpen steeds voortgegaan. In de maand October alleen was men 168 m. 70 gevorderd, zoodat men toen een tunnel had van 11,955 m. 90 lengte en er nog slechts 264 m. 10 lengte te boren overbleef. Men voorziet derhalve, dat nog véór het einde van dit' jaar de doorboring der Alpen een voldongen feit zal zijn en ei niets te doen zal over blijven dan om den tunnel te verbreeden en den spoorweg te leggen, welke werken in minder dan 6 maanden moeter afloopen.
---

TEREENIGDE STATEN.
1 unüer ae grootere steaen aer v ereemgue owucn ucw» vm
:ago sedert den laatsten census de hoogste vlucht genomen. ?üj telt nu 297,718 inwoners en is thans de derde stad der Unie. Yóór 20 jaren telde deze stad slechts 29,983 iuworers. Door hare ligging aan het Michigan-meer als centraalpunt der spoorwegen, ontwikkelt zich aldaar een buitengewone bedrijvigheid naar alle westelijke staten, Californië injesioten, die het als verschepings-haven en tot marktplaats dient. De handel van Chicago is belangrijker dan die van geheel N. Amerika met het buitenland. Duluth, het eindpunt der Noordwestelijke spoorbaan, een belangrijke haven aan het Oppermeer (Minnesota) zal nu vier dokken bekomen, die gesamenlijk 200,000 dollars moeten kosten. In 1870 zijn in den staat Minnesota omtrent 22,000,000 sigaren verkocht. Yan dit aantal was ongeveer de helft in de fabrieken van het land vervaardigd. De oppervlakte van Minnesota is begroot op 83,000 |_| mijlen of 53,120,000 akkers Daarvan zijn door landmeters gemeten, 25,921,032 akkers, alzoo minder dan de halve oppervlakte. Yerleden jaar zijn er 900,000 akkers gemeten. Mobile (in Alabama). Yolgens bericht van den Ned. Consul, 17 Oct. 11., is hier de gele koorts uitgebroken en worden er aan vertrekkende schepen geen gezondheidspassen meer uitgereikt. Een onzer dagbladen geeft den raad om op eens een einde aan den oorlog te maken, dat èn de koning van Pruisen èn de prinsen èn von Bismarck èn von Moltke in plaats van in confortable paleizen te huisvesten, slechts een paar nachten evenals de soldaten onder den blooten hemel, in den slijk, regen, hagel en storm moesten doorbrengen. Het verzekert, dat het dan spoedig met de menschenslachterij gedaan zou zijn. Hetzelfde blad zegt, dat de oorlog tegen Oostenrijk in 1866 aan Bismarck opgebracht heeft 400.000 thaler, aan von Roon 250,000, aan von Moltke, Herwarth, Steinmetz en Yogel von Ealkenstein ieder 200,000 thaler ! Blijkens berichten uit Mexico van 10 Oct. verwacht men, dat «Juarez als president zal herkozen worden. Er was eene amnestie door hem uitgevaardigd, ten gevolge waarvan men verwachtte, dat vele aanzienlijke en vermogende Mexicanen, destijds als aanhangers van keizer Maximiliaan verbannen, naar Mexico zonden ternplateren.
uaat nxuAiuu uuuuvii nvt ugixv/vtuu. Uit een officiëpl verslag van den oogst in de Yereenigde Staten blijkt, dat de tarweoogst dit jaar in de meeste staten, en vooral daar waar hij het voornaamste product is, geringer is geweest dan de trouwens ruime oogst van 1869. De vermindering wordt geschat op ongeveer 14 pCt. De hoedanigheid der tarwe overtreft echter die van het vorige jaar. De maïsoogst, die 1250 millioen schepels opbracht, is daarentegen de beste van de laatste 10 jaren geweest. Voorts zal de katoenoogst van dit jaar waarschijnlijk met dien van 1869 overeenkomen, en p. m. 3 millioen balen opleveren.
---

LUXEMBURG.
Ue Jjorsen Alg* zegt uit .n-uistemam van goeu unuerrichte zijde vernomen ie hebben, dat er druk onderhandeld wordt over eene inlijving van Luxemburg bij Duitschland. Het zal later moeten blijken, of er iets van aan is. Wanneer Duitschland (de regeering van Pruisen) het ernstig verlangt, dan, zegt een correspondent van de Köln. Ztg. is er niets aan te doen en moeten de Luxemburgers zich maar onderwerpen. „Want wat kunnen zij er tegen doen? Schreeuwen, aangaan, demonstratiën beproeven en — zich belachlijk maken.” Verder heet het: „Germania wil geen van hare kinderen verliezen. De Elzas en Lotharingen kunnen het bewijzen.” De correspondent vindt dit uitstekend en noemt hen, die het niet met hem eens zijn, „jonge lafbekken en pedante Waalsche haantjes”. Het Volksbelang zegt omtrent ’t geen er tegenwoordig in Luxemburg voorvalt en de oorzaken daarvan: „Het groothertogdom Luxemburg, waarvan de Belgische provincie Luxemburg vroeger deel maakte, had in 1867 het voorrecht de aandacht van gansch Europa op zich te trekken. Het was de twist-appel, die tusschen de twee reuzen Frankrijk en Duitschland geworpen was: geen van beiden waagde hem op te nemen en de Europeesche machten maakten van Luxemburg een onafhankelijk en onzijdig land op den voet van België. „Wij hebben niets gemeens met Luxemburg, en ware niet die neutraliteit door de groote mogendheden erkend, wij zouden er ons niet meer mede bezig houden, dan met welke provincie ook van Duitschland. Er is nog iets nochtans, dat min of meer onze aandacht op Luxemburg trekt, het is dat de heeren Luxemburgers, met de Walen en de Ultracatholieke Ylaamsche papen te zamen de fameuze omwenteling van 1830 gemaakt hebben. „Iedereen weet: het doel van de omwentelingmakers van 1830 was niet eene Belgische nationaliteit te scheppen, maar alleen het zuiderdeel van Nederland zeer eenvoudig bij Erankrijk te voegen. De poging mislukte: Bodewijk Philips was geen Napoleon, hij was zelfs niet stout genoeg om zijn zoon den hertog van Nemours de Belgische kroon , te laten aannemen, zijdelingsche middel der Belgische revolutiemakers om met Erankrijk vereenigd te zijn. „Als men zag dat die vereeniging rechtstreeks onmoge. lijk was, kwam men op de gedachte de Belgische nationaliteit te stichten. Engeland en Erankrijk stemden daarmede in, en de eerste Leopold werd ons van Londen gestuurd. «Dit alles geschiedde onder warme toejuiching der Luxemburgers. Het tractaat van 1839 scheidde een deel van hen : van België af; zij behielden den Hollandschen koning als groothertog, hunne hoofdstad bleef eene Duitsche vesting, en i ongelukkig voor de zoo patriottische Luxemburgers! het was i hun niet meer vergund te zingen zooals zij het 9 jaren 1 met de «Belgen” gedaan hadden: 1 La mitraille a Irisé V Orange 1 Sur l’ arbre de la liberté. ï „Zij behielden nochthans zuiver en ongeschonden den r geest van 1830, dezelfde geest, die den Belgischen staatsmani nen nu nog hunne schoonste uspeeches" inboezemt; de overleverengen van het roemrijk jaar bleven er zelfs nog krachtiger bewaard dan hier. „Aan eene door en door Duitsche bevolking werd eene i- Fransche wetgeving en een Eransch bestuur gegeven. Ka-
mers spreken er Fransch, rechtbanken zijn er Fransch, munten zijn er Fransch, alles is er Fransch, en het Luxemburgsche volk verstaat niets van dit alles. Een allerkleinste minderheid van aristocratische nijveraars, van ambtenaars en van plaatsenjagers, zonen der oproermakers van 1830, houdt er dien toestand sedert 1839 recht. „Deze heeren hebben onlangs een „comité patriotique permanent” gesticht, dat ten doel heeft, de onafhankelijkheid van Luxemburg door alle middelen door te drijven, en hebben een adres aan prins Hendrik der Nederlanden gestuurd, waarin zij hunne verkleefdheid aan het huis van Oranje betuigen. Hun haat voor het huis van Oranje-Nassau en hun patriotisme van 1830, hunne Belgische gevoelens van 1839, hunne liefde voor het keizerlijk Frankrijk van 1867 hebben zij gansch vergeten, zij hebben heel en gansch een peau neuve gemaakt en zij hebben aan alle maatschappijen des lands lijsten van toetreding tot het adres aan den prins toegezonden. „Natuurlijk zijn al die stukken in de Fransche taal vervat. Om hunne vaderlandsliefde als Luxemburgers te betoonen, bedienen zij zich van eene taal, die aan het Luxemburgsche volk, behalve aan de lieeren Franschgezinden, ten eenemale vreemd is. „Gelukkig voor de eer van Luxemburg, bestaat er ook een echt Duitsch-nationale partij. De adressen der heeren Fransciljons grijpen niet diep in het volk. Ook heeft hunne betooning krachtdadige protesten uitgelokt. Het Echternachter Turn-Verein, aan hetwelk men ook zijne toetreding vroeg, heeft in een open schrijven {Luxemb. Ztg. van 30 Oct ), ditmaal in het Duitsch, de voorstellen van ’t zoogenaamd „Comité patriotique met glans van de hand gewezen en aan deze heeren doen zien, dat Duitsche Luxemburgers over een Luxemburgsch manifest in eene hun vreemde taal niet behoeven te beraadslagen, dat zij, wel is waar, de onafhankelijkheid van Luxemburg niet moedwillig willen opgeven, maar dat zij tevens trotsch zijn Duitsch te zijn, en met eene levendige sympathie het groote werk van Duitschlands eenheid begroeten. „De president van het „Comité patriotique”, de hr. Tedesco (zie den brief van den hr. Tedesco aan ’t Echternachter TurnVerein, Luxemb. Ztg. van 1 Nov. jl.) spreekt oyer de mannen van het Echternachter Turn-Verein een Fransch //Quos Ego” uit, bij ’twelk men de schouders moet ophalen. Gij moet in het Fransch blijven bestuurd worden, alias: gij moet de twee talen leeren, omdat de Fransche taal voor u een „gagne-pain” {sic) eene broodwinning is. Daarom moogt gij noch uwe wetgeving, noch uw bestuur, noch den heer Tedesco zelf verstaan. Waarlijk, het „Comité patriotique permanent” heeft op een grooten staatsman de hand gelegd, moeilijk nochtans zal het Comité onder zijn geleide aan de hevige slagen van het Echternachter Turn-Verein kunnen weerstand bieden, dat voor grondbeginsel aanneemt: „De taal is gansch het volk, in Duitsch-Luxemburg Duitsch.”
---

ONZE OOGEN.
ijl. Voor den gewonen lezer van ons dagblad meenen wij in ons eerste artikel genoeg over de oppervlakkige samenstelling van de deelen onzer oogen gezegd te hebben; eene diepere beschouwing van de zenuwen en aderen zou hier niet alleen overbodig, maar ook te uitvoerig voor het doel worden. Hoe het nu echter komt, dat wij met onze oogen de ons omringende dingen zien naar gestalte, kleur, grootte, verwijdering, enz., weet in waarheid niemand en zal ook de menschelijke geest nooit weten te vatten. Wel is waar is het door Kepler 1) verklaard en anderen hebben het hem nagepraat: „Van ieder punt der zichtbare voorwerpen gaan lichtstralen naar het oog, doordringen kristallens en glasachtig lichaam en vallen op het netvlies, waarop een nauwkeurig beeld dier voorwerpen ontstaat, welke daardoor tot bewustzijn komen”; maar bij eenig nadenken zal men tot de overtuiging komen, dat dit slechts woorden en klanken zijn, die weinig te beteekenen hebben. Want ik vraag u, wie heeft ooit het beeld op het netvlies gezien? en gesteld dat het zoo ware, zoo is daarmede de waarneming daarvan door den geest nog lang niet verklaard. Daarom is het ook overbodig, dat men er zich het hoofd over breke, of het beeld verkeerd op het netvlies staat, zooals gewoonlijk aangenomen wordt, of niet, en hoe het komt dat wij het verkeerd invallende beeld toch nog recht zien. Onze geest ziet door de oogen, maar hoe ? — dat weet slechts Hij die dit wonder schiep. Onze ziel bekommert zich om geen, op het netvlies ontstaan beeld, maar ziet onmiddellijk de uiterlijke zichtbare voorwerpen, en van daar kan het komen, dat wij dingen, die voor onze oogen liggen, dikwijls niet zien, omdat onze geest er door andere dingen van afgetrokken wordt. Het zien moet geleerd worden. Even als het juiste hooren een zaak van oefening is en b. v. de niet-muzikaal ontwikkelde mensch d",ar geen gevoel voor heeft, evenals wij, die ons over het gezicht verheugen, ons niet kunnen voorstellen in hoeverre het gevoel zich ontwikkelen kan, evenzoo weinig denken wij er ook gewoonlijk aan, dat de volkomenheid van ons zien een zaak van oefening is. Wij kunnen ons den tijd niet in ons geheugen terugroepen, toen wij voor het eerst na onze geboorte de oogen openden en om ons heen zagen, maar wij zijn ook tot het besluit gerechtigd, dat wij toenmaals niets juist zagen, dat wij eerst langzamerhand leerden zien, dat onze gezichts-uildrukken ons eerst daardoor helder werden, dat wij ze met de
mdrukken van net gevoel verbonüen en naar opgedane ondervinding regelden. We moesten ons eerst gewennen een voorwerp in onze voorstellingen daarheen te verplaatsen, waar het zich werkelijk bevindt: we moesten ons in het met de oogen meten, oefenen. En hierin oefenen we ons ongemerkt dagelijks. Het kind, dat nog niet geleerd heeft te zien, dat nog niet weet te meten met de oogen, grijpt naar ver afzijnde voorwerpen, terwijl het de nabijzijnde over het hoofd ziet. Opmerkelijk is te dien opzichte een trek uit het leven van Caspar Hauser 2), den welbekenden vondeling, die op zijn zevende jaar uit een enge cel, waarin hij al dien tijd opgesloten geweest was, bevrijd en op de straat gebracht werd. Toen hij . had leer en loopen en eenige woorden spreken, bracht men hem naar een openstaand venster, waar zich een bekoorlijk landschap aan zijn oog vertoonde. Hij werd er zoo door in verrukking gebracht, dat hij dadelijk uit het openstaand venster wilde stappen, niettegenstaande hij zich op de bovenste verdieping van het huis bevond. Zoo ziet men ook kinderen met een ongeoefend oog naar de maan grijpen, in de meening dat ze dit hemellichaam met de handen kunnen aanvatten op dezelfde wijze als die blindgeborene, die als knaap van 18 jaar door den beroemden Engelschen geneesheer Cheselden geopereerd werd en ook naar de meest verwijderde voorwerpen greep. Hij kon een kogel niet van een dobbelsteen met de oogen onderscheiden, want hij wist wel hoe ze zich aan zijn gevoel, maar niet hoe zij zich 1) Een Wurtemberger sterre- en wiskundige, die van 1571—1631 leefde en het stelsel van Copernicus op vaste grondslagen vestigde, waarover destijds de banvloek was uitgesproken. 2) Hij werd in het jaar 1828 in de straten van Neurenberg, als boerenknaap gekleed, door een zekeren Burger ronddwalend gevonden en in het jaar 1833 op eene geheimzinnige wijze vermoord. Men beweert, dat bij een zoon van groot-hertogin Stephanie van Baden zou geweest zijn, ofschoon daarvoor geene stellige bewijzen kunnen bijgebracht worden.
aan zijn gezicht vertoonden. Maar ook onder hen, ' die van kindsbeen af hun gezicht oefenden, zijn er weinigen, die geheel juist zien, waarvan men zich dadelijk overtuigen kan. Ja, niet eens kuunen alle menschen de eenvoudigste kleuren onderscheiden. Daar wij nu aan onze oogen een groot gedeelte van onze kennis en beschaving te danken hebben, alsmede er vele aangename indrukken en gewaarwordingen door ontvangen, terwijl ook de vervulling onzer beroepsbezigheden en het doel onzes levens meer of min van de gezondheid en volkomenheid van ons gezicht afhangt, zoo is het onze plicht om onze oogen zooveel mogelijk te verplegen, alles te doen wat de kracht en de gezondheid kan versterken, en gelijk ik reeds vroeger zeide, alles te laten wat er nadeelig op werken kan. Ongelukkig is het, dat de meesten eerst dan inzien hoe noodig de zorg voor de oogen is, wanneer zij zich door verwaarloozing in dit opzicht reeds onberekenbaar nadeel berokkend hebben; want het is zeldzaam, dat men aan zijn verzwakt gezicht ten volle de vroegere kracht teruggeven kan, welke middelen daarvoor ook aangewend worden. Men neme daarom wel ter harte, wat wij op het aan ons kenbaar gemaakt verlangen zullen meedeelen. Vóór alles — dit behoeft nauwelijks gezegd te worden — moet men iedere buitengewone inspanning 1 der oogen vermijden. Zelfs de beste oogen worden | door de te groote inspanning verzwakt en reeds zwakke oogen geheel te gronde gericht. Het spreekt ( dus van zelf, dat een te lang voörtgezette arbeid, : die eene te groote inspanning van de oogen vordert, zeer nadeelig moet zijn. Het voortdurend lezen van klein schrift of drukwerk is daarom zeer af te keuren, en dit is dan ook een van de redenen, waarom wij niet hebben kunnen besluiten, ons blad meer compres te drukken, gelijk aanvankelijk in de bedoeling lag. Van meer dan eene zijde hebben we herhaaldelijk deswege de goedkeuring van belangstellenden ontvangen. Een heldere druk en een zuivere letter zijn dingen, die door den dagbladlezer steeds op prijs gesteld worden. Nog nadeeliger wordt echter lezen, naaien, enz., bij eene onvoldoende, ondoelmatige verlichting. Hoogst nadeelig is het daarom in de schemering bij maneschijn, bij flikkerend licht of eene* ongestadige verlichting te lezen of te schrijven; maar nog nadeeliger is het, wanneer men raprWnnmTiprlf'n Lii ppn nl te srihfvm kunstlicht
onderneemt. Het gazlicht of het petroleum-licht der kamers, verzwakt de oogen bijzonder, omdat het sterke licht de gezichtszenuwen aandoet en verstompt. Bij het loopen of rijden moest men eveneens nooit lezen, want terwijl de oogen de voortdurende veranderde houding van het boek of het schrift volgen moeten, worden ze bovenmate ingespannen en verzwakt. Verder is het zeer nadeelig, wanneer men te lang op één punt ziet of zeer kleine voorwerpen te lang beschouwt. Hoe langer men dit volhoudt, des te meer zal men zich later beklagen. Er is echter nog meer in acht te nemen, gelijk wij straks zien zullen.
---

BU1TENLANDSCHE POLITIEK.
In Engeland heeft men reeds eenigen tijd vermoed, dat de Russische regeering van de tegenwoordige catastrophe in de Europeesche aangelegenheden gebruik maken zou, om terug te komen op de tractaten van 1856. Toen Engeland en Erankrijk in 1854 den Krim-oorlog voerden, met het doel Rusland te dwingen de Donau-vorstendommen te verlaten, deden zij dat voornamelijk om een einde te maken aan de uitdagende staatkunde en eeuwigdurende intrigen van Czar N icolaas, die voor ’t gemeenschappelijk belang van Europa, volgens de westersche begrippen, gevaarlijk waren. Erankrijk, Engeland en Italië trokken tegen Rusland te velde om Turkije te handhaven, en die strijd was populair bij de bevolking zoowel als bij de kabinetten. Oostenrijk bezette de vorstendommen. Zweden sloot een defensief verbond met de westersche staten, omdat ’tgeen lust had nog langer grondgebied aan Rusland aftestaan. Spanje verklaarde zich voor de geallieerden, slechts Duitschland en vooral Pruisen bleef koel voor de westersche mogendheden en onderdrukte in Zuid-Duitschland iedere uiting van sympathie voor hen. Het Pruisisch kabinet, met zijne militaire en officiëele aristocratische omgeving, ontkende de rechtvaardigheid van ’t beginsel om de Mahomedanen te beschermen tegen een christelijk volk, zoodat Pruisen dan ook weinig met den uitslag van den oorlog ingenomen was. Verschillende oorzaken lagen daaraan ten gronde. Vooreerst de nauwe betrekkingen tusschen de vorstenhuizen te Petersburg en te Berlijn, dan de nauwgezetheid van den vorigen koning van Pruisen, die met een ouden bondgenoot niet wilde breken; dan de groote overeenkomst in regeeringsvorm en staatkundige beginselen van ’t toenmalig Pruisen met Rusland; maar bovenal de diep gewortelde ijverzucht van Pruisen jegens Erankrijk, die sedert de dagen van Jena door de eischen der Eranschen betrekkelijk de natuurlijke grensscheiding lang den Rijn, steeds voedsel vond. Die Krim-oorlog was een duël tusschen den Eranschen keizer en den Czar, zoo redeneerden de Pruisen, en men vergat
naar al te gaarne ’t deel, dat Engeland en de andere wes- J .ersche staten daaraan hadden. _ ■ Nu dus Erankrijk, dat ’t grootste belang had bij de handraving der tractaten van 1856, waardoor ’t zijn militairen :ang en staatkundig gezag in Rusland deed gelden, die tractaten niet kan handhaven, kan ’t niemand verwonderen dat de Czar ’t er voor houdt, dat ’t zwaard, dat hem in bedwang hield verbroken is. Rusland weet zeer goed, indien ’t den bijval van de overwinnaars van Sédan en Metz heeft, dat ’t nimmer een gunstiger oogenblik kon kiezen om herziening der tractaten van Parijs te vragen. Maar de Times gelooft toch, dat Rusland zich vergissen zal. Engeland zal die herziening niet gedogen, alleen omdat Erankrijk zich niet kan doen gelden. Met weinig zal Rusland niet tevreden zijn, en de voornaamste bepaling van ’t tractaat is deze, dat Rusland afstand heeft gedaan van de aanspraak op ’t uitsluitend protectoraat der Donau-vorstendommen. Vervolgens dat Sebastopol niet mocht worden herbouwd, en dat de Zwarte-zee neutraal verklaard werd. Maakt Rusland geen aanspraak op de herziening dezer bepalingen, dan zal ’t overig Europa op ondergeschikte punten wel toegeven, beweert de Times. Het blad beweert al verder, dat hoewel er eene bijzondere vriendschap bestaat tusschen de hoven van Petersburg en Berlijn, Duitschland toch niet kan dulden dat Rusland zich uitbreiden zal. Maar nu Rusland ziet, dat ’t in Duitschland een meer geduchten nabuur zal krijgen, die meer dan ’t ooit de westersche mogendheden deden op Ruslands handelingen zal toezien, heeft ’t in tijds de bakens verzet. Maar bij den tegenwoordigen stand van zaken in ’t Europeesch evenwicht is de Donau eene Duitsche rivier en de bergen, waarin ze ontspringt behooren tot een staat, die onder Duitschen invloed is, en Duitschland zal niet medewerken tot den aanleg van Russische belasting-kantoren op den Donau. Evenmin zal ’t vereenigd Duitschland in ’t zuid-oosten van Europa de maehtsvermeerdering van Rusland gedogen, en de groote mogendheden zullen dus Rusland niet toegeven in overdreven eischen; dus eindigt de Times zijne beschouwingen.
---

FRANKRIJK.
_ BUITENLAND.
De Progrès van Lyon heeft, langs den Zwitserschen teegraaf, de volgende dépêche ontvangen: „Ik ben krijgsgevangen te Maintz. Wij hebben den dood n het hart. Ik kan met geene verontwaardiging genoeg uotesteeren tegen de eerlooze hinderlaag, in welke hst veraad van Bazaine en zijne collega’s een geheel leger heeft loen vallen, hetwelk niets anders vroeg dan zich voor het ïeil van het vaderland opteofferen, en welks verlossing — ot het laatste oogenblik mogelijk — het aanzien der zaken ïad kunnen veranderen. Eerlang zult gij inlichtingen ontvangen over het gedrag der ellendigen, welke ons zulk eene ivreede als onverdiende schande hebben doen ondergaan. Eugène Clerc, „Pscadron, overste der artillerie.” ■ In de Parijsche Correspondance Havas van den 7den leest men, dat er te Parijs openlijk vleesch van honden en katten te koop geboden en ook in nog al aanmerkelijke hoeveelheid gekocht wordt, om tot voedsel voor menschen te dienen. Elders leest men, dat er jacht op ratten wordt gemaakt met de erkende bedoeling, om het vleesch daarvan tot besparing van den voorraad gewone levensmiddelen te doen strekken, en dat de schaarsheid van brandstof zich nijpend doet gevoelen. Te Yersailles, waar koning Wilhelm tweemaal per week ter jacht gaat, is het zeer vermakelijk. Militaire muziekcorpsen laten zich iederen namiddag in het park hooren. Het [gehoor bestaat meest uit officieren en dames van de demi-monde, tegenover^ wie de officieren allerbeleefdst zijn. Het wemelt overigens van „Berliner”, die door de nieuwsgierigheid worden gedreven, om getuigen te zijn van het bombardement van Parijs.
---

