FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Bij de ontzachelijke duurte der levensmiddelen, wordt te Parijs thans alles verzonnen om in de voeding te £ voorzien. Zoo laat men het bloed in de slagthuizen niet c meer wegloopen, maar wordt dit gebezigd voor bloedworst, t waarvan dagelijks 8000 pond wordt verkocht. Het ossen- c en schapenvet wordt gedestelleerd, zoodat het zijn sterken i smaak verliest, en in plaats van boter wordt gebruikt. Van lever, bloed en rijst worden smakelijke pastijen gemaakt. Het 1 merg en de beenderen worden toebereid. Dat men ook de i dieren uit de acclimatatietuin heeft geslagt en als voedsel i gebruikt, en die uit de menageriën, om hun geen voedsel meer te geven, ligt voor de hand. De beeren aten dagelijks per kop meer dan verscheidene menschen te zamen. Thans zijn de apen aan de beurt. Men zegt, dat als voorwaarde van den wapenstilstand ter proviandeering van Parijs werd gevraagd: 34,000 ossen, 80.000 schapen, 5000 kalveren, 100,000 quintalen gezouten vleesch, 200,000 quintalen meel, 300,000 quintalen gedroogde groenten, 8 millioen quintalen hooi en stroo, 100.000 ton steenkolen, 500,000 vadems brandhout. De bevolking werd hierbij berekend op 2,700,000 a 2,800,000 (zielen, met de 400,000 verdedigers. Ook de andere versterkte plaatsen zouden geproviandeerd moeten worden, terwijl de Duitschers gedurende den wapenstilstand niet zouden a mogen rekwireeren, daar dit plegen van vijandelijkheden z genoemd werd. ^ Het corps marketensters (citoyennes cantinières) van de \ Parijsche schutterij is ontbonden, als „een hulde aan de openbare zedelijkheid” zegt het regeeringsbesluit. 1 Gaandeweg breidt zich de kring van insluiting der be- c legeraars uit. Voor Moulin-Jaquet hebben wij eene linie van i defensie opgericht, welke van den oever der Seine zich uitstrekkende, als ’t ware een geheel zal vormen met de aarde- i werken die voor ViPe Juif zijn opgeworpen. Nacht en dag i wordt hieraan door een massa personen, onder bescherming i van het geschut onzer forten en van eene kanonneerboot in de Seine, gearbeid. _ . I Aan die zijde hebben onze éclaireurs eene verkenning ge- i daan tot aan het kerkhof van Choisy, waar, naar men zeide, de Pruisen sterke batterijen hadden opgericht. Onze éclaireurs waren dus zeer verbaasd, toen zij aldaar slechts twee stalen kanonnen zagen. Aan den rechteroever strekt onze linie van defensie zich nit tot aan gene zijde van Greteil, waar men thans bezig is redoutes op te werpen. _ Ook op andere punten worden onze werken al meer in een geduchten staat van verdediging gebracht. Een onzer bastions, tegenover Chatillon, is gewapend met tien scheepskanonnen, zoodat de Pruisische batterijen op dat punt, hoe sterk ze ook zijn mogen, door het convergeerende vuur onzer forten en van dat gedeelte onzer wallen, wel tot zwijgen zullen worden gebracht. De nieuwe werken, die binnen den ringmuur zijn aangelegd en zoo goed als een tweeden kring om de stad vormen t zijn ook alles behalve te minachten. Boven den tunnel van g Ivry is eene voor-verschansing opgeworpen, die de Seinevallei bestrijkt. Vandaar kan men de geheele ceintuurlijn \ tot aan Nicolai beschieten. Eene -oude steengroef is door i middel van metselwerk en ophoopingen in eene wapenplaats c veranderd en de viaduct van Point-du-Jour, welks open vak- i ken geblindeerd zijn, is zóó versterkt, dat het gevaarlijk i zou zijn dit punt aantevallen. Van de hoogte nabij die I plek kan men, door middel van een kijker een terrein zien, I dat ganseh en al door kogels is omgewoeld. Op dat terrein hebben namelijk de Pruisen getracht batterijen opterichten. Den 15den dezer zijn verscheidene kanonnen van een i nieuw model, door vrijwillige inschrijvingen bijeengebracht — on de inschrijvinsrsLiist van den Siècle is alleen voor fr. 76,000 seteekend — ojreoiiigc forwm ^plaatst, onder deze unüo, scheidt zich vooral het reusachtige kanon bamte Uotilcie, op het fort Vanves. Zijn draagkracht reikt tot 8000 meters en het kan gemakkelijk de redoute Chatillon beschieten. De weinige inwoners, die in de dorpen Malakoff en Vanves gebleven waren, hebben onmiddellijk daarna last ontvangen om hun verblijf te verlaten. Twee Pruisische officieren, die bij een uitval der onzen gevangen waren genomen, zijn naar Boquette gebracht. Volgens gewoonte zijn daar hunne zakken onderzocht, en toen heeft, men een exemplaar van een artikel in le Soir van den heer Edmond About bij hen gevonden, waarin als ’t ware onvoorwaardelijk de vrede van Pruisen afgebedeld woidt. 1 De beide officieren deelden mede, dat op last van den heer von Bismarck van dit artikel, getiteld: la France et la : Prusse 20,000 exemplaren te Versailles gedrukt zijn, om het onder het bezettingsleger te verspreiden.
---

GROOT-BRITTANJE.
De Times van gisteren, Dinsdag, behelst brieven van twee beroemde Britsche staatsmannen, beide strekkende om de staatkunde des kabinets jegens Busland te ondersteunen. De eerste, graaf Bussell, zegt in dat blad, dat lord Granville’s depêche een „ferm en onwederlegbaar staatsstuk is; hij geeft verder aan het gouvernement den raad om onverwijld 100,000 man militie met hare reserve op de been te brengen, voor het onverhoopte geval, dat de oorlog tegen Busland onvermijdelijk werd. De andere, lord Shaftesbury, dringt aan op „volledige, eerlijke en vrijgevige overweging van Buslands grieven, maar voegt daarbij, dat zulke beginselen, als in Buslands willekeurige opzegging van verdragsbepalingen opgesloten liggen, tegenstand moeten vinden als zijnde „noodlottig, alle vreedzame oplossingen, alle duurzame schikkingen onmogelijk makende.” . In eene brochure over den Fransch-Duitschen oorlog komt de graaf Bussell tot de conclusie, dat Duitschland recht heeft om den Elzas en het noordelijk deel van Lotharingen voor zich te eischen, maar dat het, zoo het zijne vorderingen verder wilde uitstrekken, door de onzijdige mogendheden gewapenderhand en gesamenlijk tegengehouden zou moeten worden.
---

DUITSCHLAND.
“Volgens een brief in de Allgem. Zeitung, krijgen de Duitschers voor Parijs de landziekte. Het zou vrij wat i pleizieriger zijn, thuis in hunne familiën rond den C/irist- 2 baum te dansen! Op de Engelsche kust bij Norfolk was men Woensdag getuige van een heete jacht van een Franscli gepantserd schip < op een Duitsch koopvaarder. Niet minder dan vijf-en-twin- 1 tig schoten vuurden de Franschman op den Duitscher, doch te vergeefs: de laatste was hem te vlug. Overigens : zijn weder drie Duitsche handelsschepen genomen. 1 Bazaine zal nu definitief te Cassel zijn verblijf houden. Dit is niet zonder beteekenis, daar hij toch het aangewezen hoofd van het gevangen leger is, voor het geval dit tot een keizerlijke restauratie moest dienen. Uit Berlijn schrijft men onder dagteekening van 22 Nov.: „De kabinetten van Londen, Parijs en Weenen, welke het verdrag van 15 April 1856 ondevteekenden en daarin, naast de verwaarborging der onafhankelijkheid en integriteit van het Turksche rijk, die reeds bij artikel 7 van het tractaat van 30 Maart 1856 vastgesteld was, nog verklaarden elke schending van laatstgenoemd verdrag als eenen casus belli te ■ zullen beschouwen, wilden daardoor voor de veiligheid der Porte nog eene verplichting aangaan, welke nog verder ging • dan de toezeggingen, die in het Parijsche vredesverdrag door I al de onderteekenaars er van namens hunne regeenngen ge- daan waren.
„In de leiding van het Parijsche vredesverdrag verklaren al de onderteekenaars van het collectieve tractaat slechts, dat zij door afdoende en wederkeerige waarborgen de onaf hankelijkheid en integriteit van het Ottomanische rijk willen verzekeren. „Het is noodig dit te doen uitkomen, om de stelling te bepalen, welke Italië en Pruisen gerechtigd zijn tegenover de andere onderteekenaars van het Parijsche tractaat in te „In het 23ste protocol van 14 April 1856^ werd bovendien door allen den wensch uitgedrukt, dat, voor het bezigen der wapenen, de goede diensten eener bevriende mogendheid ingeroepen mochten worden. „Dienovereenkomstig is in art. 8 van het verdrag, m geval van botsingen tusschen eene der andere mogendheden en de Porte, het beginsel eener voorafgaande bemiddeling van de mogendheden voor de aanwending van het geweld van wapenen vastgesteld geworden. „Daargelaten dat bij de opzegging zelve der neutraal-verklaring van de Zwarte zee omstandigheden zijn op te mer‘ ken die als gunstig voor het behoud des vredeS beschouwd mogen worden, wijst dit aangenomen beginsel van bemiddeling in elk geval een weg aan tot vreedzame vereffening
van net gesenu. De bondsraad van den Noord-Duitschen bond heeft eergisteren zijne eerste zitting gehouden, onder voorzitting van den staatsminister von Delbriick, die den vorigen dag van Versailles te Berlijn was aangekomen. Omtrent bet in die zitting voorgevallene wordt in berichten uit Berlijn het volgende meegedeeld: //De voorzitter bracht de voordiacht ter tafel betreffende de met Baden en Hessen gesloten verdragen omtrent hunne toetreding tot den bond. «Eene tweede heden ingediende en aan eene commissie verzonden voordracht betreft de voorziening in de verdere uitgaven voor den oorlog. Zij machtigt den bondskanselier om boven de bij de wet van 21 Juli jl. bewilligde 120 millioen rijksdaalders, nog 100 millioen bij wege van leening en uitgifte van schatkistbiljetten optenemen. De dien tengevolge uittegeven obligatiën en in vreemde munt betaalbaar gesteld worden. _ «Heden zijn de Würtembergsche ministers Mittnacht en von Suckow hier aangekomen. Morgen zal, naar men verneemt, de onderteekening van het verdrag betreffende de toetreding van Würtemburg plaats hebben.”
---

RUSLAND.
Het Journal de Saint Pétersbourg, een orgaan van het Russische ministerie van buitenlandsche zaken, zegt in zijn nommer van verleden Vrijdag: „Een Weenerblad, de Frcie Presse, zegt dat de graaf von Beust reeds in 1867 herziening van het Parijsche vredesverdrag heeft aanbevolen, maar herziening door een congres, en dat Busland de andere onderteekenaren van dat verdrag beleedigt door te verklaren, dat het zich door eenige van zijne bepalingen niet meer gebonden acht. ,/Voorzeker, indien er thans mogelijkheid voor het houden van een Europeesch congres ware geweest, zou ons gouvernement niet nagelaten hebben, dat voor Rusland zoo gewichtige en dringende vraagpunt bij het congies aanhangig te maken. Doch het is bekend, dat alle pogingen tot het beleggen van een Europeesch congres, voor en na den Italiaanschen oorlog, voor en na den oorlog van 1866, schipbreuk hebben geleden op het onderling wantrouwen der groote mogendheden. Moest Rusland wachten tot dat Euiopa het eens werd, dan zou het voor onbepaalden tijd gedoemd blijven tot eene onhoudbare positie, die met eiken dag erger werd. , , . . „De Presse moest natuurlijk Engeland te hulp roepen voor haren haat tegen Rusland. Konstantinopel is, zegt zij, gelijk Antwerpen, een van die gewichtige punten, waai de Britsche staatkunde geen vergelijk of dading kent. Welaan, Engeland doe voor Turkije, wat het voor België heeft gedaan ; het wordt daarin door niemand belet; het stelle Turkije s onafhankelijkheid en integriteit onder de hoede van Europeesche overeenkomsten; het verzekere aan Turkije, gelijk aan België, de ondersteuning van al zijne strijdkrachten; dat zal door niemand worden afgekeurd. „Doch die waarborgen bestaan reeds, en volgens de Presse komt daarbij eene aanzienlijke ontwikkeling van Turkije’s strijdmacht te land en ter zee. Welk dadelijk gevaar bestaat er dan voor Turkije, groot en dringend genoeg, om aan de Presse een noodkreet af te persen? Dat gevaar ligt geheel binnen Turkije, en zoolang de onderlinge betrekking van Turkije en Rusland niet weder op een regelmatigen voet is gebracht, zal de clnïsten-bevolking van Turkije niet tot kalmte en rust komen; zij zal altijd op eene breuk tusschen de twee rijken rekenen en daarop, als op ’t sein tot hare vrijmaking, wachten. „Alle elementen van wanorde, die in Europa aanwezig zijn, zullen zich gretig werpen op dat zwarte punt, alwaar zij hopen de stormen te doen oprijzen die voldoening beloven aan hunne razende zucht om alles ’t onderst boven te keeren. Is dat een staat van zaken, die voor Turkije en voor Europa waarborgen van vrede en veiligheid oplevert? .. „Wij vleien ons met de gedachte, dat Engeland in zijne zorgvuldigheid voor de Porte een juister oordeel zal vellen over ons besluit, om onze betrekking met Turkije vrij te maken van dien steen des aanstoots, welke de ware hinderpaal is voor al de pogingen tot bevrediging. „Oostenrijk bedenke, dat zijne politieke moeielijkheden begonnen zijn, toen ’t door zijne kwaadwillige en trouwe: looze handelwijze gedurende den Krim-oorlog Buslands vriendschap verloor. Het heeft thans gelegenheid, om zijne voegere handelwijze jegens ons weder goed te maken; dit zou staat’ kundig en tevens billijk zijn. Voor Rusland en Oostenrijk t beiden zou ’t voordeelig zijn, hunne onderlinge betrekking te ■ grondvesten op eene billijke waardeering hunner wederzijd; sche belangen.”
---

Museum van postzegels.
Men heeft in het gebouw van de munt te 1 arijs i een museum van bizonderen aard ingericht, dat, < hoewel nog onvolledig, niettemin de aandacht ver- | dient; wij bedoelen: het museum der postzegels. \ De meest-belangrijke tentoonstelling is ongetwijfeld die van Groot-Brittanje, ofschoon zij nog niet < geheel in orde is en men een groot aantal oude zegels en gezegelde enveloppen, als te veel plaats innemende, heeft moeten wegnemen. Het verdient opmerking, dat Engeland voor ieder zijner koloniën, ten getale van ongeveer vierendertig, een postzegel heeft ingevoerd en dat op eenige dier postzegels het zinnebeeld der koloniale voortbrengselen gevonden wordt. Ziehier de voornaamsten : Zuidelijk-Australië met de beeldtenis van koningin Victoria, Westelijk-Australië met de zwarte zwaan. De Archipel van Bahama met zeer fijn gegraveerd portret van Victoria, Barbadès met allegorische afbeelding van Engeland en een vaartuig op volle zee zeilend ° Bermudès met de beeldtenis van Victoria. Nieuw-Brunswick met de beeldtenissen van den prins van Walles en van Victoria en een schip. Canada: op een dier zegels vindt men Cartier, op anderen Victoria, prins Albert en een castorbever
SDe kaap de Goede Hoop bezit de classieke af- ! beelding van Engeland in zittende houding, steunende op een muntstuk omringd door een wijnstok, dicht bij een ram, aan den kant de woorden: cape of ^ Eene verzameling, welke de aandacht verdient, is die van de handelszegels van de Indische compagnie, wier waarde tusschen de 1000 ropij’s of 2400 frs. tot een auna bedraagt. Na Engeland vermelden wij voetstoots: De Vereenigde-Staten, wier zegels de portretten dragen van Washington, Franklin, Jefferson en Lincoln. , .... Brazilië. De eerste uitgifte heeft groote cijfers; niet fraai, maar leesbaar; de laatsten dragen de beeldtenis van Don Pedro I. De Equator, NieuwGrenada, Columbia, Peru dragen een lama; Chili het portret van Christophorns Columbus, balvador op de langwerpige vlakte een vulcaan, de Argentnnsche republiek (drie reeksen of verzamelingen) de J A t TV A Unl rviinrin
tnnscne reimuuciv — — •—- <=> ' portretten van de generaals San Martin, Belgrano, ^ Uwadavia; hierbij vindt men ook onder de postze- , gels van afgelegen landstreken, die van China. Van Europa troffen wij verder aan: ' Denemarken, Zweden, Noorwegen, Nederland met i de postzegels van Oost-Indië, de Hanseatische steden Hamburg, Bremen, Lubeck. Hanover, wiens eerste uitgifte dagteekent van 1861, Brunswijck 1857, België 1849, Duitschland: Mecklemburg-Schwerin 1864, Mecklemburg-Strelitz 1864, Oldenburg 1862, Schleswig-Holstem 1865. Spanje met de Antilles en de Philippynsche Portugal, wiens uitgifte onder de eersten behoort, en van 1853 dagteekent. Zwitserland, uitgifte 1854, zegels met de allegorische voorstelling van Helvetië. Italië en al de kleinere staten, voor de vereemi v t ï 1 min qIppIiT
ging bestaan hebbende; hunne post-zegeis zijn mccni g uitgevoerd en als bekrabbeld. . , Griekenland draagt de beeldtenis van Mercurius. c De Pauselijke Staten. Zegels met de pauselijke g kroon en de sleutels; vrij grof uitgevoerd , Pruisen, uitgiften van 1850, 1856 en 1857. Beieren, het hertogdom Baden, Wurtemberg, Saksen, dé Noord-Duitsche Bond, 1867, met twee reeksen van postzegels, naar gelang m die staten thalers of guldens in gang zijn. Het vorstendom Tour-Taxis, dat het monopolie , der post had voor de staten van den Duitschen Bond, heeft hier ook zijne postzegels. Rusland heeft twee reeksen, waarvan eene van bijzonder beheer (1860—1864). _ De uitgifte van Finland is de jongste; zij dagteekent van 1868. De meeste kunstwaarde hebbende postzegels zijn die van Turkije; deze dragen het Turksche wapen, aan de vier hoeken, het jaartal van de Mahomedaansche tijdrekening, het jaartal der regeenng den naam des sultans en de waarde van het zegel in oostersche letterteekens op zeer zacht gegraveerden grond met smaakvolle versieringen. De meeste dier zegels, vooral die der eerste uitgifte zijn gestempeld en het cijfer en het wapen bevinden zich op eene witte verhevenheid te midden van een gekleurden grond; maar bij de volgende
uitgiften, ziet men allengskens van die gewoonte afwijken. Door deze verzameling, hoe onvolledig ook, wordt in eeue wezenlijke leemte voorzien, en men mag den heer Dumas dank wijten, daarvan het initiatief genomen te hebben en den conservator van het museum lof toezwaaien voor de goede rangschikking. Dit museum is Dinsdag en Vrijdags van iedere week des morgens van 11 tot 5 ure, te bezichtigen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Hoewel omtrent de beslechting van den Franscli-Pruisischen oorlog nog even weinig zekerheid bestaat als omtrent de toekomstige plannen vaD Rusland, ontstaat er door de werkzaamheid van ’t gouvernement der nationale verdediging in Frankrijk meer evenwicht van krachten tusschen de oorlogvoerende machten. Door de voorzichtige houding der Engelsche staatslieden, schijnt ook voor de verbreking van. t krach ten-e ven wicht der overige Europeesche staten nog niet zoo veel grond te zijn, als men in ’t laatst der vorige week vermoedde. De toon der Engelsche dagbladen wordt kalmer en de Daily TelegrapJi, die met ’t Engelsch kabinet in verbinding is, heeft zelfs bij wijze van gerucht meegedeeld,_ dat prins Gortschakoff eene dépêche van verzoenende strekking had gezonden in antwoord op de dépêche van lord Granville.. In Duitschland beginnen de organen der conservatieve partij ongeduldig te worden over de werkeloosheid van ’t in Frankrijk opereerend leger. De Nat. Zeit. wil weten wat daarvan de oorzaak is. De Kreus. Zeit., die zijne inlichtingen uit Versailles ontvangt, deelt mede dat men een grooten aanval voorbereidt om zich te Mans te concentreeren, ten einde ’t noorden van . ... . ,
t zuiden te scheiden, en de spoorwegen van ranjs, xvouaan, ^ Cherbourg, Brest, Angers en Tours in bezit te. nemen. j De hertog van Mecklemburg zal, in vereeniging met den 5 generaal von der Tann, beproeven zuid-westwaarts van Parijs ’t Loire-leger aftesnijden, terwijl de generaal von Manteulfel ( noordwaarts tusschen Bourbaki en ’t Loire-leger optrekt, zoo- j dat hij bijna met den vijand in aanraking is. Eindelijk zou prins Frederik Karei, die op weg naar Lyon scheen, op zijne ] schreden terugkeeren. ( Aon Manteuffel beproeft in ’t noorden langs La Fere f Tergnier en öl. Queutin tot Bou»au te ürlrigeu om , Bourbaki te beletten zich met de Kératry en d’Aurelles te ( vereenigen; de hertog v. Mecklenburg bevindt zich na de ( bezetting van Chateauneuf tusschen Fontameblcau en Etampes, waar zich ’t leger van Frederik Karei bij hem aangesloten heeft, zoodat de laatste, thans gesteund door generaal ( v. Werder, die op Lyon marcheerde, beproeven zal Orleans te hernemen. Behalve de legercorpsen onder v. Werder in’t zuiden en v. Manteufel in ’t noorden staan er dus 135,000 man tegenover ’t Loire-leger, dat dus ook, als ’t zich met Bourbaki kan vereenigen, nog eene geduchte strijdmacht heeft te ovei winnen eer ’t op de eigenlijke belegeraars van Parijs stuit. De Parijsche bezetting in dus door twee liniën van vijandelijke irnn rï £» Q + VTT /Ik VU Hfil* TP.CfP.fi VI Tl f? YQI1 de nationale
legers van de strijdkrachten der regeenng van de nauonaie verdediging gescheiden. i De Times bespreekt de Italiaansche toestanden en zegt, dat dit land ’t bewijs levert voor de kracht, welke ’t zuidelijk ras bezit, wanneer ’t met geduld, volharding en werkzaamheid naar een doel streeft. Italië heeft weldra den Mont-Cenis doorboord en een einde gemaakt aan de tijdelijke macht van den paus. Wat dit laatste betreft is het niet te verwonderen dat de Italianen ’t zelf nog niet goed begrijpen, dat ze nu eindelijk van vreemde overheersching bevrijd zijn. Napoleon gaf hun Milaan, de koning van Pruisen Venetië, maar als ze Bome verlangden, riepen de Fransche ministers uit: Nimmer! De piëtistische Duitsche ministers waarschuwden tegen zulk een gewaagd stuk, calvinisten als Guizot en navolgers van Voltaire als Thiers wierpen hen bittere verwijten naar ’t hoofd. E Pur si muove! Buigen en niet breken maar altijd voorwaarts! Zoo kwamen zij te Bome. Mocht nu de Italiaansche regeering zwak genoeg zijn concessiën aan den Paus en zijne hooge geestelijke hierarchy te bewijzen, de Italianen zullen zich die op den duur niet laten aanleunen. Zij hebben nu eenmaal geen lust om beheerscht te worden door de 200 millioen katholieken, van welke de jezuïten hen als de vertegenwoordigers opgedrongen worden, zij laten, nu ze eenmaal te Bome I zijn, niet af van ’t beginsel: nde vrije kerk in den vrijen staat,” en zullen te Bome blijven ook zonder d« Italiaansche regeering.
---

ITALIË.
Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Bome van 15 November, had de paus toen het plan om zich naar Porto d’Anzo op de Romeinsche kust te be-
geven, wanneer koning Victor Emraanuel te'Rome komt. Aan het Journal de_ Genève wordt, in overeenstemming daarmede, onder dagteekening van 11 November geschreven, dat Pius IX eene reis door Italië onvoegzaam voor zijn persoon, en eene zeereis gevaarlijk voor zijne gezondheid acht. Yerder leest men in het laatst aangehaalde schrijven: „Het aantal uitgelezen gendarmes, die door de Italiaansche overheid den paus als lijfwacht zijn gelaten, is door den pauselijken minister van oorlog vermeerderd; en vele inlandsche militairen van het voormalige leger van den paus ontvangen onderstand op het vaticaan en staan gereed om op het eerste sein derwaarts te snellen. Buitendien heeft Pius IX nog eene marine; zijn korvet Immacolata Concezione voert nog steeds de geel-witte vlag, en geen enkel van de 63 personen, die hare bemanning uitmaken, is weggeloopen; zij ligt in de haven van Civita-Vecchia dicht bij het Fransche en het Engelsehe fregat; hare matiozen komen en gaan in de stad zonder door iemand bemoeielijkt te worden.”
---

