ONZE OOGEN.
Nadeelig is eindelijk alles wat voor de oogen beleedigend kan genoemd worden. In dit opzicht moet vooral in de eerste plaats het sigaren-rooken genoemd worden, dat men inzonderheid bij die bezigheden moet nalaten, waar anders de rook de oogen zou treffen. Het vertoeven in kamers en vertrekken, die sterk met tabaksrook opgevuld zijn, is zeer nadeelig voor de oogen, evenals over ’t alge-1 meen slechte lucht of lucht, die met allerlei ziektestoffen en uitwasemingen van zieken bezwangerd en alzoo verontreinigd is, gemakkelijk tot oog-ontsteking aanleiding geeft. De uitwasemingen van secreeten, enz., de bedorven lucht van alcoven, het droogen van waschgoederen in de kamers zijn dik... v 1 1 -1 .1 ! ^ ^ L.. ^ /-wilntn
wijIs oorzaken van de kwaadaardigste o9g-ontstekingen, terwijl omgekeerd een oponthoud in de vrije natuur, in zuivere lucht onder vermijding van even- | Vueel schadelijke invloeden, versterkend en weldadig jp de oogen werkt. Ook een sterke drukking, veroorzaakt door den harden rand van een hoed op > & a het voorhoofd, is ongetwijfeld zeer nadeelig voor de 9È oogen en doet ze reeds aanvankelijk dóór hoofdllp pijn kennen. S j^og gevaarlijker is echter eene drukking of stoot F op he°t oog zelf. Het blinddoeken bij het „blinde mannetje-spelen” der kinderen, heeft door het vaste binden der doeken, reeds dikwijls tot emie werkelijke blindheid aanleiding gegeven, terwijl ik u nog een opmerkelijk geval wensch meetedeelen, ten bewijze hoe gevaarlijk het is om iemand onverwacht de handen voor de oogen te houden, gelijk sommige menschen wel eens de zoogenaamde „aardigheid” hebben te doen. Op de bruiloft van een jong paar te Göttingen, verscheen geheel onverwacht en „als uit de lucht gevallen” een groot vriend van den bruidegom, die verscheidene jaren uitlandig geweest was. Deze sloop stilletjes achter den bruidegom heen, legde zijne handen op diens oogen met de woorden: „Nu, raad eens wie dat is?! En toen deze het eindelijk geraden had, en de vriend zijne handen had weggetrokken, toen bleek het dat de nog zoo even gelukkige jonge man, een ongelukkige blinde geworden was. Ook dan wanneer het tot bescherming van zieke oogen noodig geacht wordt ze met een doek te bedekken, moet die steeds zóó aangelegd worden, dat men er geene drukking van ondervindt. n ui 1 1 L 1. w> i rl d nl tt/-\ rvr> rl n
Brillen kunnen een goed beschermmiddel voor de oogen zijn, wanneer ze met zaakkennis gekozen zijn. Ze mogen noch vergrooten, noch verkleinen, en mogen geen drukking in de oogen voortbrengen, wanneer men ze voortdurend gebruikt. Ze moeten enkel de voorwerpen in helder licht plaatsen en daardoor het zien vergemakkelijken, waardoor de inspanning der oogen verminderd wordt. De brilglazen moeten zuiver gehouden worden, zonder scheuren zijn en nauwkeurig voor de oogen passend gehouden worden. Ronde glazen zijn voordeeliger dan ovale. Blauwe glazen kunnen, bij groote gevoeligheid der oogen, goede diensten bewijzen, en zijn ook voor gezonde oogen, bij wandelingen over sneeuwvlakten of sterk terugkaatsende zandvlakten, zeer aan te bevelen. Wanneer men echter geen behoefte aan brillen gevoelt, is het beter ze niet te gebruiken; onder jongelieden worden er sommigen gevonden die, of„nhnAr, rrnnv nTlPfl P nOfTPlI hebbende, zich toch wa-
schoon zeer goede oogen hebbende, zich toch wapenen met brillen, lorgnetten, enz., die soms uit | eekel vensterglas bestaan; zij meenen, dat zulke { dingen hun een deftig aanzien geven, zonder dat zij : vermoeden, dat zij zich bij anderen bespottelijk ma- ■ ken; het ergste van dat alles is: dat zij daardoor hunne oogen te veel verwennen en daardoor noo deloos verzwakken ; hulpmiddelen te gebruiken, zonder dat men ze noodig heeft, is openlijk den spot drijven met zijne gezondheid; terwijl wij het alzoo eene dwaasheid zouden noemen, indien iemand met gezonde beenen op krukken ging loopen, zoo ook is het eene bespottelijkheid, om een bril te dragen als men zelfs door zijn oogen veel beter kan zien dan door middel vau een stukje glas, waaraan men den hoffelijken naam van „conservatie-” (conversatie ?) bril gegeven heeft. Het dragen van brillen is, helaas! in de laatste tijden op schrikbarende wijze toegenomen, sedert sommige geneesheeren, die zich voor oogheelkundigen uitgeven, er hun werk van gemaakt hebben, om in hun eigen voordeel het debiet van het glas te bevorderen, dat in een stalen of ander geraamte gevat, onder den naam van een geneeskundige bril den goedgeloovige voor een ongehoorden prijs wordt
„aangesmeerd”. Zulke wetenschappelijke kwakzalverij verdient openlijk aan de kaak gesteld te worden; doch we weten ’t bij ondervinding : het publiek is ongeneeslijk en zal wel nimmer wijs worden! Al wie genoodzaakt is ’s avonds veel te werken, zorge door eene voldoende, maar niet verblindende, gelijkmatige verlichting, die geen walm of reuk verspreidt. Doelmatige patent-olie lampen hebben in ieder geval de voorkeur boven ieder ander kunstlicht. Hij die reeds aan zwakte der oogen lijdt, moet natuurlijk nog meer dan iemand anders de grootste zorg aan zijn gezicht wijden en al datgene nalaten, wat een verzwakkenden invloed op het lichaam kan uitoefenen. Wanneer men bij knapen zwakte der oogen bespeurt, zoo late men ze een beroep kiezen, waarbij de oogen weinig behoeven geforceerd te worden en waarbij hun de gelegenheid gegeven wordt zich veel in de vrije natuur te bewegen en zich in zuivere . , t-> • • t i i t i_* j
lucht optehouden. ±5ij het heerscnen van kmaerzieK- ( ten, inzonderheid mazelen, moet de kamer matig ver- : donkerd worden, omdat het schelle licht nadeelig en hinderlijk voor de oogen is. Neemt men dezen voorzichtigheidsmaatregel niet in acht, dan loopt men gevaar dat de jeugdige lijders levenslang aan oogzwakte sukkelen. Weinige menschen zijn er die zich op volkomen gezonde oogen kunnen beroemen, en dit is dan ook wel de reden, dat er zoo oneindig veel geneesmiddelen of liever middelen bestaan, om al die oogkwalen weg te nemen. Gelukkig echter dat de meeste zeer onschuldig zijn en dat er alleen een groote dosis geloof vereischt wordt, om zieke oogen weer beter te maken, b.v., om roode en druipende oogen te genezen — vroeger onder den naam van „heksen-oogen’ bekend— is nuchter (!) speeksel probatum. Keizer Maximiliaan bezat een arcanum, dat uit gedistelleerde ganzendrek bestond en zeer geprezen werd als een versterkend middel. Wat men doorgaans onder den An rl A n 1 r 1 A vu r\ 1 VOPO + Q Q'f IQ ïolö frpll ppl fl.Tl-
naam van hondenklemei verstaat, is leis geneei anders en wel de zoogenaamde kalmeinsteen, die uit zink-oxyde en kiezelzuur, enz. bestaande, vroeger veel bij oog-aandoeningen gebruikt werd, doch* waarvoor thans meestal de witte vitriool of zinkvitriool (Sulphas Zinci) gegeven wordt. Ook maakt men bij ontstoken oogen veel gebruik van rauw vleesch, geraspte aardappelen, sneeuwwater, water van lijksteenen. Bij chronische oogontstekingen der kinderen wordt vooral het vroegtijdig dragen van oorringetjes aanbevolen, om de ziektestof uittetrekken. Dit bijgeloof ontspruit nog uit den tijd, toen men een genezende werking en kracht aan het dragen der metalen toeschreef. Een gerstekorrel (doorgaans „stijg” of een „str....” genoemd) geneest men door driemaal er met den trouwring der moeder overheen te strijken. Pijn op de oogen kan men genezen door het zieke oog te betten met vensterdauw (het beslaan der glazen). Om de oogen van pasgeboren kinderen te versterken, moet men ze door een hond laten belikken, terwijl het ook goed is een hond gedurig in de oogen te zien, als men sterke | oogen wil hebben. Doch genoeg voor heden over de oogen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Italië staat door de Kamerontbinding en de daaruit YOlgende verkiezingen op eene tweesprong. Sedert 1860 is ’t s regeeren in dat land met ieder jaar moeielijker geworden. De groote liberale partij die, aangevoerd door Cavour, de 1 eenheid bewerkte, heeftop 20 Sept. 1870 den sluitsteen op ’t gebouw der Italiaansche éénheid bevestigd, maar in de < Kamer had die partij langzamerhand haar karakter verloren, en hoewel er nu en dan heftige strijd tusschen de recht ren linkerzijde ontstond, waren toch in den grond der zaak de partijen langzamerhand samengesmolten tot een amalgama, dat de rechterzijde revolutionair en de linkerzijde conservatief deed worden. De individuën waren in de plaats der partijen gekomen en telkens veranderden de richtingen, zoodat van lieverlede de Italiaansche volksvertegenwoordiging in hare bewegingen veel overeenkomst had met ’t zand der woestijn, dat door den wind bewogen, nu eens uit eenstoof en dan weder op zoo vele kleine hoopjes waaide, als er fractiën van partijgangers ontstonden, die enkele individuën in bijzondere gevallen ter zijde stonden. Onder die omstandigheden werd de toestand der ministeriën bij den dag twijfelachtiger, en er was geen minister meer te vinden, die ’t op den duur eene meerderheid naai den zin maken kon. De verkiezingen voor de nieuwe Kamer
zijn thans in.vollen gang. In Oostenrijk heeft ’t ministerie zijn ontslag genomen, en : sommigen vermoeden, dat graaf Potocki de opdracht ontvangen heeft een nieuw kabinet samentestellen. De wensch van ’t aftredend ministerie, om nog provisioneel gemachtigd te worden tot ontvangst der belastingen gedurende de drie maanden, op ’t afloopen van ’t budget van den rijksraad volgende, zal waarschijnlijk niet vervuld worden. De Duitsche bladen houden zich met de ministeriëele crisis in Nederland bezig. In de Köln. Zeit. van Maandag komt eene, uit de Allg. Zeit. overgenomen, tijding uit ’s Gravenhage voor, die op lalhartige wijze ’s konings verblijf op ’t Loo in een valsch daglicht plaatst, en zijne leefwijze bespreekt, op een toon die, I
werd ze in Duitschland door een Nederlander gebezigd, zeer s zeker zijne uitzetting of gevangenneming zou ten gevolge k hebben. _ Volgens berichten uit Bordeaux, is de stemming der I ransche bevolking in den laatsten tijd oorlogzuchtige!- geworden, en zullen de steden zelfs na den val van Parijs den oorlog doorzetten. De plattelandsbewoners zijn minder genegen ( om ten strijde te trekken, hun gaat de wijnbouw en de verzorging der akkers te zeer ter harte, om vaderlandsliefde toetelaten. De geestelijkheid bekommert zich volstrekt niet over den oorlog en heeft voor niets anders belangstelling s dan voor ’t herstel der wereldlijke macht van den paus. ( Dagelijks hebben er nog groote geld verzendingen naar < Home plaats, niettegenstaande men thans ’t geld wel noo- ’ dig heeft voor de bevordering der nationale verdediging. Volgens de Pall Mali Gazette, ’t orgaan der behouds- : mannen in Engeland, zouden dezen ’t niet ondoelmatig achten nog vóór de capitulatie Van Parijs den oorlog te verklaren aan Eusland, altans indien Pruisen niet ondubbelzinnig verklaarde dat ’t geen gemeene zaak met Eusland maken zal als ’t tot een oorlog kwam. Hof rronnomflp blad beweert, dat de rerieerirm reeds een
JLlCli oiuu uon ooi n5 ■* '-'ö diplomaat, den heer Ode Russell naar Versailles heeft ge- i zonden om de Pruisische staatslieden op formeele wijze af- ( tevragen wat zij voornemens zijn. Met de benoeming van een koning hebben de Spaan- i sche republiekeinen hunne ontevredenheid terug gevonden. Op eene meeting, in de vorige week gehouden, hebben zij de ! volgende resolutiën aangenomen. lo. De Cortes heeft ’t recht niet tot koning van Spanje een vreemdeling te verkiezen, dit recht komt alleen ’t volk toe. 2o. Als de Cortes zich dit recht aanmatigt, moet ’t Spaansche volk den gekozene, niet erkennen. 3o. De republiekeinsche partij beschouwt alle Covtesleden, die hunne stem ten gunste van den graaf van Aosta uitbrengen, als landverraders. Madrid was dan ook op den dag der verkiezingen geheel door troepen bewaakt. Een groot aantal republiekeinen is gevangen genomen, anderen hebben zich door eene snelle vlucht aan vervolgingen weten te onttrekken. In de Cortes zelf heeft de verkiezing onder ’t voorspel van hevige vertooningen plaats gehad. De president heeft drie schellen gebroken, om de afgevaardigden tot de orde te roepen, omdat zij over den candidaat ’t woord wilden voeren. Na veel misbaar heeft de meerderheid haar gevoelen doorgedreven .
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In de Rappel van 9 Nov. heeft Rochefort het volgende < doen opnemen: „Ik had mij voorgenomen af te treden zon- 1 der een woord te zeggen; doch ik heb zooveel brieven ont- 1 vangen, waarin men mij vraagt, of ik aan de leden der 1 regeering van ’s lands verdediging werkelijk mijn ontslag heb aangekondigd, dat ik genoodzaakt ben eens voor a'toos te verklaren: ja, ik heb den I November mijn ontslag genomen en denk er niet aan het in te trekken.” 'Volgens de Liberté is Bordeaux bepaald als zetel der regeering gekozen. Gambetta heeft aan de dagbladen verboden iets omtrent de bewegingen of gesteldheid van het Loire-leger mede te deelen. . Het te Nantes verschijnend blad Phare de la Loire verzekert, dat van 1 Oct. tot 10 Nov. 215,000 geweren en 2,650,000 patronen uit Amerika te Havre en Brest aangekomen zijn, en dat er nog groote hoeveelheden verwacht worden. _ .. .. De gewonden onder de bezetting te Parijs zijn van het palais de 1’ Industrie naar het Grand-hötel vervoerd. De commissie tot verzorging der gewonden vond de zalen van de Industrie te koud en huurde drie étages in het Grandhótel. Daar ziin uitmuntende bedden; en een goede keu-
hötel. .Uaar zijn uitmuntenae oeuueu; eu ecu gueuo meuken. De heeren Nelaton, Chénu en Bornèt doen daar voortreffelijke diensten. Er worden dagelijks niet minder dan i 300 gewonden verzorgd. Het syndicaat der Parijsche beurs heeft het volgende voorstel gedaan: Na den oorlog zal ieder wisselhandelaar, die 1 voor rekening van een Duitsch bankiershuis zaken doet, eene geldboete van 100,000 fres. opgelegd worden. Bij decreet der regeering is bekend gemaakt, dat voortaan enkel paarden-, muilezels- en ezelsvleesch kan worden verkocht. De marché des stalles centrales is gedurende t beleg van Parijs geheel van gedaante veranderd; men ziet overal nieuwe takken van industrie, waarvan vele aan de behoeftige klassen groote dienst doen. Zoo wordt er iedere morgen, in stede van de traditionnele koffie met melk, thans soep, boontjes, kool, enz. te koop aangeboden a 10 centimes per portie, en deze hartversterking vindt steeds grooten aftrek bij de vele gebruikers. De vleeschhal is reeds vroeg in den ochtend met bezoekers overstroomd. Het paardenvleesch wordt in den laatsten tijd met veel smaak gebruikt. Paardenlapjes worden voor 4 en 5 francs de 5 ons verkocht. TT m xrl A.rvo/-iH /ivaomcli'mnti) lirpn fff. fl'flTlGS DGÏ O OTiS
Het ezelsvleesch (tres-estimée) brengt francs per o ons op, en sommige verkoopers bedingen reeds 4 francs. 1 Ook worden aan de liefhebbers ratten verkocht tegen 5 < a 6 franks per stuk. . I Volgens de laatste Parijsche korrespondentie per ballon ontvangen; (die ballon heeft Maandag even na middernacht Parijs verlaten en is in de nabijheid der Nederlandsche grens bij Hoogstraten neergekomen) was de aanblik van Parijs kalm. Delescluse, die gevangen was genomen, is ontslagen. Flourens is niet in hechtenis genomen. Van overgave of van wapenstilstand wordt niet gesproken. Het dagelijks rantsoen vleesch is 50 grammen. Paarden vleesch en groenten ontbreken niet. Alle ongehuwde manspersonen van 20 tot 35 jaar behooren tot de gemobiliseerde nationale garde. . ..... I Te Lyon wordt een nieuw bataljon-vrijwilligers georganiseerd, dat den naam Zonen van 1792 zal aannemen. Het bevel tot vorming van dit bataljon is gegeven door Garibaldi.
---

DUITSCHLAND.
De koning van Pruisen heeft uit Algiers het volgend adres ontvangen: „Aan Zijne Majesteit den koning van Pruisen richt de bevolking van Algerië dit verzoekschrift. „Het is Uwe Majesteit niet onbekend, dat ons land vroeger een Mahomedaansch gebied was, en dat onze vorsten van ouds muzelmannen waren, die er nooit aan dachten andersdenkenden ten opzichte van hunne godsdienst lastig te vallen. „Toen eenigen onzer zich begonnen schuldig te maken aan schending onzer heilige wet, heeft Allah tot onze straf ons onder de heerschappij van het volk der Franschen gesteld. Zóó was het welbehagen van Allah, den Allerhoogste, ten aanzien zijner knechten. „En dat gewelddadig volk ging vijandig te werk tegen ons en onze kinderen. Het verhinderde ons in de waarneming onzer vrome gebruiken en betrok ons in zijne oorlogen, waarvan de laatste tegen u gericht is. Zóó voerde het velen onzer den dood te gemoet; doordien gelijk bekend is, de krijgslieden uit ons volk altoos in de voorste rijen geplaatst en zoo aan het gevaar overgegeven werden. „Waarlijk, dat volk heeft geen godsdienst en geen geloof. Zijn keizer Napoleon heeft het geloof zijner vaderen en voor, vaderen vaarwel gezegd en in Frankrijk een nieuwen geest ■ ingang doen vinden. Eenmaal Frankrijks beheerscher gewor• den, zocht hij in misdadigen overmoed alle godsdienst uiti teroeien. „Maar de Heer onze God, die alles bestuurt en onverani derlijk is, besloot in Zijn toorn hem en dat overmoedig volk te straffen, en heeft in Zijn hoogen wil verordend dat uwe 1 dappere natie, tot kastijding en verbetering van dat volk, op dat rijk de overhand verkreeg. „En zoo geschiedde het naar de wet van Hem, die de - overwinning geeft. Niets baatte aan dat volk zijn groot aantal soldaten. Zijn trotsche vorst geraakte in een smade) lijke gevangenschap en geen der Franschen kwam hem te e hulp, want zij waren jegens hem even trouweloos als in hunne woorden, waarmede zij velen van het volk der gelooi. vigen hebben misleid. „Doch nu Allah de Allerhoogste u deze groote overwinning heeft geschonken, die de zielen der menschen met bewondering vervult en waarover alle geloovige volkeren, maar bovenal de mannen onzes geloofs, zich verblijden, — zie, nn smeeken wij u, dat overmoedig volk der Franschen ook verder ten onder te brengen en te bedwingen. „In de dagbladen lezen wij altoos, dat U. M. telkenmale den Heere, den Allerhoogste, — geprezen zij zijn naam! — dankt voor de genade waarmede hij u ten zegepraal voert en u gemaakt heeft tot grondlegger van den roem uwer natie, door de vernedering van dat gewelddadig verblind volk. Hoe meer reden gij hebt tot dankbaarheid, zooveel te rijker is voor u de genade Gods. Maar laat dan ook, als een bewijs van die dankbaarheid, ons uwe hooggeprezen gunst deelachtig worden. Bevrijd ons land uit de dienstbaarheid van ’dat hoogmoedig en trouweloos volk en geef ons de regeering terug, waaronder wij geplaatst waren, eer dat volk zich verraderlijk van de heerschappij over ons meester maakte. „Zie, U. M. heeft thans door de genade des Heeren de teugels tot breideling van het hoogmoedig volk in handen. Ontferm u dan over ons, gelijk Allah de Allerhoogste zich over u ontfermd heeft; opdat wij allen te zamen voor de duurzaamheid uwer heerschappij kunnen bidden, opdat gij bij alle andere machthebbenden in roem moogt stijgen en bij alle volken onzes geloofs in uwe positie sterkte en ondersteuning vinden. TT _. „Het bevel moge daartoe komen van den Heer, die over alles gebiedt. „Het volk van Algerie, smeekende. Een officieus berichtgever meldt, onder dagteekening van 20 November uit Berlijn: „Het voorgewende telegram der lndépendance, volgens hetwelk men hier zou gelooven dat Pruisen en Rusland in geval van een oosterschen oorlog de handen ineen zouden slaan, is eene van de gewone onhandige drukpers-manoeuvres uit Londen of Tours, strekkende0 om aan het bestaan van een Pruisisch-Russisch tractaat te doen gelooven en wantrouwen jegens Pruisen te verspreiden. Aan zulk een tractaat gelooft hier niemand. Pruisen is niet minder dan de overige mogendheden door den L stap van Rusland verrast geworden; intusschen houdt men , pet in alle goed onderrichte kringen daarvoor, dat de vrede [ in het Oosten thans niet gestoord zal worden.”
---

ITALIË.
Het officiëele dagblad van Rome behelst een besluit van de Italiaansche overheid, waarbij daar ter stede een lyceum, een gymnasium en eene technische school gevestigd, en het personeel van onderwijzers voor die inrichtingen, allen behoorende tot den leekenstand, benoemd zijn. „Alzoo wordt het onderwijs,” zegt een orgaan van de Italiaansche overheid, „die grondslag voor de grootheid eener natie, dat eerste vereischte voor de wedergeboorte der maatschappij, te Rome zelf aan de handen en aan den invloed der priesterschap onttrokken.” Dit was aangevangen met de sluiting van het Collegium Romanum, de beroemde inrichting der Jesuïtenorde voor wetenschappelijk onderwijs, die sedert lang door geestelijken en leeken uit alle deelen der wereld bezocht werd; de lessen waren er met vergunning van de Italiaansche overheid en op verlangen van den paus hervat; maar nauwelijks waren zij in gang, toen zij den 7 dezer, door een besluit van den koninklijken commissaris, hem afgeperst door eene oproerige demonstratie, gesloten werden, altans voor de leeken. Katholieke dagbladen berichten, dat er thans in het gebouw van ’t Collegium Romanum onderwijs wordt gegeven door Israëlieten eft befaamde revolutionnairen. Verder beklagen die dagbladen zich over een besluit van Lamarmora, waarbij de betrekking van pauselijk commissaris voor de oudheden wordt afgeschaft; die ambtsbetrekking was, reeds eeuwen geleden, door paus Leo X ingesteld; zij
■werd laatstelijk met roem vervuld door den hr. "Visconti, die bij de oudheid- en geschiedkundigen hoog aangeschreven staat. In plaats van dat ambt, is door Lamarmore een ander van gelijken aard ingesteld, nl. de betrekking van „intendant voor de opdelving van oudheden in de Romeinsche provincie”; en hiermede is de hr. Pietra Rosa bekleed, een liberaal Romein, wien katholieke berichtgevers ijver en ongemeene bekendheid met het terrein der onder zijne leiding gestelde nasporingen toekennen, maar grondige geleerdheid ontzeggen.
---

