ONZE GOGEN.
m. , Eene sterke inspanning kan pijn, roodheid, zelfs i ontsteking der oogen veroorzaken, en bij eene meer- ; malige herhaling van zulk eene overprikkeling kun- < nen er moeielijk herstelbare ooggebreken, zelfs blind- ; heid het gevolg van zijn. Jeugdige menschen wil- < len de hun te dien opzichte gegevene waarschuwingen dikwijls niet gelooven, omdat zij er voor het , oogenblik geen hinder van gevoelen, maar dat de ; gevolgen zich — al is het ook na jaren— vertoonen, is zeker. Dan heeft men wel berouw, maar, gelijk dit met zooveel dingen het geval is, dan is het te laat. Brengen de beroepsbezigheden echter mee, dat men zijne oogen moet inspannen, zoo gunne men ze bij tusschenpozen rust, opdat ze weer versterkt worden, en zijn ze reeds aangedaan, zoo .ontzie men ze nog des te meer. Zoodra men een onaangenaam, drukkend, spannend gevoel in de oogen bespeurt, zoo is het noodig tijd om aan rust en ontspanning te denken. Ook ’s morgens onmiddellijk en kort na het opstaan zijn de oogen nog zwak en mogen daarom niet terstond ingespannen worden. Wanneer men het in zijne keuze heeft, zoo houde men zich na het opstaan, alsmede ook ’s avonds meer met schrijven bezig, omdat dit minder inspant; bij dag is het daarentegen beter te lezen. Schitterende voorwerpen bewerke men liever bij daglicht dan bij kunstlicht. Al wie met microscopen en dergelijke werktuigen arbeiden, moet gewenne er zich aan om beurtelings met één oog te zien, om afwisselend een oog rust te gunnen. Ook na rijkelijk genoten maaltijden en in verhitten toestand moet men de oogen zoo mogelijk sparen. Men mijde den te zwakken en te sterken invloed van het licht maar bijzonder de spoedige afwisseling van licht, en donker. Eene te sterke inwerking der lichtstralen kan tot eene voorbijgaande verblindheid aanleiding geven, zoo het niet tot ontsteking of blindheid leidt. Het nadeel wordt echter des te grooter wanneer de schadelijke invloed lang duurt of zich dikwijls herhaalt. Zeer nadeelig is daarom het zien in de zon en zelfs in de maan, het zien naar den bliksem, het bengaalsch licht, enz. Aftekeuren is daarom dan ook het werken of slechts vertoeven in een door de zonnestralen beschenen kamer, bijzonder wanneer £r zich gebouwen met wjt-bepleisterde muren tegen- j over de vensters bevinden, het onophoudelijk turen -14.4-^ «rr.^11' /-»lï t r» rlolrton /ATï D(l.
op zeer wiiie oi sierK-vemuuic vicijalcu, Aauu , < water- of sneeuwvlakten, op muren die van een , lichte verf of lichte behangsels voorzien zijn. Voor ; de wanden van kamers zijn er geen betere behang- i seis dan die, welke van eene grijze, groene of blauwe i kleur zijn. Zeer nadeelig is het ook, wanneer slechts enkele gedeelten van de kamer verlicht zijn en de oogappel : zich daarom nu eens verwijden moet, wanneer men naar donkere hoeken moet heenzien, dan weer vernauwen, wanneer men naar den helder verlichten kant der kamer zijne oogen terug moet wenden. De oude studeer- en kantoorlampen met een van blik vervaardigd scherm, dat al het licht op een bepaald gedeelte van de tafel terugkaatst, hebben zeer vele oogen bedorven en eveneens lijden nog zij die door middel van glazen bollen het licht der lamp op hun weïk concentreeren, voortdurend aan hunne oogen. Wegens het nadeelige van de spoedige afwisseling van licht en donker, zorge men er voor dat men ; niet ’s morgens bij. het ontwaken terstond in het licht zie; men late daarom voor het venster van de slaapkamer een gekleurd (groen, grijs of blauw) gordijn neer en plaatse ook het bed zoo, dat men bij het ontwaken niet naar het venster ziet. Ook moeten de slaapkamers nooit zóó liggen, dat de morgenzon er in kan vallen. Hardnekkige oogkwalen zijn reeds dikwijls de gevolgen van een ongunstige ligging van het bed geweest, die alleen door eene veranderde plaatsing weggenomen of verbeterd zijn. Ook bij dag kieze men zijne zitplaats nooit zóó dat men recht in het venster ziet, maar zoodanig dat het licht van de linkerzijde er een weinig van boven invalt, ook vermijde men het om naar eene zijde en dus scheef of schuin te zien, hetgeen bijzonder bij jonge lieden een blijvend gebrek kan worden en tot het scheef staan der oogen aanleiding geven kan. Evenzoo is het eene slechte gewoonte om de voorwerpen die men beschouwen wil, dichter bij de oogen te brengen dan noodig is. Menige kortzichtigheid is alleen door eene verkeerde gewoonte ontstaan. Zijn de beroepsbezigheden van dien aard, dat men veel in de nabijheid moet zien,
zoo richte men den blik nu en dan eens in de verte ' en oefene zich ook bij de wandelingen om in de ; verte te zien. Over ’t algemeen trachte ieder die door zijne bezigheden aan huis gebonden is, van tijd tot tijd door beweging in de vrije natuur, het , zien in de verte, voornamelijk op groene weilanden en bosschen zijne oogen te verkwikken, en verzuime niet terstond zijn werk te staken, wanneer zijne oogen pijnlijk worden, of beginnen te tranen. Hij, die zijne oogen tot in hoogen ouderdom gezond wil houden, moet ze ook voor kouvatting zorgvuldig behoeden. Het oog voelt wel is waar geen kou, zelfs bij eene temperatuur, waarbij het kwikzilver smeedbaar wordt; maar desniettemin is het toch voor kouvatting zeer gevoelig. Schielijke afkoeling der oogen, na verhitting, het toestroomen van een hevigen tocht op de oogen kan jaren lang, wellicht het geheele leven door, een voortdurend ooglijden teweegbrengen. Menigeen krijgt zwakke of roode oogen — dikwijls nog erger — wanneer hij terstond na het opstaan, wanneer hij ten gevolge van de bedwarmte nog sterk uitwazemt, zijn gezicht met koud water wascht, en hij, die reeds aan zijne oogen lijdt, moet ze slechts met lauwwarm water wasschen. Met het wasschen der oogen wordt over ’t algemeen dikwijls gezondigd, en dit nog te meer, daar het koude water voor het oogenblik aangenaam en calmeerend bij zwakte en pijnlijkheid der oogen werkt. Bepaald nadeelig is het koude wasschen der oogen stellig, wanneer het gezicht merkbaar uitwasemt; ons is altans een voorbeeld bekend van een man, die dadelijk blind geworden was, nadat hij zijne oogen met koud water gewasschen had, terwijl zijn voorhoofd met zweet bedekt was. Wel is waar is het wasschen der oogen, wanneer er stof in gekomen is als anderszins, niet af te keuren, maar men doe dit eerst dan, wanneer ze behoorlijk afgekoeld zijn. Kouvattingen in het algemeen, bijzonder die van ' ’t hoofd en de voeten, werken in de meeste gevallen op de oogen. Vooral is het wasschen van het behaarde deel des hoofds, het natmaken der haren ' nl., gevaarlijk voor de oogen. Na het baden, en steeds wanneer de haren nat geworden zijn, moet men het hoofd met eene muts bedekken, totdat de haren weder droog zijn. Natte voeten en natte klee; ding hebben reeds dikwijls tot de grauwe staar aanleiding gegeven. Ook moet het bed nooit zoo ' staan, dat men gedurende den slaap een tochtje vatten kan. Bovenal vermijde men ook alles, wat ■ een bloedsaandrang naar het hoofd veroorzaken kan, i alzoo : zware en te warme hoofdbedekking, die daar, enboven nog gemakkelijk tot verkoudheid aanleiding i geven kan, te nauwe kleedingstukken, bijzonder ' nauwe halsdoeken, enz., onmatigheid in eten en ■ drinken, alsmede bovenmatige inspanning van lichaam ; en ziel; hardlijvigheid, die reeds op zichzelf aandrang van het bloed naar ’t hoofd veroorzaakt, ' wanneer dit soms met geweldige persingen verge1 zeld gaat. Dat het gebruik, en nog meer het misi bruik van sterken drank, nadeelig is voor de oogen, - blijkt reeds daaruit, dat zij, Üie aan alcoholische ; dranken verslaafd zijn, meestal sterk met bloed beï loopen oogen hebben, terwijl zij, die slechts gewoon - zijn water te drinken, zich doorgaans over de beste 1 oogen mogen verheugen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De lieeren Stuart en Jb ronde, twee welbekende mannen in Engeland, hebben zich beiden tegen ’t oorlogvoeren der Engelsche natie verklaard. De eerste hier te lande op ’t gebied der staathuishoudkunde, algemeen bekend, zegt, dat hoewel hij geen voorstander van eene vrede tot eiken prijs is, toch de uitdaging van Rusland Engeland geen recht geeft om den oorlog te beginnen. Had Engeland zich, toen de rampzalige oorlog, die thans Europa teistert, uitbreken, zou, bereid verklaard om strijd te voeren tegen dien staat, welke ’t grondgebied van den anderen zou overschrijden, dan was daardoor wellicht een nieuw tijdvak aangebroken in de beslechting van internationale geschillen. Het is evenwel thans voor de eer van Engeland, even weinig noodzakelijk om de Porte te beschermen als om Rusland te vernederen. Er worden geen tractaten voor de eeuwigheid gesloten, en de natie moet, vóór zij een oorlog begint, overwegen of ’t tijdperk daartoe goed gekozen is. Wij zouden al zeer weinig geleerd hebben, „zegt schrijver”, uit ’t geen sedert vier maanden onder ons oog gebeurt, indien wij door een misplaatst eergevoel misleid, ons door den oorlogzuchtigen toon van dagbladen lieten medeslepen om oorlog te voeren, enkel om dat ’t Rusland behaagt een verplichting optezeggen, welke iedereen als drukkend erkent, en die voor wijziging vatbaar is. De geschiedvorscher Fronde wijst op de gevaren, welke voor Engeland uit eene ongelijke worsteling kunnen voortspruiten. De Alabama-quaestie is altijd nog hangend. In de Vereenigde Staten van Noord-Amerika is men algemeen van gevoelen, dat in oorlogstijd vele schepen onder Russische vlag zouden worden uitgerust in de, havens der Unie. . De regeering te Washington zou zelfs, als zij dat wilde
doen, zich daartegen niet verzetten kunnen, en Engeland zou dus ook met de Unie in oorlog komen. Wel is de toon der nota van prins Gortschakoff opzettelijk uitdagend, en als ingeboezemd door den heimelijken wensch om Engeland te vernederen en als te noodzaken om strijd te voeren; maar groote volken mogen geen oorlog voeren om een gebrek in den vorm van een staatsstuk als deze circulaire. Schrijver vraagt of ’t reeds te laat is om nog eens te onderzoeken, welke houding Engeland vroeger tegenover Rusland heeft aangenomen. De Krim-oorlog was eene dwaling, zoo ’t niet iets ergers was. Men had destijds de ophelderingen van keizer Nicolaas, aan sir Hamilton Scymour gegeven, met wat minder ijverzucht behooren aautehooren. Kan men nu bij de tegenwoordige moeielijkheden niet van houding veranderen, zonder de waardigheid van de natie in gevaar te brengen. Tot nu toe is de oorlog in Europa beperkt gebleven, en Engeland moet er zijne* eer in stellen den oorlog niet uittebreiden over geheel Europa. Voorzeker is ’t thans niet de roeping van Engeland, om door eene barsche houding en ’tbeleedigen van Rusland geheel de menschheid medeteslepen in een oorlog, die de rampspoedigste der wereld worden zou. Volgens een telegram uit Munchen naar Frankfort gezonden, zou de minister van binnenlandsche' zaken aan de burgemeesters van Munchen en Neurenburg hebben medegedeeld, dat de regeering ’t eens geworden is met de NoordDuitsche bondskanselarij. Dezer dagen zal de toetreding van alle Zuid-Duitsche staten tot den Noord-Duitschen bond plaats hebben. Zoodra de ministers van Beieren uit Versailles terug zijn gekeerd, zal men de bijzonderheden betreffende de toetreding openbaar maken. Te WeeDen zijn de discussiën over ’t ontwerp-adres ten einde gebracht. De Polen en Tyrolers hebben niet aan de discussiën deel genomen, omdat (zooals zij in hun orgaan zeggen) de inhoud van ’t adres, als dit conciliant ministerie vijandig, veroordeelen, en omdat zij de tweedracht niet vermeerderen willen. Mag men de Freie Wiener Presse gelooven, dan zou de heer Potocki zijn ontslag den keizer reeds aangeboden hebben. In Italië is door ’t ontslag van den heer Minghetti de partij van handelen versterkt, en hoewel men nog niet beslist heeft wanneer de koning ’t Quirinaal te Rome zal gaan bewonen, is ’t toch zeer waarschijnlijk, dat thans spoedig door de volksvertegenwoordiging zal worden beslist, op welk tijdstip dit geschieden zal.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Het Journal ojpciel te narijs neen op ae nernaaiue aannaning, om het publiek met den toestand buiten de lioofdtad bekend te maken, het volgende geantwoord: „Verscheidene dagbladen verwijten het gouvernement, dat iet de voetstappen zijner voorgangers drukt en aan het pudiek de tijdingen onthoudt, die het ontvangen heeft, omdat [ie ongunstig luiden. De regeering kan hierop maar al te 'emakkelijk antwoorden. Parijs ondervindt de bittere gevolgen eener insluiting, die men, in weerwil van de herhaalde loging, niet heeft kunnen verbreken. De regeering verzendt 'eregeld dépêches. Gedurende de eerste weken heeft zij op lommige een antwoord ontvangen, en telkens heeft zij dit ipenbaar gemaakt. Maar sedert den 26sten October is haar 'een enkel antwoord geworden, niettegenstaande zij daarom ïerhaaldelijk en dringend heeft verzocht. „De regeering wenscht niets liever dan het publiek goed ,e kunnen inlichten: maar de schuld ligt niet aan haar; ïare onbekendheid met den staat van zaken buiten Parijs is len noodzakelijk gevolg van het beleg. Dat is een smarteijke en hachelijke toestand.” De Gaulois, die, even als andere bladen, ongerust wordt >ver het totaal gemis van tijdingen uit de provinciën, wil lat eene aanzienlijke som worde uitgeloofd aan hem, die iet waagt tweemaal door de Pruisische liniën heen te konen en wien dit gelukt.
---

RUSLAND.
Het Russische leger — zegt de Pall Mali Gazette — is gevormd door conscriptie, vrijwillige dienstneming en onregelmatige lichtingen. Onder gewone tijdsomstandigheden dienen 4 mannen van de 1000. In oorlogstijden echter wordt die percentage veel hooger; zoo dienden b. v. in den Krim-oorlog 51 mannen van 1000. De adel, de geestelijkheid, „notabele” kooplieden, zij die tuit Siberië geboortig zijn, eenige religieuse secten, personen die zekere onderscheidingen genoten of gedecoreerd zijn met zekere onderteekenen, zijn van de dienst vrijgesteld. Een groot aantal personen kan tijdelijke vrijstelling van de dienst eischen; b.v. landsambtenaren, advocaten, doctoren, ingenieurs, architecten, schoolmeesters, professoren, enz. Bij de conscriptie is plaatsvervanging veroorloofd, evenzeer kan men zich van de dienst vrijkoopen. Noor de kozakken en de inwoners van den Kaukasus worden onregelmatige lichtingen uitgëschreven; Finland levert slechts vrijwilligers; in Polen is de conscriptie ingevoerd; in Rusland levert elke gemeente het gevorderde aantal recruten bij loting; de «boeren van de keizerlijke domeinen” zijn hiervan echter uitgesloten, de recruten die zij moeten leveren, worden door de autoriteit bij vrije keuze aangewezen. De mannelijke bevolking is van het een en twintigste tot het dertigste levensjaar dienstplichtig. Men kan zeggen dat Rusland twee legers bezit: het geregelde en het ongeregelde leger. Het eerste bestaat uit 47 divisiën (elk van 4 regimenten) infanterie; 28 bataljons scherpschutters, 9 divisiën cavalerie; 4 regimenten dragonders uit den Kaukasus, 47 brigaden artillerie; 8 brigaden rijdendartillerie; 11 bataljons genietroepen, 6 halve bataljons sappeurs. Het ongeregelde leger bestaat uit kozakken en inwoners uit den Kaukasus. De numerieke sterkte van het geregelde leger op voet van oorlog is: infanterie 977,283
manschappen; cavalerie 68,509; artillerie 98,278; genie ■ 25,160; stukken geschut 1600; totaal: 1,169,230 manschap- ] pen; die van de ongerelgde troepen: infanterie 37,174 manschappen, cavalerie 143,892; artillerie 7,361; stukken ge- I schut 220; totaal 188,427 manschappen. Het gouvernement heeft besloten den actieven diensttijd te verminderen van tien tot op zes jaren, en bepaald dat 6 i promille der mannelijke bevolking dienstplichtig zal zijn. Alle Russische bladen pleiten voor de invoering van algemeene dienstplichtigheid. ✓
---

GROOT-BRITTANJE.
Het Law Journal vestigt de attentie van net imgeiscti publiek op eene wet, die den vader van een buiten echt geboren kind, waarvan hij het vaderschap erkent en aan welks moeder hij zelfs trouwbeloften heeft gegeven, geen grootere verplichting voor onderhoud oplegt dan een en een halven gulden ’s weeks. Daardoor wordt de iaby-forming in de hand gewerkt wanneer de moeder arm is, zooals in den regel het geval is. Als maximum wil het Journal twaalf gulden ’s weeks bepaald hebben, te verminderen door den rechter, naarmate de vermogens van den man dat noodzakelijk maken of de stand der vrouw zulks gedoogt. Sedert Januari ’70 heeft het Engelsche gouvernement doen aanbouwen 22 oorlogschepen, die of reeds gereed zijn of voor Maart ’71 moeten afgeleverd worden. Daarenboven worden er nog 10 op stapel gezet, Zeven daarvan zijn ramtorenschepen. Een telegram uit Bombay bericht het overlijden van den sultan van Zanzibar. In Schotland zijn rijke ijzermijnen ontdekt van grcoten omvang; zij liggen nabij de Portlandsheuvels, benige mijlen van Edinburgh, en zullen weldra geëxploiteerd worden. Aan den Engelschen premier is eene petitie overhandigd ten verzoeke om gratie en loslating der fenians. Zij is door duizenden onderteekend, zoowel bisschoppen, andere geestelijken, magistraten, lord mayors, kooplieden, enz. Zij werd overgebracht door mr. Downing, lid van den raad van Cork. Voor zeeversterkingen te Portsmouth, Plymouth, Pembroke, Portland, Gravesand, Chattam, Sherness, Dover en Cork zijn gedurende het jaar, eindigende lo. April, uitgegeven / 67,867,723.25, waaronder voor proefnemingen f 276,041.20. De grootste uitgaven zijn gedaan voor Portsmouth en Plymouth, te weten ƒ 26,513,649.60 en ƒ 17,003,491.80. Het huwelijk van prinses Louise met den markies van |
jorna is uitgesteld tot het einde van Februari. Zij heeft e Belmoral haar voet verstuit. De tienjarige volkstelling zal plaats hebben in April [871. De biljetten bevatten kolommen waarin moet ingevuld vorden: de naam, het geslacht, de ouderdom, de rang, het imbt of het bedrijf, de gezonnheidstoestand, de betrekking ot het hoofd des huisgezins, de plaats van geboorte, alles sooals dit was in den nacht van 1 op 2 April. Van dooien, blinden, stommen en afwezigen moet afzonderlijk melling worden gemaakt. Op het doen van verkeerde of het weigeren van opgaven ;e geven is straf bedreigd. Terzelfder tijd zal eene telling geschieden van alle huizen en gebouwen, met vermelding of zij bewoond, onbewoond of in aanbouw zijn. De Daily Telegraph vestigt de aandacht op het feit, dat Rusland wel gezorgd heeft, het meest geschikte seizoen tot het uitlokken van een vredebreuk te kiezen. Gedurende Ie eerstvolgende zes maanden toch, is de Oostzee onbevaarbaar, sn zijn dus de noordelijke provinciën des rijks veilig voor elkeu lanval: want, na de les, door Napoleon I ontvangen, zal wel niemand het wagen, in den winter een leger over land naar het Noorden van Rusland te zenden. Nu is de winter koud genoeg ook in zuidelijk Rusland: in de DonauVorstendommen, zelfs aan den Bosphorus; — doch voor troepen, die aan het klimaat van St. Petersburg en Syberië gewoon zijn, moet het barre jaargetij aan den Donau zoo geed als zomer wezen. De Russische regeering heeft bovendien de voorzichtigheid gehad, tijdens den jongsten zomer een groote strijdmacht aan de noordelijke kust van de Zwarte-zee te concentreeren: zoodat de groote moeilijkheid — het transport der troepen over de uitgestrekte sneeuwvelden — reeds bij voorbaat vermeden is. Bovendien — de spoorwegen zouden thans zeer gewichtige diensten kun*
---

DUITSCHLAND.
„ vv ai gaai, rruisen ue uoor nusiana opgeworpen quaesne aan?” Ziedaar de vraag wier beantwoording de Spenersc/ie Zeitung zich ten doel heeft gesteld. Het blad herinnert, hoe Rusland tijdens de conferentiën tot vaststelling van het tractaat, strijd voerde tegen de bepaling, die het thans wenscht opgeheven te zien, ipaar dat het desniettemin genoodzaakt werd, haar zich te laten welgevallen. Het herinnert aan de verschillende stemmen, die zich sedert ten gunste van eene wijziging van het tractaat hooren lieten en het wijst er op, dat lord Granville in zijn antwoord op de dépêche van prins Gortschakoff verklaarde, dat, indien door Rusland aan de bij het tractaat betrokken mogendheden voorstellen tot herziening van de overeenkomst waren gedaan, deze zeker niet zouden zijn afgewezen. Hieruit blijkt, volgens de Spenersc/ie Zeitung, dat ook Engeland thans nog slechts weinig waarde aan de bepaling hecht. „Wij rechtvaardigen de eigenmachtige handeling van Rusland niet in het minste,” zegt het blad: «maar de .Europeesche mogendheden, die er in het bijzonder bij betrokken zijn, zien er volstrekt niet naar uit of zij ’t Rusland ernstig willen beletten, wanneer het verklaart: ik wil niet meer door eene bepaling gebonden zijn, die uitgedacht is om mij te vernederen. Pruisen, zonder wiens toedoen dit praeliminaire punt werd vastgesteld (het was op de Weener conferentie niet vertegenwoordigd en de Pruisische diplomaten werden slechts met veel moeite op de conferentiën te Parijs toegelaten) zou zich thans tegen Rusland kanten ten voordeele van Engeland, dat zich in den oorlog, dien wij ook in het belang van Engeland voeren, zoo flauwhartig gedroeg; ten voordeele van Oostenrijk, dat zich in dezen oorlog dubbelzinnig genoeg heeft gedragen en dat slechts door de snel opeenvolgende en verpletterende overwinniugen van Duitschland verhinderd werd partij voor Frankrijk te kiezen? Wij hebben waarlijk geen reden den haat jegens Duitschland, die de Moscovitische partij in Rusland aan den dag legt, te versterken. Wij hebben evenmin reden de voordeelen prijs te geven, die onze, onder het drijven der westersche mogendheden zoo moeilijk gehandhaafde onzijdigheid gedurende den Krim-oorlog ons verschaft heeft. Deze voordeelen toch kunnen ons maar al te zeer ie stade komen bij nieuwe crisissen. Engeland zal misschien uit den tegenwoordigen toestand leeren, dat het zich voortaan beleefder jegens Duitschland gedrageu moet.
---

