GYMNASTIEK.
Die Aufgabe der Dymnastie/c oaer ±urn- . kunst ist, den Körper durch methodisch und vollzogene Muskeloewegungen zu starken, Krankheden zu verhaten und hellen. Frank. Sedert eenige jaren zijn de „gymnastische oefeningen en het „turnen” zóódanig aan de orde van den dag gekomen, dat men ze bijna als het eenige universeel-redmiddel voor allerlei kwalen en gebreken, waaraan ons schoolwezen laboreert, heeft willen beschouwen. Er, is dan ook thans bijna geene school meer denkbaar waar de gymnastiek niet onder de leervakken wordt opgenomen, ’t Is waar, er is veel goeds in het algemeen streven, om zijne ledematen te oefenen en de noodige lichaamsbewegingen te nemen, maar toch kan men er niet alles van verwachten en vooral niet wanneer er eene ziekelijke overdrijving bij op te merken valt. Laat ons daarom eens zien, hoedanig wij de opvatting van het beoefenen der gymnastiek zouden willen beschouwen. In de eerste plaats moet men de gymnastiek onderscheiden in eene natuurlijke, waaraan zich bijna alle menschen, ten minste in hunne jeugd, bijna instinctmatig onderwerpen, en in eene kunstmatige, die in eene stelselmatige behandeling der lichaams-oefeningeu bestaat. Zooals men weet stamt „gymnastiek” af van het Grieksche woord: „gymnastes”, hetwelk zooveel als vechtmeester beteekent; de ouden kenden behalve de diaetetische-, nog de krijgsmans-gymnastiek, die in worstelen, hopen, springen, werpen en vechten bestond. De natuurlijke gymnastiek begint reeds met het eerste ademen der kinderen; hun schreien, hun schoppen en slaan met armen, beenen, enz., zijn bewegingen, die de ontwikkeling des lichaams zeer bevorderen. De jeugd, die van den natuur-toestand niet te zeer vervreemd wordt, heeft een’ natuurlijken aanleg en aandrift tot lichaams-oefening, welke zich wel is waar zonder vastgestelde regelen openbaart maar ook juist daarom zoo bevorderlijk is voor de gezondheid. De kunst heeft nog in geen enkel opzicht de natuur overtroffen, en zij zal het ook niet in de gymnastiek tot stand brengen; waar echter de natuur in zekere noodzakelijke ontwikkelingen gestoord wordt, daar moet de kunst als plaatsvervangster tusschenbeide komen. De jeugd op het platte land die geene hoogere burgerscholen bezoekt, leidt een leven waarin de natuurlijke gymnastiek eene hoofdrol speelt. Worden de kinderen nog niet
voor het landwerk bestemd, dan oetenen zij, begunstigd door de eigenaardige omgeving, hun lichaam op° allerlei wijze in de open lucht en ontwikkelen zich daarbij, op lichamelijke wijze uitstekend, indien w ten minste geene andere oorzaken, als b. v. slecht en ongezond voedsel, nadeelig op werken. Hebben zij den leeftijd bereikt, waarin zij tot huiselijken of landbouwwerken kunnen gebruikt worden zoo verheugen zij zich eveneens over eene natuurlijke gymnastiek, die de kunstmatige, — zelfs wanneer deze ook nog eenige voordeelen door eene meerdere vlugheid en het leeren van eenige kunststukjes aanbiedt — reeds daardoor overtreft, dat zij de jeugd in het practische leven en in haar aanstaand beroep inleidt. Geheel anders is dit met de jeugd in de grootere steden die de hooge burgerscholen bezoekt, omdat hier de gelegenheid tot natuurlijke lichaams-oefeningen geheel of ten minste grootendeels ontbreekt. Hier moet de kunst vergoeden wat door den drang der omstandigheden ontnomen is en toch tot de bevordering der gezondheid bijdraagt. Zoodoende is de gymnastiek voor de jeugd der hoogere burgerscholen voordeelig en noodzakelijk. Wanneer men echter door de gymnastiek aan den eenen kant weer goed wil maken, wat men aan den anderen kant door een onnatuurlijk en overdreven onderwijs ten opzichte der gezondheid bederft, dan bevindt men zich op een grooten dwaalweg. Ten tijde waarop zich de geslachts-rijpheid ontwikkelt van het achtste tot het veertiende levensjaar, zijn vooral zij die zich aan studic-vakken wijden, gedwongen eene zittende levenswijze te voeren, die de hersenen prikkelt en de spieren meer en meer tot werkeloosheid doemt. Op deze wijze wordt juist in deze periode bij een groot aantal menschen de zoo dikwijls aanwezige scrophuleuse aanleg bevorderd en den grond tot ziekten gelegd, die eerst in latere jaren op den voorgrond treden. Niet te ontkennen is het tevens, dat het gebrek aan lichaamsoefening de vroegtijdige geslachtsrijpheid bevordert, waardoor zooveel lijden van allerlei aard ontstaan kan. Eene levendige verbeeldingskracht, het naar
binnen stroomende, bij het zitten zich in de onderbuiks-organen ophoopend en daar blijvend bloed, waardoor de energie en de wilskracht zoo zeer verlamd wordt; al deze nadeelige invloeden kunnen door eene doelmatige lichaamsbeweging veel verbeterd worden. Het is de plicht van den staat op alle mogelijke wijze het lichamelijk welzijn zijner burgers te bevorderen en, waar de krachten van enkelen in dit opzicht niet toereikend zijn, gymnastiekschoen optericliten en doelmatige gymnastische oefeningen, als tot het onderwijs behoorende intevoeren. Zullen echter de gymnastische oefeningen van werkelijk nut zijn, zoo moeten zij alle spieren gelijkmatig laten werken, hetwelk zich ook tot de organen der zintuigen moet uitstrekken, hetwelk nog al eens over het hoofd gezien wordt; men zij echter altijd bedacht dat zulke oefeningen nooit gevaarlijk mogen zijn voor de gezondheid in ’t algemeen en voor sommige lichaamsdeelen in ’t bijzonder. Tot die oefeningen, waarbij bijna alle spieren gelijkmatig werken, behooren het klimmen en klauteren, voltigeeren, vechten, rijden, zwemmen; tot die, waarbij voornamelijk de spieren van het bovenlijf werken, als: houthakken, zagen, roeien, kegelen, enz.; tot die, waarbij hoofdzakelijk de spieren der onderste ledematen dienst doen als: wandelen, loopen, springen, dansen, schaatsenrijden; eindelijk oefeningen van enkele lichaamsdeelen. Zoo oefent men b. v. het oog in het ver-zien door mikken en meten; het oor door het vertoeven in stille hoogliggende streken en door muziek; terwijl het spreken, declameeren, zingen naar maat en regel de tong en de spieren van het strottenhoofd oefenen. Als eene doelmatige voet-gymnastiek behoort zeer zeker het dansen genoemd te worden; als hartstocht beantwoordt die beweging evenwel niet aan ’t doel, dat de hygiëne er aan toekent; integendeel, we hebben in ons vroeger hoofdartikel over „het danzen” daarover reeds ons gevoelen gezegd. Ongezonde localen, die met menschen en kleederen opgevuld 7.11 ri mfifistfin nnnit tot het dansen jrebezierl wor-
O O den; ruime, luchtige vertrekken, het liefst zelfs on- ( der den blooten hemel, zijn tot dit doel het meest ge- ; schikt. De gewone bals en danspartijen zijn niet ; veel anders dan feesten van gekken en dwazen, en I wel verre dat zulke samenkomsten bevorderlijk zijn 5 voor de gezondheid, leggen zij den grond tot licha- j melijk bederf. Nauw-sluitende kleedingstukken en , ’t haastig drinken van ijskoude ,en spiritueuze vloei- , stoffen, hebben reeds menig offer geëischt. : Wil men zich echter volstrekt aan de dans-woede overgeven, dan kieze men daartoe, even als dit b. v. in Brabant de gewoonte is, den dag en niet den nacht; uit meer dan één oogpunt is de eerste bijzonder aantebevelen; nachtelijke bijeenkomsten en uitspattingen laten vroeg of laat vreeselijke sporen van de moedwillig verwoeste gezondheid achter. Ook het zwemmen is eene bij uitstek voortreffelijke gymnastiek, waarbij het koude water en de lucht gunstig werken ep den gezondheidstoestand. Jong en oud, groot en klein, moest zich wat meer in goede zwem-inrichtingen daaraan overgeven. Menig chroniesch-lijden wordt door het zwemmen verbeterd of genezen. Het paardrijden vordert de inspanning van zekere spierdeelen, en kan daarom als een overgang van de passieve tot de actieve bewegingen aangemerkt worden. Zwakke, oude, luie personen, of zij, die hypochondriesch en zwaar-denkend zijn of die aan obstructies lijden, zullen ongetwijfeld goede rezultaten van het paardrijden ondervinden; voor dezulken evenwel, die aan hart- of nierziekten, breuken enz. lijden, kan het paardrijden slechts nadeelige gevolgen hebben. Spreken, luid lezen, declameeren en zingen dragen, afgescheiden van hun grooten invloed op het gemoed, ingeval de grenzen der matigheid niet overschreden worden, tot het vormen van eene stem en uitspraak bijzonder veel bij. Eene bovenmatige inspanning der stem bij publieke redeneeringen, kan catarrhale aandoeningen: hoesten, bij zwakke personen zelfs bloedspuwing; bij volbloedigen bloedaandrang naar de borst en- het hoofd, hartklopping en beroerten veroorzaken. Als slotsom van alles geldt ook van de gymnastiek, matigheid zonder overdrijving.
---

GROOT-BRITTANJE.
- Een te Parijs gevstigd doctor schrijft onder dagteekemng van den llden aan het Britsch Medical Journal: Wij hebben verschrikkelijke dagen te wachtenreeds nu heb ik onder mijne arme patiënten sommigen, die meenen dat zij ziek zijn, doch die inderdaad honger lijden. Gij weet wat het zeggen wil, als de mensch versch vleesch, groenten, melk, boter en eieren moet ontberen. Het hart breekt mij als ik mijne patiënten bezoek; en nu zijn wij nog slechts in den aanvang der dagen van ellende. De zwakken, hulpeloozen en onschuldigen lijden het meest, maar allen gaan onder de ellende gebukt. De Daily News Verneemt, dat de Russische regeering in den loop van de twee of drie laatste maanden in Engeland 60.000 ton kolen heeft doen opkoopen, die naar Odessa zijn
lU.UUU IUI1 KUltMl ÏICCIU UUCll UjJXVUUJJCIi, JlUUl vuvoeu ervoerd. In de City liep het gerucht, dat Rusland orders iad gegeven voor den aankoop van 160,000 a 200,000 cenenaars ruw ijzer voor het gieten van kanonkogels, 2000 entenaars antimonium, 20,000 centenaars koper en 20,000 entenaars lood. De Londensche correspondent van den Manchester GnarUan zinspeelt op de mogelijkheid, dat Rusland en Noordtmerika eene alliantie zouden sluiten ingeval Rusland, ten ;evolge van het tractaat van 1856, in een oorlog werd gepikkeld met Engeland. Noord-Amerika zou het plan heblen, zoo heet bet, om, zoodra aan Rusland de oorlog zou ijn verklaard, onmiddellijk de Afaópraa-quaestie aan de orde e stellen, ten einde Engeland te dwingen de eischen,. door Lmerika gesteld in te willigen. Yoldoet Engeland hieraan liet, dan "zou bet én tegen Rusland en tegen Amerika geijktijdig strijd moeten voeren.
---

DUITSCHLAND.
In de Köln. Zeitung vindt men de volgende oesenouwmg imtrent de quaestie der schadevergoeding voor oorlogskosen, die Duitschland van Frankrijk kan vorderen. Bij het Fransch budget voor 1870 zijn de uitgaven (gevone en buitengewone te zamen) geraamd op 2,055 milliien francs. Daarvan zijn oorlog en marine te zamen beregend op 589 millioen, en de rente van geconsolideerde en ipeischbare staatsschulden en lijfrenten op ongeveer 500 miljoen. De inkomsten zijn geraamd op 2,056 millioen, waarmder aan directe belastingen circa o70 millioen. Door den lorlog — afgescheiden van eene vergoeding der oorlogskos;en zal natuurlijk de financiëele toestand nog ongunstiger worden dan die tot nu toe geweest is. Door den afstand pan den Elzas en Lotharingen ontstaat eene blijvende vermindering van ontvangsten, en in ’t algemeen zullen de aadeelen, door den oorlog te weeg gebracht, gedurende eene lange reeks van jaren op de inkomsten een zeer grooten invloed hebben. Daarbij komen de renten der leening, die bij bet uitbreken van den oorlog is gesloten, alsook de noodzakelijke partiëele vergoedingen aan verschillende gedeelten des lands. Onder deze omstandigheden zal men in Franrijk wel moeten besluiten tot eene algemeene belasting op de inkomsten, hoeweinig de Franschen daartoe anders ook gezind zijn.
In allen geval zullen er ook in de eerste jaren groote som- g men benoodigd zijn tot de weder-aanschafèng van krijgsma- k teriëel, waartoe de gelden alleen te vinden zijn door een ver- p hoogd belastingcijfer en eene reeks bezuinigingen. Maar o gelijk men w«et: zoowel belasting als bezuiniging heeft eene 1< zekere grens. En nu, boven en behalve al die moeielijk- s heden krijgt Frankrijk den last der vergoeding van oorlogs- o kosten aan Duitschland. Zelfs wanneer bij den afstand van k den Elzas en Lotharingen het aandeel dezer gewesten in de h Fransche staatsschuld en in de spoorwegen bij de schade- n loosstelling aan Duitschland in rekening gebracht en dus d daarvan afgetrokken wordt, zal het resteerend bedrag der v vergoeding — ook indien de oorlog binnen weinige weken 1 ten einde loopt — waarschijnlijk een totaal van 2 a 3 mil- s liards bedragen. Het zal voor Frankrijk zeer moeielijk zijn c daartoe op eenigszins dragelijke, .voorwaarden eene leening te c sluiten. Even als andere staten, wier crediet door een zwa- r ren schuldenlast is geschokt, zal het daartoe voldoende spe- 1 ciale waarborgen moeten geven. Al moge dit laatste nu doen- s lijk zijn, zoo wordt het cijfer der uitgaven dan toch jaarlijks 1 met nog 100 h 200 millioen meer voor rente bezwaard. De t opbrengst daarvan vordert eene verhooging van lasten als nauwelijks is te vergen. Eene gedwongen aanzienlijka vermindering van de renten 1 der oude staatsschuld, of een gedeeltelijk staatsbankroet, i behoort tot die uiterste middelen, tot welke men niet de toevlucht kan nemen, zoolang er nog eenige mogelijkheid i bestaat om de zaak op eene andere wijze te vinden. Het eenige redmiddel zal dus gelegen zijn in eene bezuiniging < der uitgaven van oorlog en marine. Wat nu de schadever- i goeding betreft, daartoe kunnen billijkerwijze in rekening worden gebracht: de gesamenlijke oorlogskosten van Duitschland, het onderhoud der gevangenen, eene billijke schade- : loosstelling aan de> uit Frankrijk verdreven Duitschers, een , pensioenfonds voor de invaliden, de weduwen en weezen der gevallen strijders, de schade der Duitsche handelsvloot, enz. De verplichting tot uitbetaling dezer gelden, zonder over- ■ drijving of willekeur en op grond van speciale opgaven vastgesteld, zal een der beste waarborgen zijn tegen de lichtvaardige herhaling eener oorlogsverklaring aan Duitschland. Het verzuim van inachtneming der geldmiddelen zou altans bij zulk eene oorlogsverklaring moeielijk te verantwoorden zijn. Men moge er niet opzien tegen het hoog kapitaal bedrag, men zal toch moeten letten op den vastgestelden jaarlijkschen rentelast, waarin alleen kan worden voorzien door bezuiniging op de budgetten voor oorlog en marine, die te zamen jaarlijks gemiddeld 500 a 600 millioen beloopen. Als Frankrijk op deze wijze langs indirecten weg wordt genoodzaakt zijne jaarlijksche uitgaven voor leger en vloot beneden het cijfer van 500 millioen te houden, dan kan het niet anders of daarin ligt een der krachtigste waarborgen voor den vrede, en het zal zoowel voor Frankrijk als voor Duitschland in het belang van een gezonden financiëelen toestand zijn. Eene schadevergoeding op billijke termijnen, maar aftebetalen in geld en zekerheid voor de ontvangst, moet dus eene der eerste voorwaarden van het vredesverdrag zijn.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Dat de Duitschers bij de verkiezingen te Berlijn dr. Ja30by van Konigsbergen niet tot afgevaardigde benoemden, svordt door sommigen beschouwd als een bewijs, dat men ie Berlijn annexeeren wil, want de heer Jacoby heeft zich sooals bekend is, tegen de inbezitneming van den Elzas en Lotharingen verklaard; sommige Duitsche organen der publieke opinie beschouwen evenwel de niet herkiezing meer
als een bewijs van gematigdheid der kiezers, die in de gegeven omstandigheden de regeering geen moeielijkheden veroorzaken willen. ’t Schijnt dat voorloopig altans van krijgsbedrijven tusschen Rusland en Turkijë nog geen sprake zijn zal, i en dat integendeel ’t plan bestaat om in eene conferentie door Rusland voorgesteld te overwegen, welke wij- \ zigingen in art. 14 van ’t befaamde tractaat zijn te maken. < Als plaats der samenkomst zou Brussel voorgesteld zijn, en 1 Pruisen wil met Oostenrijk, Italië en Engeland, Spanje en Turkijë aan de conferentie deel nemen, indien men er den ' Fransch-Duitschen oorlog buiten bespreking laten wil. : De Duitsche eenheid maakt vorderingen. Het groothertogdom Hessen-Darmstad heeft reeds eene overeenkomst met j den Noord-Duitschen bond gesloten, en de onderhandelingen j met Beieren zijn volgens de laatste berichten met goed : gevolg voortgezet; in den laatsten tijd heeft zich de liberale ] pers in Beieren zeer beijverd om de toetreding van dat land tot den Noord-Duitschen bond te bepleiten. Zoowel i te Augsburg en te Neuremburg als te Munchen heeft de i pers een toon aangeslagen, die wel tot ’t paleis aan den Isar zal doorgedrongen zijn. De Neuwste Nachrichter b. v., een i der meest gelezen organen van Munchen laat zich aldus uit: „Wij kunnen niet gelooven, dat een minister in Beieren de vermetelheid zoover drijven zou om met zijn pen te bezoedelen, wat door ’t zwaard onzer brave soldaten is verkregen. Eenheid! wij kunnen niet gelooven dat de raadslieden van de kroon zoo lomp zouden zijn om het deel van Beieren aan den door de Duitsche natie zoo wel verdienden prijs, waarvoor ’t in dezen vreeselijken oorlog zijn bloed offerde, te onthouden. Dat eenig raadsheer des konings zoo onnoozel zijn zou op eene gewaande onafhankelijkheid aantedringen, terwijl hij inderdaad slechts geïsoleerd zou wezen, om bij den eersten den besten oorlog zijn land onder de oorlogvoerende machten te zien verdeelen, dat komt ons onwaarschijnlijk voor. Deze denkbeelden zijn bij de- meerderheid der bevolking te. Munchen heerschende.
In Engeland hebben beurs en markt den schok der ongunstige tijding uit Rusland vrij kalm doorgestaan. De Times zegt evenwel: De Engelsche kapitalisten, die tot nu toe in Rusland een onbepaald vertrouwen stelden, vooral sedert ’t gedurende den Krimoorlog getrouw zijne finantiëele verplichtingen was nagekomen, hebben vooral met leedwezen met het noodlottig karakter der laatste leerstellingen, welke door Rusland verkondigd zijn, kennis gemaakt. Als de aansprakelijkheid voor een contract ophoudt, als een van de beide partijen zegt, dat hij het niet meer naleven wil, dan houden alle waarborgen voor eerlijkheid op. Een leening is ook een tractaat, dat onderling verbindt, en als dan de conditiën voor een der partijen drukkend worden, is ’t niet voldoende om zich ontslagen te achten. Sommige Zuid-Amerikaansche staten als Yenezuela en Ecuador hebben zoo gehandeld, maar ’t gevolg was dan ook voor die staten allerongelukkigst. Nu is ’t nog wel niet te verwachten, dat Rusland na in de staatkunde willekeurig gehandeld te hebben, ’t ook doen zal in de finantiën, omdat in geldzaken de zedelijke strekking der wereld te sterk dergelijke dingen veroordeelen zou, en Rusland zelf zich wel wachten zou ’t vertrouwen roekeloos op ’t spel te zetten; maar de capitalisten kunnen de logica der feiten niet veranderen, en die is dat een staat, die onrecht pleegt op staatkundig gebied, ’t evengoed kan doen op finantiëel gebied. Noor Engeland zal de handeling van Rusland overigens dat voordeel hebben, dat ’t zich voortaan wat minder met tractaten zal bezig houden. De toestand van Engeland wordt, als ’t aangaat om te handelen zooals Rusland deed, die van een welgesteld koopman, die te goeder trouw sommige zaken in gemeenschap drijvende met deelgenooten ziet, dat deze voor niets anders oogen hebben dan voor hun eigen belang en de vermeerdering hunner eigen winst, terwijl zij de verantwoordelijkheid meer en meer op zijne schouders laden.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Vóór 9 November stond von der iann met zijn leger re Orleans en Chateaudun ; thans doet het de generaal Aurelles. De vijand schijnt hem den weg naar Parijs bloedig te betwisten; de Duitsche troepen. Beieren en Mecklenburgers, versterkt met de cavallerie-divisie van Albrecht van Pruisen en de 17e Pruisische divisie onder von Treskow, hebben zich uit Toury teruggetrokken, doch zich een weinig benoorden deze plaats, bij Angerville, gedeployeerd over het geheele terrein, dat het zuidelijk gedeelte van het departement Eure-et-Loire vormt, en door de drie wegen op Parijs wordt doorsneden; de Duitsche rechtervleugel reikt tot la Bazoche, de linkervleugel tot Boissy (bij Pithiviers). Tegenover hen staat de Loire-armée met ’t centrum te Chateaudun, den linkervleugel te Vendöme en den rechtervleugel vóór Orleans. Uit deze gegevens blijkt, dat de „overwinning”, die de koning van Pruisen naar Coblentz heeft getelegrafeerd, niet is behaald op het Loire-leger. Als de Franschen werkelijk bij Dreux „op alle liniën zijn teruggeslagen”, gelijk het telegram beweert, dan moeten het andere liniën zijn geweest, dan die van den generaal d’Aurelles; waarschijnlijk waren het mobiele garden van de zoogenaamde wester-armee, die bij le Mans was geconcentreerd en onder bevel staat van gen. Fiérick. Deze troepen hadden tot nu toe niet van zich laten hooren, doch hebben thans misschien eene beweging van le Mans naar Versailles gemaakt en op hun weg Dreux genomen ; reeds voor eenige dagen deelde de telegraaf ons mede, dat „de Franschen” Dreux hadden hernomen ; thans heeft gen. von Treskow achter de Mecklenburgsche linie om het stadje heroverd en den vijand in de richting van le Mans teruggeworpen. Een groot gevaar voor ’t Loire-leger dreigt van de zijde van prins Frederik Karei; deze schijnt zijne beweging tegen Lyon voorloopig te laten varen ; zijne troepen zijn van Chaumont over Chatillon op Tonnerre en Auxerre aangerukt, bij
velke laatste plaats zij zich zullen vereenigen met eenige Duitsche colonnes, die van Parijs over Fontainebleau naar Sens zijn voortgerukt. Deze troepen beoogen blijkbaar, zich ;>p Gien te werpen, en zoo langs den rechteroever der Loire len vijand in den rug aantetasten. Omtrent den generaal Cluseret, die in de laatste dagen ,e Lyon het hoofd was van de uiterste republikeinsche partij, >ri als zoodanig veel van zich heeft doen spreken, vinden vij de volgende bijzonderheden opgeteekend. Cluseret was vroeger kapitein bij de Fransche jagers te roet. In 1858 nam hij, misschien wegens zijn Mazzinistische grondstellingen, zijn ontslag uit de Fransche krijgsdienst. !n 1860 woonde hij, als kolonel onder Garibaldi, den tocht ïaar Sicilië en Napels bij. Na deze expeditie gaf hem Ga■ibaldi een aanbevelingsbrief mede naar Amerika, en daartan had hij te danken, dat hij een brevet van kolonel in iet leger der Unie verkreeg. Hij werd geplaatst bij de vrijvilligers en nam aan de operatiën in Westelijk Yirginië leel. Korten tijd daarna was hij chef bij den staf van den generaal Fremont. De'president Lincoln benoemde hem in L862 tot generaal, doch deze benoeming werd door den seïaat te Washington niet bekrachtigd. Toen de generaal Hooker in 1863, in plaats van Fremont, met het opperbevel over het leger aan de Potomac belast werd, vroeg Cluseret zijn ontslag, dat hij bekwam. Hij begaf zich vervolgens naar New-York, waar hij een weekblad, onder den titel New Nation, oprichtte, met het bijna uitsluitend doel, om voor de verkiezing van Fremont tot president der Unie te ijveren. Zoodra deze in 1864 van zijne candidatuur afzag, hield New Nation op te verschijnen en werden door Cluseret voorlezingen over strategie gehouden. In 1865 gaf hij op nieuw Neiv Nation uit, ditmaal met het doel om de organisatie der negers in geheime genootschappen te bevorderen en om maatregelen te verdedigen, die geschikt waren om in het Zuiden een oorlog tusschen het zwarte en blanke ras te doen uitbarsten. Zelfs de radicalen wilden toen niets meer van hem weten. Weinig tijd daarna wendde hij zich tot Juarez in Mexico, van wien hij een gezantschapspost verlangde; doch hij vond bij dezen geen goed onthaal. Hij begaf zich nu naar Washington, waar hij de ondersteuning van sommige radicale leden van het congres verzocht tot oprichting van een nieuw blad of tijdschrift. Maar alweder waren zijne pogingen vruchteloos. Eindelijk gelukte het hem in 1866 afgevaardigde der stad Brooklyn bij de' conventie der Loyalists of the South te Philadelphia te worden. Spoedig daarna droeg hem de gouverneur van New-York eene zending naar Europa op, zoo het heette, om de militaire organisatie in verschillende landen te bestudeeren. Doch in waarheid begaf Cluseret zich op reis, om samenzweringen ten gunste eener anarchie, op touw te zetten, en inzonderheid om de plannen der Fenians in Ierland in de hand te werken. Met het oog hierop moet hij met twee Mazzinisten in het jaar 1867 in Ierland zijn geweest. Later hield hij zich te Parijs op, vanwaar hij met Ledru Rollin te Londen, den broeder van Orsini te Brussel en andere demagogen der uiterste of roode partij betrekkinnpn aancrelc nnnnt.
---

