DOOD - GEKHEID - LEVEN.
Tot hiertoe is men er met in geslaagd de gekheid te verklaren, hoewel men verschillende graden van gekheid aangewezen heeft, en de vormen waaronder zij zich voordoet: illusiën, hallucinatiën en krankzinnigheid, zoo goed mogelijk gedetermineerd. De ouden onderscheiden de afwezigheid van gezond verstand in manie (als eene algemeene) en in zwaarmoedigheid (als eene gedeeltelijke verwarring van ’t verstand.) Gewoonlijk ontstaat de melancholie (eene zekere overhelling naar wanhoop) uit teleurgestelde verwachtingen, ongeregelde leefwijze of organische gebreken. Lieden, die gaarne vertooning maken, (deftige lieden) hebben veel last van melancholie, die waanneer ze zich uit in een gematigd-geavanceerd tijdperk van krankzinnigheid van zich doet blijken door eene bijzondere machteloosheid van ’t verstand en den wil, ook wel door te veel beweging, oploopenheid en woede, en niet minder door een eigenaardige manier van spreken, die dan de stompheid van ’t verstand tracht te verbergen, en ons doet denken aan wat we in ’t gewone spraakgebruik idioot noemen. De heer Scipion Pinel, die zich veel met psychologische studiën bezig hield, heeft de volgende opklimmende ladder van de gekheid tot de wijsheid vervaardigd : WIJSHEID. «O co 9e gb&aD- Wil en geweten, g . wi.1; mensch uit gezond en werk- " Ilch volkomen door zijne tegenin™0 en werir woordigheid en kracht. ZaalU • w ° ONREDELIJKHEID. -nivacraGn phrie- o De onredelijkheid sluit alle gra6e oeaad. Dwegat^ ehne- den T t d r^terin/in, drank ontstaat. g maar duurt nlet UnS' n ..... manie, dhiet. ^ Opgewondenheid van het ver/e graa . » £ stand, willoosheid ontrust geweet divagans. g ten' valsche gewaarwordingen. monomanie. o, Doordringend verstand, te veel ® opmerkzaamheid op een ding, on6e graad. Gedeeltelijk&waan- g macht van den wil,, overdreven zin (distortio men- > onrust van geweten, valsche oortis). o deelvellingen, zedelijke ongevoe‘ ligheid. en krankzinnig- ® Werkeloosheid van den wil, on6e GRAAD. heid. ® 'troostbaar geweten, onmogelijk> held om geheugen, oordeel en op(Dementia.) ^ Jmerkzaamheid te doen werken. ONNOOZELHEID. £ * Geheugen, opmerkzaamheid en 4e graad. (Imbecillitas.) g oordeel tijdelyk: spreken zeldzaam, zwakheid van ver- !► zachte gemoedsaandoeningen en stand. o sterk sprekende neigingen. , . ... t, domheid. Begrip en geheugen zwak; waar3e graad. § schijnlyk voor babbelzucht hevige (Stnltitia* . \ » f 1 BOTHEID. ® « 2e graad. g Gevoel van natuurlijke nood- \ £ > druft. Eenig begrip. / q (stupidltas). g / g • 1 H verdierlijking. ® le graad, g Geen gevoel van natuurlijke he- / > hoeften. Geen begrip. (Amentla). g Volgens deze ladder bedoelde de heer S. Pinel te betoogen, dat er in de gekheid groote onderscheidingen zijn, welke op uitwendige teekenen zeer
goed te onderkennen zijn. Zoo beschouwt hij de 3 eerste graden, tot ’t idiotisme behoorende, als een aangeboren ziekte, waarin door opvoeding en gewoonten wel eenige verbetering is te brengen, maar die men niet kan genezen. De onnoozelheid beschouwt hij als geheel tegenovergesteld daaraan, en vooral gelooft hij, dat juist die individuën, die goed bedeeld waren met verstand, daaraan blootstaande, er hoe langer zoo dieper in wegzinken. Het gevoel van eigen onmacht en zedelijk verval geefL maar al te dikwerf aanleiding tot ’t psychologisch verschijnsel, dat wij met den naam van krankzinnigheid bestempelen, en wel onderscheiden van monomanie, of die gekheid op één punt, welke wij zoo dikwerf in ons vaderland en elders aantreffen, zonder dat er iemand anders dan de lijder zelf onder lijdt. Eindelijk komt dan de manie, de ontembare ijdelheid van een individu, dat zich op een bepaald punt buitengewone krachten toedicht, of buitengewone opgewondenheid veroorlooft. En eindelijk de wijsheid van den man, die zijn redelijk denkvermogen zoo gebruikt, dat hij meester blijft over zijne neigingen, en zijn geweten niet met allerlei drogredenen in verwarring brengt. Zooals wij reeds zeiden, is men er nog niet in geslaagd de gekheid te verklaren, en ook in de gradatie heeft S. Pinel zijne tegenstanders. Daartoe behoort ook Descuret, die beweert, dat men de kalmte tot grondslag aller gradatiën moet maken. Uit een physiologisch en filosofisch gezichtspunt is zijns erachtens de kalmte niets anders, dan ’t evenwicht tusschen natuurlijke en zedelijke krachten der menschheid, en geenszins werkeloosheid; is er evenwicht tusschen de bijzondere en algemeene belangen bij een individu aanwezig, dan voelt ’t zich tevreden en gelukkig; ’t lichaam is gezond, de ziel geeft zich aan de beoefening der deugd en ’t verstand aan de bevordering der wijsheid over. Op dezen grond geeft Descuret in een vergelijkenden staat die afwijkingen van de kalmte op lichamelijk, zedelijk en geestelijk gebied eene niet minder belangrijke beschouwing, dan de opklimmende ladder van Pinel. Aan de uiterste einden vinden wij den dood, zooals in ’t middelpunt ’t leven in alle volheid. Ziehier de tabel van Descuret: Gradatiën Gradatiën Gradatiën der gekheid door der gekheid door der gekheid door ziekte. hartstochten. krankzinnigheid. — Lichamelijke dood— Zedelgke dood. — Geestelijke dood. — Razernij. — Razernij. — Razernij. — Ylhoofdigheid. — Woede. — Drift. — Koorts. — Opgewondenheid. — Gedeeltelijke waanzin. — Bewegelijkheid. — Heftigheid. — Verwarring. — Onpasselijkheid. — Ongeduld. — Verstrooiing. — Kalmte, gezond- — Kalmte, deugd. — Kalmte, gezondverstand. verstand. — Zwakheid. — Flauwheid. — Verstrooidheid. — Machteloosheid. — Koelheid. — Krankzinnigheid. — Stramheid. — Onverschilligheid. — Domheid. — Beroerte. — Ongevoeligheid. — Onnoozelheid. — Verdoving. — Gevoelloosheid. — Verdierlijking. — Lichamelijke dood— Zedelijke dood. — Geestelijke dood. Wij willen geenszins beweren dat deze gradatiën die slechts de ondervinding van een paar geneesheeren of geleerden doen kennen, groote waarde bezitten, toch is er wel een en ander in, dat tot nadenken stemmen kan bij ’t gadeslaan van gekheden, die wij nu en dan in de zamenleving ontmoeten. Hij die in de gelegenheid is 'kalm om zich hénen waartenemen wat in zijne omgeving geschiedt, zal ontwaren, dat er inderdaad veel zaak- en menschenkennis in die laddertjes schuilt. Wij willen ten slotte nog met een enkel woord besluiten tot de noodzakelijkheid, vooral in de rechJ 1 * ' I 1 I i . < • 1 1 1
icinjivt; inaum strenger toe Le zien op gezonue neugnüame en verstandige rechters, dan tot nu toe wel t geval placht te zijn, omdat bij de vele gevallen mn meer of min zamengestelde gekheid die in ’t lagelijksch leven aangetroffen worden, rechters die b.v. rnn hallucinatiën of illusiën leiden, allicht dingen aooren, die een gezond mensch niet verneemt of iets ontdekken, dat in de werkelijkheid niet bestaat, indien ze in illusiën leven, zal ’t laatste lichtzinnige vonnissen ten gevolge hebben in ’t eerste geval zullen iij vreeselijk streng zijn. In heide gevallen wordt le volksontwikkeling door zulke quasi-serieuse of frivole rechtspraken niet gezond, de gekheid der rechterlijke macht doet dan geen goed. Gelukkig ’t vaderland, indien ’t rechters heeft die ie goede eigenschappen der kalmte, gezondheid, deugd en wijsheid bezitten, en die eigenschappen zijn bij ons volk, Goddank! niet ver te zoeken, zoo zullen ?r dan ook nog wel rechters zijn die ze bezitten.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Moniteur Universel, het voornaamste dagblad te Tours, houdt in zijn hommer van den 16den, in het niet-officiëele gedeelte, het gevoelen staande, dat in Frankrijk algemeene verkiezingen met waarborgen voor vrijheid, en eerlijkheid, niet mogelijk zijn zonder wapenstilstand. Eene bekrachtiging van het Farijsehe plebiscit door eene volksstemming in de departementen of door adressen van de gemeentebesturen des lands acht hij onnoodig, om reden dat het gezag des bewinds van nationale verdediging alom in Frankrijk erkend en door schier geene enkele paitij betwist wordt, terwijl de separatistische richting aan het afnemen is, en Lyon en Marseille, zonder harde maatregelen van de zijde des gouvernements, enkel door den goeden geest der bevolking, weder tot orde gekomen zijn. De Moniteur vermaant het bewind om de kleine dictators, de plaatselijke dwingelanden, die zich hier en daar nog doen gelden, machteloos te maken en overigens al zijne kracht en zorg aan ’s lands verwering te wijden.
---

GROOT-BRITTANJE.
Buslands handelswijze aangaande het Parijsche vredesverdrag wordt door de voornaamste Engelsche dagbladen meer of minder scherp gelaakt. Een aanval op het Parijsche verdrag, gedaan in de tegenwoordige gesteldheid van het westen, is een zware slag voor bet vertrouwen op verdragen en op vorsten. Rusland verklaart eenvoudig, dat het zich aan het verdrag van 1856 onttrekt; eigenmachtig verklaart het zich daarvan ontheven, van stonden aan. Wel zegt het bereid te zijn, om nieuwe schikkingen, zoo die voorgeslagen werden, te overwegen; doch het wacht niet eens tot die zijn voorgeslagen; de opzegging der verbintenissen welke de hoofdzaak der in 1856 gemaakte regeling zijn, moet dadelijk werken; de vervanging loor eene nieuwe schikking is wellicht onmogelijk en altans niet nabij. Het escader Britsche oorlogschepen, hetwelk op 19 Juni 1869 van Plymouth in zee ging om een tocht rondom de wereld te doen, overal de Engelsche vlag te vertoonen en ie Britsche scheepsstations te bezoeken, is verleden Dinsdag te Plymouth teruggekomen. Dezen tocht van 516 dagen beeft het vliegende escader, gelijk het wordt genoemd, zonder tegenspoeden van belang volbracht. Andere bewegingen bij de Britsche zeemacht melden de Londensche dagbladen van gister-ochtend niet. Eergisteren is te Great Grimsby bericht ontvangen, dat twee postpakketbooten van de Duitsche stoombootmaatschappij die eene dienst tusschen Hamburg en New-York exploiteert, den Noord-Duitschen Lloyd, door Fransche oorlogschepen achterhaald en genomen zijn, namelijk de Jlansa met 78 en de Leivzich met 20 passagiers.
---

DUITSCHLAND.
De Augsburger Allgemeine Zeitung heeft dezer dagen een bericht uit Berlijn medegedeeld, waarin als zeer stellig gemeld wordt „dat de heer von Arnim, voor zijn vertrek naar Rome, in het hoofdkwartier te Versailles geweest was, en aldaar instructiën ontvangen had, tengevolge waarvan hij te Rome eene gunstige houding had aangenomen.” De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung zegt in het geval te zijn dit bericht te kunnen tegenspreken, en voegt er bij dat de Noordduitsche gezant bij het pauselijke hof niet in het hoofdkwartier geweest is.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het antwoord van Rusland op de verklaring vk»^(#Ï3£=and, dat het voor de regeering van koningin Victoria ónmogelijk is den stap der Russische regeering goedtekeuren is nog onbekend. Dat evenwel de half beschaafde menschen in ’t verbreken ?an ’teens gegeven woord geen inbreuk op de beschaving den, en dat nu ook Rusland in ’t verbreken der overeenkomsten door Pruisen en Frankrijk geen inbreuk op de vrijheid ziet, maar dat voorbeeld veeleer volgen wil, getuigt wel, dat in de absolute monarchiën de natuur van dien regeei'ingsvorm de geleerdheid der constitutioneelgezinden te boven gaat, en man ’t bij die monarchiën door de gratie Gods aoo nauw niet neemt met de kracht van ’t woord als met 't recht van den .sterkste. Gelukkig dat ’t Fransche volk aan de Fransche monarchie bij de gratie Gods en den wil des volks een einde heeft gemaakt en dat in Spanje en Italië de constitutioneele monarchie een krachtig tegenwicht vormt tegen ’t absolutisme van Pruisen en Rusland, die ’t ten 'slotte toch ofieens zijn jver den rang, dien ieder hunner toekomen zou. Indien bij slecht weêr en veel ontbering ’t beleg van Parijs door de Pruisen moet worden opgebroken of ’t Pruisische leger verjaagd wordt door ’t Fransehe volk, zooals ’t Fransche leger verjaagd is door ’t Duitsche leger, dan kan binnenkort eene herhaling van ’t gebeurde in 1814 verwacht worden en dan heeft Rusland zich door zijne ontijdige verklaringen over ’t tractaat van 1856 de gelegenheid benomen als beschermer der westersche beschaving gehoord te worden, ook al
gaf ’t eene verontschuldigende opheldering aan den heer Bucbanan, den Britschen gezant te Petersburg. Zoo de Russische regeering minder woest gehandeld had en zooals lord Granville zich uitdrukt, had geklaagd o velde bepalingen in ’t tractaat vervat, dan had men de vraag kunnen overwegen, wat in dergelijk geval te doen. Toekomstige verwikkelingen en een gevaarlijk antecedent in de' diplomatie waren daardoor vermeden. Deze verklaring van den Engelschen staatsman laten de mogelijkheid eener gesamenlijke handeling der westersche mogendheden tegen Pruisen en Rusland dóórschemeren en ’t zal de vraag nu zijn of deze beide voorstanders van ’t absolutisme de worsteling zullen aannemen of wel ’t onderling oneens zijn. In ’t laatste geval is Pruisen zeker niet van de beste conditie, in ’t eerste geval staat ’t allereerst aan een inval van Oostenrijk bloot en kon ’t volgend voorjaar voor de Duitschers wel even ellendig worden als ’t najaar voor de Franschen geweest is. Wij vermoeden dat de woorden door den koning van Pruisen in ’t begin van den oorlog gesproken, eene voorspelling bevatten, die thans blijken zal in vervulling te komen, en dat wij pas ’t voorspel eener bloedige, langdurige worsteling tusschen de absolute en de constitutioneele monarchie, tusschen ’t recht van den sterkste en de kracht der overreding tusschen gezach en vrijheid hebben bijgewoond, indien Rusland en Pruisen zich nauw aaneensluiten om de westersche begrippen te bestrijden. Het antwoord der Engelsche regeering aan die van Rusland is een merkwaardig bewijs voor de onverzettelijkheid der Russische regeering in de beoordeeling der waarde van de westersche begrippen over volkenrecht. Wellicht is ’t voorbeeld in 1867 door Oostenrijk gegeven, dat toen reeds voorstelde ’t tractaat van 1856 te herzien, maar dat van zijn voorstel afzag, toen ’t bij de overige belanghebbenden een ongunstig onthaal ondeivond, ook thans nog voldoende om Rusland aantewijzen, hoe ’t thans behoort te handelen. De Russische gezant te Weenen heeft zelfs aan die daad van Oostenrijk herinnerd. Die herziening bedoelde toen verbetering te brengen in ’t lot der christelijke onderdanen van den sultan en in de nota destijds door den heer v. Beust aan de gezanten van Oostenrijk verzonden, zegt de Oostenrijksche premier. Onze waarborgen voor zooverre die in de onzijdigverklaring der Zwarte-zee bestaan, zijn illusoir, zoodra Rusland weder eene oorlogsmarine vormen wil in eene cnmiddellijk aan zijne grenzen stroomende zee. Laat ons dan trachten Rusland te winnen voor de oprechte handhaving der christelijke belangen in ’t Oosten door ten aanzien der neutraliteit in de Zwarte-zee eenige concessiën te doen. tm
---

ITALIË.
Volgens een bij het Journal de Genève ontvangen schrijven uif Rome, van den 6den dezer, verlangt het pauselijke hof, dat de getrouwe katholieken aan de aanstaande verkiezingen geen deel nemen, noch als kiezers, noch als candidaten. Deze beslissing strijdt tegen de inzichten van gematigd katholieke dagbladen in Italië, naar wier oordeel de aanwezigheid van katholieken in de nieuwe Kamer nuttig voor de belangen der godsdienst zijn zou, al ware hun aantal er ook gering.
---

SPANJE.
Een bij de Independenee Beige ontvangen telegram uit Madrid van 17 Nov. zegt: «De Cortes zijn gisteren overgegaan tot het verkiezen van een koning. Er zijn thans 345 personen met den lastbrief van volksafgevaardigde. Alzoo was er krachtens eene vroegere door de Cortes gemaakte wets bepaling, de vereeniging van 173 stemmen op één persoon noodig tot eene geldige verkiezing. «In de zitting van gisteren zijn 309 stemmen uitgebracht, en wel: 191 op den hertog van Aosta: 60 voor de oprichting eener eedgenootschappelijke republiek 3 voor eene republiek onder een algemeen bewind; 27 op den hertog van Montpensier en 1 op zijne gemalin; 8 op Espartero; 2 op Isabella’s zoon Alphonsus; en eindelijk 17 oningevulde stembiljetten; van deze laatste waren 12 door Carlisten, en 5 door leden van onderscheiden partijen ingeleveid. „Deze gebeurtenis is tegen den avond met salvo’s uit het geschut der volke verkondigd. „Er heerschte in de stad levendige beweging, doch zonper stoornis den openbare orde. «Heden zal door de Cortes eene commissie uit hun mid-. den worden verkozen om den Italiaanschen prins bericht van zijne verkiezing te gaan brengen : zij zal onverwijld naar Florence vertrekken. De prins zal tusschen 1 en 10 December in Spanje aankomen.” Volgens berichten uit Madrid van den 13den was de helft des lands sedert twee dagen met sneeuw bedekt, de communicatie daardoor hier en daar afgebroken, en de gele koorts in Barcelona en Alicaute langzaam afnemend.
---

RUSLAND.
Men kent thans den volledigcn inhoud der circulaire van den vorst Gortschakoff betreffende de opzegging van het tractaat van 1856. In dat gewichtige staatstuk leest men o. a.: „Het tractaat van 18/30 Maart 1856 is niet verschoond gebleven van de inbreuken, waaraan het meerendeel der Europeesche transactiën onderhevig is geweest en met het oog waarop het moeielijk zou zijn te beweren, dat het op den eerbied voor de verdragen, als grondslagen van het publieke recht en als regel voor de onderlinge betrekkingen der staten, gegrond en geschrevene recht hetzelfde zedelijk gezag behouden heeft, hetwelk het misschien in andere tijden gehad kon hebben.” „Men heeft gezien hoe de vorstendommen Moldavië en Wallachye, wier lot door het vredesverdrag en de daarbij behoorende protocollen onder verwaarborging der mogendheden was vastgesteld geworden, eene reeks van omwentelingen volbracht hebben, welke zoowel tegen den geest als tegen de letter dier overeenkomsten aandruischten, en die in de eerste plaats tot hunne vereeniging en vervolgens tot het beroepen van een buitenlandschen vorst geleid hebben. Deze feiten hebben plaats gehad met goedkeuring der Porte, met toestemming der groote mogendheden, of alfans zonder dat deze het noodig achtten hare eenmaal genomen besluiten te ‘doen eerbiedigen. „De vertegenwoordiger van Rusland was de eenige, die zijne stem verhief, om aan de kabinetten te doen opmerken, dat zij door deze gedweeheid in lijnrechten strijd met de duidelijke bepalingen van ’t tractaat handelden. „Waren deze aan eene der christelijke nationaliteiten van ’t Oosten bewilligde concessiën ontsproten uit eene algemeene overeenstemming tusschen de kabinetten en de Porte, op grond van een op al de christelijke volksstammen van Turkije toetepassen beginsel, dan zou voorzeker het keizerlijk kabinet niet anders dan zijn bijval daaraan hebben kunnen schenken; zij waren echter van geheel uitsluitenden aard. „Het keizerlijk kabinet moet dus met bevreemding ontwaren, dat ’t tractaat van 18/30 Maart 1856, nauwlijks eenige jaren gesloten zijnde, ongestraft in eene van zijne gewichtigste bepalingen geschonden kon worden, en zulks onder’t oog der te Parijs in conferentie vergaderde groote mogendheden, die te zamen het liooge gezag uitmaakten, waarop de vrede van ’t Oosten berustte. „Deze schending was de eenige niet. Herhaaldelijk en onder verschillende voorwendsels is de vaart in de zee-engte voor vreemde oorlogschepen en in de Zwarte-zee voor gansche escaders opengesteld geworden, wier aanwezigheid eene schending was van het aan die wateren verleende karakter van onvoorwaardelijke neutraliteit. „"Naarmate op die wijze de door het tractaat aangeboden onderpanden, en met name de waarborgen, van eene afdoende neutraliteit der Zwarte-zee hunne waarde verloren, vermenigvuldigde de invoering der tijdens het sluiten van ’t verdrag van 1856 onbekende en niet voorziene pantserschepen voor Rusland de gevaren van een mogelijken oorlog, vermits daardoor de buitendien reeds bekende ongelijkheid der respectieve maritime strijdkrachten in eene zeer aanmerkelijke evenredigheid vergroot werd. „Bij dezen stand van zaken moest de keizer zich de vraag voorstellen, welke de rechten en welke de plichten zijn, die voor Rusland ontspruiten uit deze wijzigingen van den algemeenen toestand, en uit deze inbreuken op de verbintenissen, waaraan Rusland zelf met nauwgezetheid getrouw is gebleven, niettegenstaande zij in den geest van wantrouwen jegens Rusland opgesteld waren. „Na rijpe overweging van deze vraag geraakte Z. K. M, tot de volgende conclusiën, welke gij gelast wordt ter kennis te brengen van de regeering, waarbij gij geaccrediteerd zijt: „Onze doorluchtige meester vermag de jure niet toetelaten, dat verdragen, die in verscheiden van hunne gewichtigste en algemeene bepalingen overschreden zijn geworden,
in die bepalingen, welke rechtstreeks de belangen van zijn n „ik laten, verbindende kracht zouden moeten behouden. v Z. K. M. kan de fado niet toegeven, dat de veiligheid a van Rusland afhankelijk zij van eene fictie, welke tegen de v proef van den tijd niet bestand is geweest, en dat deze vei- £ lisheid in gevaar gebracht worde door het van de Russische . zijde eerbiedigen dier verplichtingen, welke in haar gelieelen omvang niet nageleefd zijn geworden. ,In het vertrouwen op het gevoel van billijkheid der mogendheden, die het tractaat van 1856 hebben onderteekend, : en op het bewustzijn, hetwelk die mogendheden van hare i eigene waardigheid hebben, gelast de keizer u te verkl316 Dat Z. K. M. zich niet langer gebonden kan achten door de verplichtingen van het tractaat van 18/30 Maait 1856, in zooverre deze zijne souvereiniteitsrechten in de Zwarte-zee beperken: .. , , ,, Dat Z. K. M. zich gerechtigd en verplicht acht, om aan”z. M. den sultan de speciale bij dat tractaat gevoegde conventie optezeggen, waardoor het getal en de afmeting der oorlogsschepen, welke de beide oeverstaten zich voorbehouden in de Zwarte-zee te bezitten, wordt vastgesteld: Dat HDs. hiervan op loyale wijze kennis geeft aan de mogendheden, die het tractaat, waarvan deze conventie een onafscheidelijk bestanddeel uitmaakt, onderteekend en gewaarborgd hebben: „ „ . „ Dat HDs. in dit opzicht aan Z. M. den sultan het volle genot zijner rechten teruggeeft,> en evenzoo dat volle genot voor zich zelven terugneemt. Het Brusselsche dagblad Le Nord, Ruslands stap ten aanzien van het Parijsche verdrag verdedigend, zegt: „ Van dat verdrag blijft nu niets anders over dan de bepalingen die het Turksche rijk in veiligheid stellen en alzoo een waarborg voor vrede en orde in Europa zijn; al die bepalingen, welke aanleiding tot wrijving en botsing konden geven, zijn verdwenen door den stap dien liusland thans openlijk! en ruiterlijk, met versmading van alle slinksche wegen en heimelijke middelen, gedaan heeft. He Kölnische leitung, de circulaire van den vorst Gortschakoff mededeelende, merkt daarbij aan: „Hoe laakbaar ook de wijze en de vorm is, waarin Rusland van den oorlogstoestand van Europa gebruik maakt om zich van lastige verplichtingen te ontslaan — met Ruslands vordering op zich zelve is het anders gesteld. De ongelijkheid en onbillijkheid der verdragsbepalingen voor Rusland en iurkije valt in het oog. Door Engeland werden voorstellen tot onft7,arar ff» 7.p.p. van den beginne öf onpr&ctisch
geacht en de heer Brigbt, thans minister, noemde ze zelts „gedrochtelijk”. Oostenrijk heeft in 1867 uit eigen beweging de afschaffing daarvan voorgesteld. En nu is het moeielijk te gelooven dat Oostenrijk en Engeland, het oorlog-schuwende Engeland, een oorlog om deze nietige reden zullen aanvangen, terwijl Pruisen en Erankrijk niet in het geval zijn van zich met hen te kunnen vereenigen. Te Weenen heeft men wel is waar in de eerste oogenblikken allarm geslagen, alsof een algemeene oorlog niet te vermijden ware. Wij hebben de zaak kalmer opgenomen; en reeds berichten de Weener bladen zelve, dat er eene plotselinge verandering van gevoelen heeft plaats gehad. Zij zijn thans zelfs van oordeel dat de strijd waarschijnlijk wel langs diplomatieken weg op het papier beslist zal worden. In de daad zou het schier een strijd zonder voorwerp wezen. Want Rusland heeft zich aan die bepalingen van het Parijsche tractaat nooit gestoord. De verdragen waren nauwlijks onderteekend, of Rusland liet de in de haven van Sebastopol gezonken oorlogsschepen weder ophalen en op nieuw uitrusten, en nam de overige verdragsbepalingen even weinig in acht. Blijkbaar geldt het dus hier alleen eene quaestie van vorm.”
---

