KOUD-WATERKUREN.
Onder de geneeskuren die vooral in den laatsten tijd weder groote vereerders gevonden hebben, behooren vooral de koud-waterkuren genoemd te worden. Het gebruik van koud water is nu wel niet te misprijzen in die gevallen, waar bet nuttig kan zijn, maar iets geheel anders is het om het als een universeel geneesmiddel te beschouwen, want er bestaat geen universeel middel en men kan er dan ook altijd van verzekerd zijn, dat al wat als zulk een middel wordt aanbevolen, niets meer of minder dan kwakzalverij is. En juist de water-kwakzalvers behooren tot de gevaarlijkste, daar er wel geen vergift zóóveel onheil heeft teweeggebracht, als juist met het water, dat zoowel door geneesheeren als leeken op eene grenzeloos onbezonnen wijze tegen alle ondervinding in, is aangewend geworden. We zullen dit met voorbeelden trachten te staven. Zooals men weet wordt het water algemeen tegen onsteking aangewend. In onze artikels over de „Natuurgeneeskunde” (zie nos. 859, 860, 372 en 892) hebben wij aangetoond, dat ontstekingen als resultaten van een streven der natuur, om eene ziektestof uit het lichaam te verwijderen, te beschouwen zijn. Men mag ze dus niet onderdrukken en slechts zoodanig behandelen, dat ze niet op eene onvoorzichtige wijze verergeren. Het volk bedekte sedert eeuwen ontstekingen met vlas of „werk”, die eene lichte verkoeling gaven, zonder in het natuurlijk verloop der ontsteking geweldig integrijpen. Later bezigde men watten in plaats van „werk’, die nog minder verkoelden. Opzichtens de „roos” (roosachtige ontsteking) weet men dat het verdrijven daarvan door middel van koudvvater de gezondheid en zelfs het leven in gevaar brengen kan. Evenzoo is het nu ook met alle andere ontstekingen. Wel is waar is de natuur dikwijls zóó sterk, dat zij alles overwint, dat zij alles verdraagt, maar niemand weet of zijne natuur zoo sterk en krachtig is. Dikwijls gebeurt het ook, dat door eene verkeerde behandeling de gezondheid schijnbaar hersteld wordt, ter-
wijl later, dikwijls na maanden of jaren, de gevolgen der valsche behandeling in raadselachtige, niet te overwinnen, ziekten te voorschijn komen. Wanneer wij eene ontsteking door koude verdrijven zoo kunnen wij nooit vooruitzien op welk deel de verdreven ziektestof zich plaatsen zal. Zoomenige kwaal, die door geene kunst of wijsheid kan verholpen worden, heeft haar ontstaan aan eene onvoorzichtig behandelde ontsteking te danken en zou ongetwijfeld vermeden zijn, wanneer men aan die ontsteking den vrijen loop gelaten had. Het verschrikkelijkst kunnen de gevolgen zijn, wanneer men eene aan of in het hoofd aanwezige ontsteking door koud water overwinnen wil. De zoogenaamde hersen-ontstekingeu zouden, met weinig uitzonderingen, gemakkelijk, spoedig en zonder gevaar overwonnen worden, wanneer men een rustig verloop afwachtte. Het opleggen van „werk” of watten is hier niet noodig, wanneer het hoofd nog met Jaaren bedekt is, maar krachtig mag men inwepken, door den lijder om het kwartier — al naar zijn leeftijd — een thee- of spijslepel krachtigen wijn 'te geven. Geheel anders gaan de meeste onzer geneesheeƒ ren te werk. Zeker knaapje werd op zijn 2e jaar fP door een koorts aangetast, waarbij zich aan zijn voorhoofd en slapen een hoogere warmtegraad kenmerkte. De geneesheer verklaarde, dat er een hersenontsteking ophanden was, en liet ijs aanleggen, iv r» o vm i lo wprrl nnV inderdaad koorts en hitte spoe-
JL7cUUIIlL IC wwu. uuiv — i dig bedwongen, maar pr vertoonde zich eene ongeneeslijke epilepsie, zoodat het eene weldaad voor den knaap en zijne familie geweest was, wanneer hij, zooals dit meermalen het geval is, ten gevolge van het aanleggen van ijs gestorven ware. Hoe menig vader wordt, wanneer hij weenend voor het lijk van een lieveling staat, door den geneesheer toegesproken met de woorden: „Er is alles aan geschied, wat er aan gedaan kon worden!” Och ja, dat is het juist, waarom de dood er op gevolgd is. De zoogenaamde natuur-geneesheer N. wordt bij een lijder geroepen. Hij overtuigt zich, dat er koorts en een verhit hoofd aanwezig is, beveelt daarom dat de zieke een koud-waterbad gebruikt en laat hem nog daarenboven het hoofd met koud water overgieten. Daarna openbaren zich hevige kramppijnen, ten gevolge waarvan de ongelukkige lijder na 36 uren overlijdt. De ware natuurgeneesheer zou hier juist een dier gevallen opgemerkt hebben, waarin men de natuur vrij en ongehinderd moet laten begaan, zonder in hare weldadige werking moedwillig integrijpen en daardoor den dood te berokkenen.
Vooral moet men omzichtig zijn, om zijne oogen 1 aan de kuren der koud-waterdocters toe te vertrou- 1 wen. Het oog — we hebben het reeds doen op- ^ merken — is een orgaan, dat bij eene koude, waarbij | het kwikzilver bevriest, dien invloed niet gevoelt, j maar voor eene behandeling met koud water is het i steeds gevoelig. Men mag waarlijk van geluk spre- < ken, wanneer de oogen geen nadeel bij zulk eene ; behandeling ondervinden. Ziehier nog een treurig j voorbeeld van een ongunstigen afloop ten gevolge ] van de aanwending van koud water. Een reeds be- i jaard heer keert op een winteravond ten 10 ure huiswaarts, van een bezoek bij een zijner familie- . leden. Onderweg glijdt hij op een met ijs bedekte ; plas, valt voorover en bezeert zijn neus en voorhoofd. Hadden zijne familie-leden de verwonde plaatsen nu maar eenvoudig met brandewijn of rum gewasschen en er wellicht ten overvloede nog een Engelsche pleister overheen gelegd, zoo zouden ongetwijfeld binnen weinige dagen de gevolgen van den val overwonnen geweest zijn. Maar neen! Wegens bezorgdheid met den goeden vader, wordt er op t late avonduur nog om een geneesheer gezonden, die.... natte omslagen beveelt. Deze omslagen bedekken nu behalve voorhoofd en neus natuurlijk nog de oogen; de omslagen worden ’s nachts nog herhaaldelijk hernieuwd, zoodra ze slechts even warm geworden zijn, en — den volgenden morgen blijkt het rlat. rif» nmtf». mart blind freworden is.
LLcll ÜC UUUC.maJLl UJL111U. gonuiuou Een zestienjarig meisje uit W. had eene catar- i rhale oog-ontsteking gekregen en werd in het ziekenhuis te L. opgenomen. Nadat echter de profes- ' soren-wijsheid ze drie dagen lang met ijswater had laten behandelen, kwam men tot de treurige ervaring dat het oog voor eeuwig gesloten was. Er wordt, helaas! in den tegenwoordigen tijd ellendig met de oogon geknoeid en menig lijder mocht wenschen, dat hij nóóit in handen geweest was van hen, die hem zóó theoretisch behandelen, dat hij practisch dikwijls voor altijd van het gezicht beroofd is. Verkeerd is het ook om wonden met koud water te behandelen, in de meening daarmede de ontsteking tegen te gaan. Snij-wonden vereenigt men zoo goed mogelijk en bedekke ze met een hechtpleister, en kwetsingen vorderen eveneens eene bedekking met een onschadelijke pleister. De koude van het water doodt de randen der wond, veroorzaakt daardoor verlies van substantie, het ontstaan van eene omvangrijke ettering en sterke likteeken. Bij lichte verbrandingen is de aanwending van water overbodig en bij hevige gevallen nadeelig zooals reeds gezegd is. Het nadeeligst werkt echter het water bij epileptici of lijden aan „vallende ziekte”. In koudwater-inrichtingen verergert de epileptie altijd en bijzonder wanneer er douches aangewend worden. Zulke lijders moest men niet eens laten baden. Vreemd is het echter dat bij al die slechte resultaten de geneesheeren toch nog voortgaan die lijders met baden, natte omslagen en douches te behandelen. Wat ze eenmaal op het college uit den mond van den al-wijzen professor gehoord hebben, houden zij als een onfeilbaarheids-dogma vast, zonder er verder over na te denken, ’t Is dan ook eene veel gemakkelijker wijze om slechts op gezag te gelooven dan zelfstandig te denken en zijne eigene hersenen te laten werken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Volgens berichten uit Tours draagt de delegastie der re- 1 geering voor de nationale verdediging al zeer weinig zorg voor de troepen, welke uit ’t zuiden van Frankrijk door ■ Tours trekken, om ’t Loire-leger te versterken. Gedurende de beide laatste dagen der vorige week zijn er ruim 20,000 man door de stad getrokken. Zij kwamen meestal uit de zuidelijke departementen en uit Algiers, i Het scheen wel dat ’t er op toegelegd was om hen ’t verblijf te Tours zoo onaangenaam mogelijk te maken. Op de boulevards in den omtrek van ’t spoorwegstation stonden zij uren lang in den regen, totdat ze doornat en ellendig waren. Hoewel zij honger hadden en zich beklaagden geen voedsel te hebben genoten, liet men ze zonder bijstand klappertandend van natte koude. Een groot deel, in ’t midden van den nacht aangekomen, bleef tot den volgenden middag zonder verzorging onder den blooten hemel. Niets ware eenvoudiger geweest dan hen bij de inwoners huisvesting te geven, en hun de gelegenheid aantebieden om zich te droogen en warm voedsel te gebruiken, totdat zij met den spoortrein verder gingen. Zij gingen naar Le Mans, omdat men daar de Pruisen verwachtte, met andere woorden, zij gingen om te vechten voor de veiligheid van Tours, dat niet te behouden is, indien Le Mans wordt ingenomen. De inwoners van Tours waren welwillend genoeg, want die in de onmiddellijke nabijheid woonden, brachten de manschappen zooveel mogelijk ververschingen aan. De of-
icieren bekommerden zich om hunne manschappen niet, 1 naar zochten een goed heenkomen in de koffiehuizen. d Velen hadden sedert twee dagen geen uitdeeling van le- u ensmiddelen gehad, en sedert vele uren slechts een stuk n nood genuttigd. Dat men onder zulke omstandigheden dap- b >er vechten zal voor de regeering der nationale verdediging, g s twijfelachtig. Een oude gediende uit Afrika voegde een ii mggetuige toe: „C'est la guerre, monsieur.” Van de bewoners van Bretagne onder Kératry en Keri- z ouet heeft men groote verwachtingen. Er zijn ook lieden t lie vreezen, dat een deel van ’t Pruisische leger zich zijde- z ings van Le Mans direct naar Tours begeven zal en de egeering aldaar gevangen nemen. Tours is een toonbeeld >■ ran verwarring. Alle uren van den dag en den nacht ko- v nen en gaan er vreemdelingen. Hoe ze komen, hoe ze gaan t s merkwaardig. In ’t midden van den nacht komt men aan le deuren der hotels de reizigers oproepen om van de mi- r litaire treinen gebruik te maken, anderen gaan in gewone t rijtuigen, weder anderen te voet. Men zegt, dat er vele t sollicitanten onder zijn, die goede posten begeeren van ’t < gouvernement der nationale verdediging. Ook wordt er ' gesproken van de voorbereiding der verkiezingen, en veler komen en gaan wordt daarmede in verband gebracht. In verscheidene districten worden de candidaten voor de nationale vergadering reeds gedoodverfd en ’t is, naar ’tzich laat aanzien, niet onwaarschijnlijk, dat de onder ’t keizerrijk gebruikelijke gewoonten om door list en geweld de verkiezingen voortebereiden en doortedrijven, ook thans we Ier in toepassing zal worden gebracht. Meer en meer schijnt ’t Fransche volk als laatsten grond der hope ’t bekende „ Vit ’t kwade komt ’t goede voort” slechts overteblijven. Zoo ooit dan hebben de Franschen thans de gelegenheid om zelfkennis te verwerven. In de laatste tachtig jaren hebben zij steeds in een toestand van opgewondenheid geleefd, en de minderheden zijn overhoop geloopen, zoo dikwerf door straatrumoer, burgerlijke of militaire samenzwering, enkele, intriganten zich wisten meester te maken van de regeering. Met Lodewijk XYI is de rij der wettige bestuurders van Frankrijk gesloten. Alle volgende regeeringen zijn ontsproten uit omwentelingen en berusten op bepalingen, welke enkele overweldigers ’t volk opgedrongen hebben. Monopolie van gezach, monopolie op ’t gebied van den geest, tyrannie van ’t kapitaal en de, door dien factor gealimenteerde bureaucratie, was scheering en inslag en Parijs van dat alles de uiting. Partijen werden niet geduld, maar eenvoudig gesmoord, indien zij beproefden een zelfstandig bestaan te ontwikkelen. Men wane niet, dat de 7,000,000 stemmen, die nog onlangs voor Napoleon III veil waren, thans uit overtuiging zich voor Gambetta verklaren zouden. De Franschen zijn er nu eenmaal aan gewoon geworden te meenen, dat men zich om de bestuurders alleen bekommeren moet, omdat zij zoo ongeveer de lastdragers des volks of zijne tyrannen zijn.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Jules Clarétie schetst op zeer schilderachtige wijze de transformatie van Parijs, sedert het door de Pruisen werd ingesloten: „De buskruitdamp, zegt hij, heeft de lucht gezuiverd en de salpeter doet daarbij de dienst van het chloor. Yan het gebouw der Variétés, waar koningen en keizers de cancan van la Schneider toejuichten, wappert de witte vlag met het roode kruis van de Zwitsersche republiek! De ChampsElysées zijn een kamp geworden. Waar voorheen de elegante coupé van die of die trotsche dame voorbijreed, dreunt nu de lompe en lange wagen van de Vogezen, met brood en wapenen beladen. Kanonniers hebben hunne tenten opgeslagen op een paar schreden afstands van die restaurants, waar het vorige jaar het domme gelach en gejoel en de ontploffingen van de champagne-flesch weerklonken. De stad is geheel van voorkomen veranderd, maar ook volkomen gezuiverd. De Illmtraüon verschijnt nog steeds te Parijs en heeft niet de minste verandering in vorm en tekst ondergaan; in hare teekeningen schetst zij de voornaamste episodes uit ’t beleg van Parijs. Bijzonder karakteristiek is onder anderen een gezicht op het bosch van Boulogne: alle boomen van het aristocratische park zijn op twee meters van den grond afgehakt en met elkaar verbonden door ijzeren draden of kettingen. Koning Wilhelm zegt: dat de vrede verzekerd zou geweest zijn, als de Franschen een regeering hadden bezeten, welker leden hunne toekomst onafhankelijk achtten van „die des lands”. Wij zouden gemeend hebben dat dit juist de soort van regeering was, welke de Franschen bezitten, en dat de tegenwoordige regeering,waarbij zich de bevolking zoo verwonderlijk heeft aangesloten, was samengesteld uit mannen, wier toekomst oneindig nauwer samenhing met die van hun land, dan de toekomst van Bourbons, die in ballingschap sterven, of van Orleansen die vermomd ontsnappen, of van keizers, die aan ’t hoofd van legers uitrukken en nooit terugkeeren. Wij kunnen evenwel de verachting eens konings voor ongekroonde regeerders vergeven; het is niets anders dan de strijd tusschen het oude en nieuwe, tusschen hetgeen voorbij is en hetgeen komt. Het pijnlijke punt in de rede des konings is de getuigenis, welke hij geeft van de bedwelming der overwinning. Het Duitsche volk schijnt de kwade les van militairen voorspoed geleerd te hebben en de zucht naar vergrooting vau grondgebied te hebben ingedronken. Een nieuwe grens wordt door koning Wilhelm „boven alle andere zaken noodig” verklaard, en hij verzoekt een bereidvaardig parlement hem de middelen te verschaffen om den oorlog voort te zetten, totdat de nieuwe grens zal verkregen zijn. Generaal Vogel von Falckenstein zal, naar men wil, tot gouverneur van Metz worden benoemd. Wat Garibaldi betreft, deze is niet ongelukkig geweest.
Ben dépêche uit Yersailles bekent bij monde van von Wer* Ier, dat de schermutselingen tusschen hem en den Italiaan net afwisselend succes plaats hadden, doch eindigt met de nededeeling, dat eene omtrekkende beweging langs Plomaières een aanval op Garibaldi’s achterhoede had ten gevolge rnhad, waarbij tegen 50 Duitschers 3 a 400 Garibaldianen in het ’zand beten. . \ . Zondag hebben de Pruissen de inwoners van Gisors verboden ïich na negen ure des avonds in de straten te vertoonen. Zij die tusschen 8 en 9 uur uitgaan moeten van lantarens voorzien zijn. Niemand mag tusschen 51 uur ’s avonds en 7 uur ’s morgens de stad verlaten. De mannen van 21 tot 40 jaren mogen zich niet buiten de stad begeven; bij overtreding vau dit verbod worden hunne huizen geplunderd en vermeerderde lasten aan de bevolking opgelegd. Deze maatregelen zijn het gevolg van twee onderstelde moordaanslagen; op een soldaat is een pistoolschot gelost, terwijl een ander meende dat de lieden, bij wie hij was ingekwartierd, hadden getracht hem te vergiftigen. Men ontdekte echter dat hij zijn vleesch in een stuk papier had gewikkeld, waarin zich lucifers hadden bevonden. De oevers van de Loire zijn op het oogenblik het tooneel van verschillende kleinere en grootere voorposten-gevechten, waarbij de partijen elkaêrs krachten op de proef stellen. Omtrent de overgave van La Fère heeft het bewind te Tours het volgend bericht van den bevelhebber dier vesting ontvangen : „Na eene insluiting van vijftien dagen, gedurende welke al het mogelijke is gedaan om den vijand door uitvallen en door artillerievuur in het aanleggen der belegeringswerken te storen, is deze vesting met zwaar belegeringsgeschut en met mortieren bestookt en heeft zij een verschrikkelijk bombardement van dertig uren ondergaan. „In strijd met al de wetten des oorlogs heeft de vijand het vuur zonder voorafgaande waarschuwing of sommatie geopend, ten zeven ure des ochtends; hetgeen den schrik en de jammeren voor de bevolking ten top deed stijgen. „Reeds in de eerste uren van het bombardement werden onze batterijen door het zijdelingsche vuur van de hoogten die de stad bestrijken, geheel gedemonteerd. Evenwel is de verwering gedurende dien dag, den nacht en den volgenden dag volgehouden. „Dit ongelukkig steedje is door eene hagelbui van bommen en houwitserkogels verpletterd, een groot gedeelte is in brand geraakt, de voorraad leeftocht is ten deele verloren gegaan. Het ontbrak aan schuilplaatsen; noch kelders noch casematten waren er; de bastions en batterijen te herstellen was onmogelijk. „Toen hebben wij, weerloos en machteloos, op eenstemmig besluit van den krijgsraad, de vesting moeten overgeven, daar wijde bevolking en de troepen niet mochten laten vernielen zonder eenig nut. Onze verliezen zijn groot.” Eene Engelsche dame te Parijs stelt zich beschikbaar voor het ontvangen van gelden, voor de op te richten maatschappij om het werk van dames te verkoopen. „Er zijn” betoogt zij, „zoovele fatsoenlijke armen, weduwen, ongehuwden vrouwen en tal van ongelukkigen, die wel wat willen werken, maar niet begrijpen hoe zij haar werk kunnen verkoopen. „Hoe kom ik aan eenig geld ?” is haar gedurige vraag, anoniem in de courant gedaan, en de schrijfster schetst op een aandoenlijke wijze de „fatsoenlijke armoede.” Zou het toch wel de rechte wijze van weldoen zijn? Zou het niet veel beter zijn, om de tehuiszittenden te raden alle valsche schaamte te laten varen en liever ronduit te zeggen : „ik wil mij zelve zien te helpen. Ik kan zoo niet leven en ken dit of dat, waardoor ik iets zou kunnen verdienen ?’ De meeste dames, die werkelijk iets kunnen maken, dat ter verkoop geschikt is, zullen dit door bemiddeling harer vrienden bij eigen goeden wil wel te gelde kunnen maken. Slechts al te dikwijls geven de dames zelven voedsel aan het denkbeeld, dat het niet fatsoenlijk is om iets te doen voor eigen levensonderhoud.
---

GROOT-BRITTANJF.
VA UW JL -JJXWJLX JL xm.a.1 W JJI Het Daily News van gisteren zegt, dat het Britsche kabinet in de Maandag gehouden raadsvergadering besloten heeft tot een stap in de richting des vredes, en niet tot een stap naar den kant des oorlogs, en dat er nog hoop op behoud des vredes is, altans indien Rusland werkelijk wars is van veroveringen in de Levant; zoo het echter het Oostersche vraagstuk weder te baat wilde nemen tot uitbreiding zijner macht, zou Engeland den toegeworpen handschoen opvatten. In hetzelfde blad leest men verder: „Een nieuwen oorlog voor Turkije’s onafhankelijkheid en integriteit voeren willen wij niet. Instandhouding der heerschappij eener van elders ingedrongen Mohammedaansche oligarchie over de christelijke volksstammen van zuidoostelijk Europa, is een doel, waarvoor wij noch een penning noch het leven van een enkelen Engelschman over hebben. Het politieke machtsevenwicht van Europa is in ons oog en in de oogen van 19de gedeelten onzer natie eene hersenschim. Een oorlog voor Turkije als zoodanig, of voor het machtsevenwicht zou hier te lande schier algemeen worden gewraakt. Doch een oorlog ondernomen, omdat wij niet kunnen gedoogen, dat een met onze medeonderteekening gesloten verdrag verscheurd en de flarden ons in het aangezicht geworpen worden, zou te rechtvaardigen zijn en noodzakelijk kunnen worden. Het is ongelukkig, dat in het aanhangige 'geschil het beginsel van eerbied voor verdragen en het lot van een slecht verdrag aaneengeschakeld zijn, en dat wij, voor het eerste strijdende, den schijn hebben van te strijden voor bepalingen, die in zich zelve gebrekkig zijn en op een verkeerd beginsel steunen; doch dat is de schuld van Rusland, indien het aanranding der goede trouw onder het menschdom verkieslijk blijft achten boven eene regelmatige herziening van slechte verdragsbepalingen.”
---

DUITSCHLAND.
De Nordd. Allg. Ztg. van 30 Nov. zegt o a. ’t volgende! „Als een hoogst gewichtig gevolg van de bij Amiens behaalde overwinning wordt heden gemeld, dat die stad door Duitsche troepen bezet is geworden. Daarmede is het zoogenaamde Fransch-Ylaanderen, de departementen du Pas-deCalais en du Nord, van alle rechtstreeksche gemeenschap
met ’t overige Frankrijk afgesneden; eene omstandigheid, die uit den aard der zaak zeer nadeelig werken moet op de kracht van een verderen tegenstand in die streken. Het is intusschen twijfelachtig, of aldaar nog wel veel lust tot tegenstand bestaat; de haast, waarmede men te Amiens zeil tot ontwapening der nationale garde is overgegaan, schijnt ten minste niet daarvoor te getuigen. Aangaande de troepen, waaruit het geslagen noorderleger bestaan heeft, kan men, volgens de tot dusverre ontvangen berichten, geen oordeel vellen; zeker is het echter, dat de mobiele garde en marine-troepen in ’t gevecht zijn geweest. Ook ten aanzien van den Franschen bevelhebber bestaat onzekerheid; men weet niet of de generaal lavre dan wel de generaal Faidherbe de opvolger van Bourbaki is. De sterkte der Fransche troepen, die bij Amiens gestre den hebben, wordt in de Fransche berichten op 25,000 man geSCAan de Loire wordt de gesteldheid met eiken dag ernstiger; de beiderzijdsche troepen, die in een grooten halven cirkel aan de midden-Loire samengetrokken zijn, komen elkander steeds nader, en daarbij vallen, gelijk van zelf spreekt, schier dagelijks gevechten voor. Het belangrijkste daarvan is, dat bij Beaune-la-Rolande geweest, waarin het 10e legercorps zoo manhaftig tegenover een overmachtigen vijand heeft stand gehouden. Genoemde plaats ligt, even als Ladon nr • •> J von V»a+. rrrnn+P wnilH. hetwelk
en Maiziéres, aan aen zoum vau uct zich ten noorden en noordoosten van Orleans uitstrekt, en waarin het geheele Loire-leger zich schijnt geconcentreerd te hebben. . .. . , „Yan de andere punten van ’t oorlogstooneel zijn heden geene meldenswaardige berichten ontvangen.”
---

