NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den November 1870. (Staatsblad no. 174.) BESLUIT van den 5den November 1870, houdende bepalingen omtrent de benoeming van de commissien, bedoeld in art. 13 der wel van 1 Junij 1865 (Staatsblad no. 59), regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulpapotheker, leerling-apotheker en vroedvrouw.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz.-, enz. Golct op de artt. 13 on 15 dei* wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n". 59); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 8 October 1870, n°. 189, 9de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten October 1870, n°. ,4); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 1 November 1870, n°. 146, 9de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. De leden en de plaatsvervangende leden der commissien , bedoeld in art. 13 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n° 59), worden door Ons benoemd jaarlijks en wel voor den duur vanéén jaar, aanvangende op 1 Augustus. Artikel 2. De commissien bij het vorig artikel bedoeld, die bij het uitvaardigen van dit besluit voor het dan loopende burgerlijk jaar bereids benoemd zijn bij Onze besluiten van 16 Januarij 1870, n'. 7, en 20 Junij 1870, n°. 5, zullen bij wijze van overgangsmaatregel hare werkzaamheden waarnemen tot 1 Augustus 1871. Artikel 3. Uns tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onzü Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift wordt gezonden aan den li lad van State. 'sGravenhage, den 5den November 1870. WILLEM. I)i Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. Uitgegeven den elfden November 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 175.) BESLUIT van den bden November 1870, tot wijziging van het Koninklijk besluit van 10 Maart 1867 (Staatsblad n°. 12), houdende vergunning tot splitsing van de natuurkundige en geneeskundige examens, bedoeld in de artikelen 4 en 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz.,' enz. Gelet op art. 15 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Op do voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 8 October lb70, n". 189, 9de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten October 1870, n'. lt); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 1 November 1870, n°. 146, 9de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1 In Ons besluit van 10 Maart 1867 (Staatsblad n°. 12), houdende vergunning tot splitsing van de natuurkundige en geneeskundige examens, b'doeld in de artikelen 4 en 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad ii°. 59), wordt in plaats van hot woord voorjaarszitting overal gelezen najairszitting en in plaats van de woorden de najaarszitting, eene volgende zitting. In art. 4 wordt in plaats van voorjaarsexamen gelezen eerste gedeelte van h"t examen. Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na do afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onzo Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in do Staatscourant
zal worden geplaatst, en waarvan afschrift wordt gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 5den November 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den elfden November 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk bosluit van 6 November 1870, n D . 11, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : Jan de Vrieze of Jan Klaassens de Vrieze, gewezen hoofdonderwijzer te Oude Pekela, ten bedrage f 733 'sjaars; Petrus Joannes Zips of Sips, eervol ontslagen hulponderwijzer te Groningen, ten bedrage van f 99 'sjaars; Petrus Meos of Petrus Jan Mees , eervol ontslagen hulponderwijzer te Groningen, ten bedrage van f 96 'sjaars; Simon Harms, zich noemende en schrijvende Simon Jacobs Muis, eervol ontslagen hulponderwijzer te Groningen , ten bedrage van f 58 'sjaars ; Martinus Verheggen , gewezen hoofdonderwijzer te Noorden, gemeente Nieuwkoop, ten bedrage van f 239 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 9 November 1870 , n°. 10, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 10de bataillon , 5de compagnie, aan A. van der Maade, als lsten luitenant; in de provincie Friesland, 7de bataillon, 1ste compagnie, aan B. M. Maakal, als kapitein ; 4de compagnie, aan A. Buma, als 2den luitenant; in do provincie Groningen, 6de bataillon, 3de compagnie, aan II J. de Weert, als lsten luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Friesland, 7de bataillon , lste compagnie, tot kapitein P. P. Herschoe; 4de compagnie, tot 2den luitenant A. Kuipers, thans sergeant-majoor; in de provincie Groningen, 6de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant S. Dallinga, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant J. T. Rëinders, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van denöden November 1870. n". 18, is aan mr. J. H. Westra, gewezen president van het provinciaal geregtshof in Drenthe, pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1666 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3 en 43 van de wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 20sten dezer wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Werkendam. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer van dit met alle overige Nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gl. , terwijl aangaande het tarief voor de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn. 's Gravenhage, den lOden November 1870. van Bosse. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is minstens 300 gulden 'sjaars en kan tot 800 gulden 'sjaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij, die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich vóór of op den 22sten November 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1854 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 October 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe
belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den 6den December 1870. r 5. Op den dag, voor het vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en dat de gezigts- en gehoororganen van den candidaat in goeden staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. 6. Het vorgelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche taal; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken, en een proza-stuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; , d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking, indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 8. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich. zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, voor zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 's Gravenhage, den 30sten September 1870. van Bosse.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, twintig leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen te Amsterdam te verstrekken onderrigt. 2. Deze' leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. 3. Zij die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden , t moeten zich, vóór of op den 20sten December aanstaande, bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamenen woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1846 tot 1853 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, nè, 1 October 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den negenden Januarij 1871. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigtsen gehoororganen, lil hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen. fi. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden :
a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijkon inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsclie en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en in ieder dier talen prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen . zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van bet tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; f. de beginselen der meetkunst tot en met de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; li. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken, onder d, e en f vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kiinnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Adressen om tot het vergelijkend 'onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. 8. Personen , die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten. 's Gravenhage, den 19den October 1870. van Bosse.
KAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de gesdiiilen van bestuur, op Woensdag den 16den November 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

