GROOT-BRITTANJE.
Omtrent den invloed van den poAitieken toestand op de geldmarkt merkt de Economist -vp, dat de oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland meer stagnatie te weeg brengt in den handel op het vaste ’iand dan in dien van Engeland, en dat er tengevolge van dien oorlog steeds geld naar GrootBrittanje wordt gezonden, aangezien het in Frankrijk volstrekt niet veilig is. De moeilijkheden met Rusland oefenen een even nadeeligen iuvloed op Engelands handel uit als die oorlog; want men meent dat als er een oorlog ontstaat, wij tot de oorlogvoerende partijen zullen behooren; maar zij hebben niet ten gevolge dat er geld naar ons toestroomt. Het
is te vreezen, dat deze oorzaken, die onzekerheid teweeg 1 brengen, eenigen tijd hun invloed op de geldmarkt zullen \ doen gelden. Rusland zal waarschijnlijk de positie niet spoe- ] dig laten varen, waarin het zich zoo roekeloos heeft gebracht. ' Niets zou dwazer wezen, dan dat Engeland en Rusland oor- i log gingen voeren naar aanleiding van een misverstand. Wij zijn alleszins bereid te overwegen of het tractaat van 1856 niet behoort te worden gewijzigd, en Rusland vraagt slechts, dat het wordt gewijzigd; het verdrag is nog niet feitelijk geschonden. Eene vredelievende oplossing moet mogelijk wezen, indien de antagonisten zich niet bepaald onverzoenlijk betoonen. Maar het kost veel tijd voor dat men zulk eene vredelievende oplossing heeft gevonden. De diplomatie is nooit vlug en over eene quaestie als deze, welke niet uit zich zelve kan worden opgelost, kan eene correspondentie worden gevoerd die maanden kan duren. Wat den Eransch-Duitschen oorlog aangaat, deze is een geheel nieuwe phase ingetreden en het is rooeilijker dan ooit te voorzien wanneer hij zal eindigen. Tot nu toe heeft Parijs een lot te dragen gehad waarop het niet voorbereid en waartoe het niet in staat1 was. Men verwachtte dan ook niet alleen dat Parijs, maar dat geheel Erankrijk zich zou overgeven. Maar nu is de zaak omgekeerd. De provinciën laten Parijs niet aan zijn lot over; zij doen hun -plicht; zij hebben eene groote legermacht bijeengebracht, die larijs ter hulpe snelt. Het blijkt ook, dat de Duitschers het einde niet kunnen verhaasten door een coup de viain. Zij kunnen Parijs niet door eene bestorming nemen, en hetzij hun geschut niet ver genoeg draagt, of dat de moreele bezwaren zooveel invloed op hen uitoefenen — zij bombardeeren Parijs niet. Zelfs al viel de hoofdstad den Duitschers nu in handen, dan zou t met den oorlog nog niet gedaan wezen; want er zouden nog legers zijn, die hun land tegen de Duitschers zouden verdedigen. En volgens hen, die ’t best op de hoogte zijn, zal ’t nog wel eenige weken duren, voordat Parijs zich overgeeft, als ’t zich al overgeeft. Waarschijnlijk zal de geldmarkt, door de bestaande oorzaken, gedurende eenigen tijd gedrukt blijven. Het eenige gunstige verschijnsel is,^ dat in één opzicht de beide oorzaken zich neutraliseeren. Zoolang Erankrijk weerstand biedt, kan Rusland niet op Pruisen of op graaf von Bismark rekenen. Zij hebben de handen vol, en reeds meer dan vol.
---

ONZE HUID. III
Meermalen zijn wij in de gelegenheid geweest, klachten te vernemen over het onaangename van de zomersproeten, die de „poezelige” huid van dit of dat „fijn” juffertje bedekten, en even zoovele malen verzocht men ons een of ander middel daartegen, omdat de gebezigde en door sommigen aanbevolene middelen gebleken waren zonder eenig effect te zijn. Laat ons daarom eens zien wat zomersproeten zijn en wat men er onder verstaan moet. Reeds bij de oude Grieken kwamen deze huidvlekken onder den naam van „Ephelides” in hunne medische werken voor en nog heden ten deze spreken de Franschen van de Fphélides, terwijl de Engelschen ze met den naam vau Sunburn of Sunspot bestempelen. Het zijn nl. zooals men weet, geelbruine of bruine, rondachtige vlekken der huid van 1 _ 4-4- ~ r\r\-n nvinl rvlr /"V F rllQ DflUO T» 1 1 Tl O 1.T
de grootte van een speldekop tot die eener lins, welke j noch met afschilfering, noch met verdikking der huid verbonden zijn, ze zijn dikwijls in zoo groote getale aanwezig, dat ze soms wel schijnen meentevloeien. Wanneer men de vlek onder een loupe onderzoekt, vertoont zij zich als een peer of min helderbruin puntje, en aan de haar bedekkende opperhuid bespeurt men doorgaans geene verandering, ofschoon ze boven de zomersproet voor het zweet ondoordringbaar is, daar de met zomersproeten bedekte deelen, zoo ver ze zich uitstrekken, nooit zweeten. Gewoonlijk meent men, dat zich de zomersproeten bijzonder vertoonen bij personen met een teedere huid, fijn coloriet en hoogblond of roodachtig haar, maar zij zijn bij donkerblonden en bruinen en zelfs bij hen, die zwart haar hebben ook niet zeldzaam. Dat het veelvuldig voorkomen met de blankheid der huid, alzoo van het zuiden naar het noorden toenemen zou, is slechts eene theorie, want zij, komen in zuidelijk Europa even veelvuldig voor als in het noordelijk. Dat ze bij kinderen en jonge meisjes in grootere hoeveelheid verschijnen is slechts een gevolg der teedere opperhuid; wordt deze laatste nu met den toenemenden ouderdom dikker, zoo schijnen de zomersproeten, die er zich onder bevinden, er niet meer doorheen, ofschoon ze wellicht nog voorhanden, maar niet meer zichtbaar zijn. Men heet deze vlekken ook daarom zomersproeten, omdat ze zich gewoonlijk bij het begin van den zomer ontwikkelen en in den herfst weder verdwijnen. Het is echter ook mogelijk, dat in den winter de opperhuid dikker wordt en daardoor de vlekken minder zichtbaar worden. Hoe sterker echter de kleur en hoe duidelijker de aanleg uitgedrukt is, des te meer blijven ze ook in den winter zichtbaar. Dat ze meestal ten gevolge eener zekere inwerking der zonnestralen zich ontwikkelen, wordt algemeen aangenomen, omdat ze gewoonlijk op die plaatsen ontstaan, welke ontbloot zijn, zooals aan het gelaat, het bovenste gedeelte van den neus, de hals, borst en de handen. Evenwel schijnen ze bij bijzondere personen ook
zonder inwerking der zonnestralen te ontstaan, daar ze op plaatsen voorkomen, die steeds bedekt blijven; in dit geval komen de zomersproeten bijzonder overeen met de zoogenaamde „levervlekken” en alle andere huidvlekken, die men tot de groep der Epheliden rekent. Deze laatste soort verdwijnt echter ’s winters niet. Niet onbelangrijk is het, wat Jozef Erank over de zomersproeten zegt: „We bemerken ze niet alleen,” zegt liij, „aan menschen, maar ook aan planten en vruchten, zooals b. v. appelen, peren, abrikozen, enz. Ze ontstaan hier voornamelijk, wanneer na een regen spoedig zonneschijn volgt, en de lichtstralen door de op de vruchten nog staande waterdruppels nog dichter bij het brandpunt gebracht, worden en alzoo heviger inbranden. Bij den menscli hebben de zomersproeten hun oorsprong aan het bloed te danken. In de teedere fijne huid van die menschen, welke bijzonder aan zomersproeten onderhevig zijn, loopen ontelbaar kleine bloedvaatjes. Wanneer deze nu door de lichtstof geprikkeld worden, zonderen ze een weinig bloed af, hetwelk zich met ’t vet en de lympha van het zich onder de opperhuid bevindend bindweefsel vermengt en onder den vorm van bruine vlekken verschijnt. Iedere prikkel, hoe ongewoner die is, werkt des te heviger. Vandaar de bewering, dat bijzonder de lentezon de zomersproeten verwekt. Tijdens den winter ondervindt de huid nl. zelden den prikkel van het zonlicht. Doch er is nog meer. Gewoonlijk beweegt men zich bij de eerste wandeling in het voorjaar meer dan gewoonlijk, daarop volgt zweet, of ten minste vermeerderde huid-uitwaseming. In dit geval bespeurt men op de oppervlakte der huid, door
niddel van het microscoop, een groot aantal zweet- I Iroppels. En nu vraag ik, of het niet zeer waar- ,e ichijnlijk is, dat de lichtstralen, welke op de zweet- c Iroppels vallen, door deze evenzoo dichter bij het c brandpunt gebracht worden, en bijgevolg prikke- \ lender gemaakt1 worden, zooals dit bij de met regen- ' droppel» bevochtigde vruchten geschiedt, en dat ze zoodoende eene dergelijke werking op de huid der ( menschen als op die vruchten te weeg brengen ? ’ > Het is dus na het bovengeschrevene ons duide- < lijk, hoe men zich voor het ontstaan der zomersproeten wachten kan. en het komt er dan in waar- ^ heid slechts alleen op aan, om het gezicht in de ( maanden April en Mei voor de zon te beschermen. Daar de aard van dit deel van mijn onder- . werp meer uitsluitend op het vrouwelijk gedeelte mijner lezers toepasselijk is, daar de mannen zich over ’t algemeen minder om eene uiterlijk fraaie huid bekommeren, ofschoon ze ook, gelijk wij reeds opgemerkt hebben, door hun dikkere huid minder last daarvan ondervinden, zoo raad ik de belangstellende vrouwen en meisjes aan, zich in het voorjaar van een witten of donkergroenen sluier {voile, om toch vooral een Fransch woord te gebruiken!) doch in geen geval van een zwarten te voorzien, daar deze de zonnestralen nog meer aantrekken en in zich opnemen zou. Vervolgens neme men zich in acht voor eene vermoeiende beweging, waardoor eene vermeerderde huid-uitwaseming ontstaan zou. Ook stelle men nooit een verhit of pas gewasschen en niet zorgvuldig afgedroogd gezicht aan de inwerking van het zonlicht of aan tocht bloot. Op de vraag, welke middelen er kunnen aangewend worden om eene met zomersproeten bezaaide huid daarvan te bevrijden, zou ik bijna het antwoord schuldig moeten blijven, want ofschoon er wel heel veel middelen bestaan, is het toch vrij duidelijk dat ze doorgaans zonder uitwerking blijven, omdat de Hekken niet op, maar onder de opperhuid zitten. Wellicht kan ik echter mijne lezeressen bevredigen met hetgeen Osiander er van zegt: „Eenigen
laten”, zegt hij, „tot verdrijving der zomersproeten j serst de opperhuid door een brei van gestoten zoete j 311 bittere amandelen en eidooier verweeken en daarna j met citroensap inwrijven; anderen wasschen het ge- s zicht ’s avonds met pekel, zonder het aftedroogen. In oude tijden werd er mosterd met azijn opgelegd en ingewreven, of zee-ajuin gedurende 14 dagen op azijn getrokken als waschmiddel voor het gezicht ’s avonds vóór het naar bed gaan aangewend. Ook het wasschen met melk, karnemelk, paardenen varkensmelk wordt door sommigen zeer geroemd. In zuidelijke landen trachten de vrouwen zich door ; sluiers — waarbij de violetkleurige vooral moeten vermeden worden — te beschermen of overtrekken het gezicht ook wel met eiwit of eene oplossing van gom, hetgeen echter zeer nadeelig is, omdat daardoor de huid-uitwaseming gestoord wordt. Overigens heeft reeds in de oudste tijden het verdriet over de zomersproeten aan het hart van het schoone geslacht geknaagd, altans de Romeinsche geneesheer Cornelis Celsus, die waarschijnlijk onder keizer Augustus leefde, schreef reeds: Paene ineptiae sunt curare var os et lenticulos et ephelides: sed iripi tarnen foen^inis cura cultus sui non potest. d.i.: „Het is bijna eene dwaasheid om de vlekken van het gezicht en de zomersproeten te willen genezen ofschoon men de vrouwen de bezorgdheid voor hare schoonheid niet ontnemen kan.” « Over eenige andere huid-ziekten of huid-aandoeningen hoop ik bij eene nadere gelegenheid te spreken, daar ik vreezen zou voor heden te uitvoerig te worden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De politieke begrippèn in Europa te verbeteren te midden der ontsteltenis, welke allerwege in Erankrijk heerscht, schijnt de taak van Engelsche en Russische diplomaten te worden. Een bijeenkomst, daartoe door Rusland voorgesteld, zal waarschijnlijk spoedig vastgesteld worden, indien de volksbeweging in Erankrijk geen dreigend aanzien voor Duitschland krijgt. Daarvoor bestaat echter nog weinig vrees. De regeering te Tours is ontevreden over de houding van het noorden, omdat de steden zich niet heldhaftig verdedigen. Nu het noordelijke leger te Moreuil wederom eene gevoelige nederlaag geleden heeft, terwijl ’t Loire-leger door de inneming van La Eère en de voorpost-gevechten bij Ladon en Maizières genoodzaakt is zich te concentreeren, en ook Garibaldi door Werder wordt teruggedrongen, is ’t niet te verwonderen dat de regeering der nationale verdediging bet denkbeeld eener nationale vergadering minder verwerpelijk acht. Zelfs Gambetta zou, volgens geruchten, niet meer wars zijn van ’t overdragen van zijn gezag aan eene constituante. De levée en masse schijnt slecht geslaagd te zijn. De Kératry heeft wel is waar in Bretagne eenige geestdrift opgewekt, maar in de fabriekdistricten blijven de werklieden meestal aan den arbeid, en ’t is dan ook niet onwaarschijnlijk dat wij spoedig weder van vredesonderhandelingen in
Frankrijk zullen hooren. De generaals zijn ’t onderling oneens, de soldaten weten van geen discipline. Gambetta reist ’t land af om de twisten, welke telkens over ’t opperbevel ontstaan, in der minne te beslechten, en onder die omstandigheden zal ’t spoedig tot eene beslissing moeten komen, wil men Erankrijk niet aan de gevaarlijke gevolgen eener volslagene regeeringloosheid zien blootgesteld. De volkseenheid door republiekeinsche begrippen te steunen is tot hier toe eene illusie gebleven, en’t zou zeker voor ’tgezo.id verstand der republiekeinen getuigen, indien zij terug treden wanneer ’t duidelijk wordt, dat ’t Fransche volk hunne staatkundige denkbeelden niet wil verdedigen. Evenmin als Prim in Spanje de republiek heeft willen invoeren op de punt der baionnetten, evenmin zal Gambetta die in Erankrijk willen vestigen op de puin hoopen der nationale eer. De Duitschers zullen geen afstand doen van den Elzas en Lotharingen, en de republiek kan dien afstand niet toestaan, zonder den wil des volks te kennen. Men zegt dan J.i E' 1 — ~ Dl nnn Jnn linrn Anlll n fl J nn ft» TaII va CUJTT
ook, dat Glais Bizom, een der regeenngsieaen te rours, een v vrijgeleide naar Parijs zal vragen, om de regeering der nati- I onale verdediging aldaar uittenoodigen tot ’t beleggen eener v nationale vergadering. In Rusland houdt men zich bezig met de hervorming van de leger-organisatie. _ 1 Bij de ondervinding in Erankrijk opgedaan, is de nood- 1 zakelijkheid gebleken om in oorlogstijd behalve een voldoend i leger eene voldoende reserve te bezitten, ter verdediging van c ’t land. I Algemeene dienstplichtigheid zal ook in Rusland grond- ; slag worden; de voltalligmaking vrn ’t leger uit de tot hier- . toe dienstplichtige boeren en burgers blijft bestaan, maar 1 voor de formatie van genoegzame reservetroepen zal dat deel 1 der bevolking ’t welk tot nu toe vrijgesteld was dienst- 1 plichtig worden, en vocrr hen, die wegens hunne maatschappelijke positie en beschaving het voorrecht verlangen om in 1 de reien der officieren opgenomen te worden, zal daartoe ’ volgens nieuw te ontwerpen regelen gelegenheid worden ge- i geven. Aan de Hongaarsche delegatie van den rijksraad te Pesth is • ’t budget des keizerstaats voorgelegd. De uitgaven zullen 100,379,568 gulden bedragen, daarvan worden 12 millioen ; gedekt door inkomende rechten, zoodat er nog 62 millioen i door Oostenrijk en 26 millioen door Hongarije moeten worden opgebracht. Bovendien zijn er buitengewone uitgaven voor : ’t leger ten bedrage van 60J millioen, zoodat Oostenrijk in ’t gemeenschappelijk budget nog 42 millioen en Hongarije nog 18i millioen bovendien en dus Oostenrijk 104 millioen en Hongarije 441 millioen hebben optebrengen. De Hongaar sche delegatie beeft zich dan ook wel gewacht oorlogzuchtige gevoelens te. openbaren, en zij die beweren dat Andraslry het voornemen heeft v. Beust den voet dwars te zetten,_ belmoren bepaald tot de oorlogspartij, die ook iu de keizerstaat weinig kans van slagen heeft.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In de „democratiscne ciuds % , De debatten in de Parijsche democratische clubs, die den 13 Nov. vergaderden, hadden in de Chaussee du Maine i geen voortgang — wegens gebrek aan auditorium. In de zaal du Pré-aux-Clercs, waar ’t vroeger hoorders als regende, i bad de met de roode muts gecoiffeerde republiek slechts een handje vol getrouwen doen samenkomen. Eu die waren dan nog verdeeld; er was eene opgewonden meerderheid, die : woedend applaudisseerde op elke ontboezeming „guerre a outrance”, en een bedaarde minderheid, die — geheel volgens de gewoonte van bedaarde minderheden — een „stil leven” leidde en aandachtig luisterde naar redelijke debatten. _ .. ... Er was o. a. een democraat, die de aanlokkelijke idee ontwikkelde, om de Pruisen — ’t kon niet missen, — te vermorselen. Men moest, zêi hij, alleen ’s nachts vechten, met behulp van electrisch licht. Men moest een kogelbui uitstorten en dan dadelijk in de diepte verdwijnen totdat er een schot van den vijand kwam; dan een tweede kogelbui laten volgen, weer verdwijnen en zoo voort tot dat de laatste Pruis vernietigd was. Daarbij had hij nog een probaat middeltje; men moest koning Wilhelm en zijn geheelen staf inhanden krijgen, geen leed doen, maar voor geld uitleveren. Hij zou daarvoor een millard nemen! (Men begon blijkbaar ongeduldig te worden.) Een ander spreker leest een artikel voor uit een dagblad en men luistert aandachtig. Het slot van het artikel, behelzende dat de kans op den vrede meer en meer toeneemt, schijnt een gunstigen indruk op de bedaarde minderheid te maken. Woedend treedt een lid van de vurige meerderheid op om te betoogen, dat men tot het laatste moet strijden om het magnifiek programma van Jules lavre te verwezenlijken: „geen steen van onze vestingen, geen streep van onzen grond.” (Krachtig applaudissement.) Twee sprekers geraakten in twist over de quaestié der fabricatie van kanonnen. De een vertelt „dat er massa’s kanonnen zijn.” (Het auditorium; Waar zijn ze dan?-) „Waar ze zijn? Dat weet ik niet, maar we hebben ze in massa’s: dat verzeker ik. In den volgenden uitval zullen we er 3 tegen 1 hebben; dat zeg ik” (De vergadering, zelfs de vurige meerderheid, schijnt ’t op die verzekering nog niet begrepen te hebben). De andere spreker wekt een ander gevoel -— zelfs bij de bedaarde minderheid — op, door de verzekering dat er nog geen enkel kanon door de particuliere industrie is afgeleverd. (Uitingen van verwondering). Maar spoedig zullen door vlijtigen arbeid de afleveringen aanvangen, en dan hebben wij kanonnen van 11,000 meters draagkracht, die op 8000 meters doel treffen. „In drie weken,” zegt hij, „zullen wij kanonnen genoeg hebben om den strijd tegen de Pruisen met goed gevolg te voeren.” (Ontevredenheid bij de vurige meerderheid): „Drie weken, dat ’s veel te lang! En de levensmiddelen dan?” „Wat is dat? vraagt de spreker, we hebben hier te doen
met eene geïmproviseerde fabricatie; men heeft ’t moeten leeren. Men maakt geen kanon als een koekje; maar in drie •weken zullen we klaar zijn. In dien tusschentijd zou het verkeèrd zijn tegen de Pruissen te vechten. Daardoor zouden wij ons aan een bijna zeker échec blootstellen en een on- ( heil te meer bij zoovele voegen. Laat ons dus geduld oefenen, tot Rat wij gereed zijn om met gelijke wapenen te strijden.” (Levendige toejuiching van de zijde der bedaarde minderheid; stilte bij de vurige meerderheid). Het is 91 uur. De sprekers gaan naar huis — de democratische bijeenkomsten zijn geëindigd. Een brief uit Lyon meldt, dat Garibaldi tot eereburger dier stad is benoemd in eene plechtige zitting van den gemeenteraad, waarin alle hulde werd gebracht aan den moedigen krijgsman van Caprera. Er werd te Lyon nn overgegaan tot de samenstelling van een 4de legioen gemobiliseerde nationale gardes; het 2de en 3de legioen stonden op het punt te vertrekken. De nieuwe prefect van Marseille heeft aan deze zaak een krachtigen stoot gegeven. Esquiros hield te veel toespraken, de heer Gent is meer de man van actie. Er is te Lyon eene belasting gelegd op hen, welke die stad verlaten hebben, uit vrees voor eene belegering. Aan den Nord wordt het volgende geschreven: „De maarschalk Mac-Mahon heeft zijn rapport omtrent het gevecht bij Sedan gereed. Door een gelukkig toeval heb ik het stuk onder de oogen gekregen. Een enkel punt kies ik uit om het ter uwer kennis te brengen. Mac-Mahon spreekt den keizer tfri eenemale vrij. Hij verzekert dat Napoleon hem steeds de meest volledige vrijheid van handelen heeft gelaten. Hij (Mac-Mahon) heeft voorts met zijn leger naar Parijs willen terugkeeren. Met het oog hierop had hij zich te Chalons van Sedan verwijderd en achter Reims teruggetrokken. Maar ten laatste had hij gehoorzaamd aan de herhaalde bevelen van de keizerin, die geïnspireerd werd door Rouher en Palikao. Die bevelen waren zoo categorisch, dat
Rouher en raliKao. ihe bevelen waren zoo categoriscn, aai hij ze niet durfde in den wind slaan. Maar ze bewijzen tevens, dat de keizerin de dynastieke quaestie steeds boven de nationale’ had gesteld.” De schrijver van het artikel in den Nord zegt, dat hij voor de echtheid dezer bijzonderheden kan instaan. Uit den thans verschenen veertienden bundel geheime dépêches, die op de Tuileriën zijn gevonden, blijkt thans ook dat de keizerin en Palikao wilden, dat Mac-Mahon met zijn leger naar Metz zou oprukken om Bazaine te ontzetten. Zoo zond Palikao den 17den Augustus de volgende dépêche aan den keizer. „De keizerin heeft mij inzage gegeven van den brief, waarin U. M. schrijft, dat gij het leger van Chalons naar Parijs wilt terugbrengen. Ik bid den keizer dit plan te laten varen. Immers zou daardoor het leger van Metz, hetwelk van Verdun afgesneden is, aan zijn eigen lot worden overgelaten. Het leger van Chalons zal binnen drie dagen 85000 man sterk zijn, zonder de krijgsmacht van Douay te rekenen, die 18000 man onder zijne bevelen heeft en binnen drie dagen te Chalons kan zijn. Zou men de Pruisische corpsen, die door verscheidene gevechten reed? afgemat zijn, niet door eene afleiding bezig kunnen houden? «De keizerin deelt mijn gevoelen.” „Ik ben bereid naar uwe inzichten te handelen. Zorg vooral dat de cavalerie zich spoedig in beweging zet.” Aan het slot van dit antwoord meldt de keizer, dat het regiment «witte kurassiers van Bismarck” totaal vernield is. ’t Kan zijn dat de keizer ter goeder trouw was; maar ’t is gebleken, dat dit regiment in ’t geheel niet in ’t vuur was geweest. Den 19den Angustus telegrafeerde Mac-Mahon uit Chalons aan Palikao, dat hij alles in het werk zal stellen, om zich met Bazaine te vereenigen. Doch denzelfden dag zond hij aan Bazaine te Metz de volgende depêche: p „Iudien gij, zooals ik geloof, binnen kort genoodzaakt zult zijn den terugtocht aan te nemen, dan zie ik, uit aanmerking van den grooten afstand waarop ik mij bevind, niet in, hoe ik u te hulp kan komen, zonder Parijs bloottestellen. „Zoo gij er anders over denkt, laat het mij dan weten.” Intusschen deed Mac-Mahon den 20 Augustus aan Palikao weten, dat hij den volgenden dag naar Rheims zou vertrekken. Want zoo het Bazaine mocht gelukken uit Metz te komen en zich in Noordelijke richting te begeven, dan kon hij (Mac-Mahon) hem van Rheims te hulp snellen. Indien Bazaine daarentegen in Zuidelijke richting ontkwam, dan is de afstand zoo groot, dat hij (Mac-Mahon) hem in geen
O ' “V v ' geval hulp kon verleenen. Hierop volgde twee dagen later eene dépêche van Mac-Mahon aan Palikao, waarin bericht werd dat Bazaine den 10 dezer had geschreven, dat hij nog steeds zijn aftocht naar Montmédy dacht te bewerkstelligen, ’t geen Mac-Mahon deed besluiten, naar Mézières te vertrekken, en vervolgens verder in Westelijke richting, al naar gelang de omstandigheden het vereischten. Mac-Mahon had dit plan te eer ontworpen, omdat hij met geen mogelijkheid inzag, hoe hij Bazaine te gemoet kon gaan en zijne beweging onderstennen. Maar de keizer ontving hierop van Palikao eene dépêche waarin het volgende voorkomt: „Indien gij Bazaine aan zijn lot overlaat, dan is er te Parijs eene revolutie: en gij zelf zult door al de strijdkrachten des vijands worden aangevallen. Parijs zal zich wel verdedigen tegen den buitenlandschen vijand. Alle verdedingswerken zijn voltooid. Het komt mij hoogst dringend voor, dat gij u ten spoedigste met Bazaine vereenigt.”
---

