De bakens zijn verzet.
Een fondsenhandelaar uit Amsterdam (de heer i. H. Testas) en een fabriekant uit Delft (de heer Lindo) zullen onder toezicht van een lid der rechterlijke macht (den heer J. de Jong te Zwolle) met zeven capaciteiten en vijf werklieden de sociale quaes- i tie ten aanhoore van ’t Nederlandsche volk bespre- i ken en ter sprake brengen. Dat de capaciteiten niet alleen door hunne be- 1 kwaamheden, maar ook door hunne getalsterkte de : meerderheid hebben in ’t commité, is een geruststel- 1 lend teeken voor hen, die met bezorgdheid de ar- : beidersbeweging gadeslaan. Voor de werklieden is : onmiskenbaar eer en aanzien te verwerven door i hunne samenwerking met zoovele capaciteiten, en deze eerste proeve van gemeen overleg tusschen de vertegenwoordigers van de kapitalisten en de arbeiders laat veel goeds verwachten. Slechts een weinig geduld, lezer, en ’t vertrouwen zal in den vorm van crediet den werklieden toevloeien, en nieuwe nijverheidsondernemingen zullen worden op touw gozet, en waar vroeger de uilen krasten, zal ’t vroolijk gezang van den Nederlandscken werkman weerklinken. En niet alleen crediet-instellingen, ook andere sociale middelen tot verbetering van des werkmans lot zullen uit die vereeniging van capaciteiten en werklieden met de medewerking van fondsenhouders ontstaan. Voor dat alles zal de werkman dankbaarheid betoonen, en ’t versje van van Alphen, dat velen zich nog uit hunne jongensjaren herinneren zullen (’t zij dan dat ze ’t op de armenschool of aan moedersschoot of op de kostschool leerden), zal weder levendig worden in den geest van hen, die de vruchten zullen plukken van die samenwerking. Toch is ’t te wenscheu, dat het karakter van dit commité in strijd zij met dat van „den dankbaren kleinen hond”, ons in de kinderjaren als voorbeeld ter navolging aangeprezen, want hoe aardig ook dat kwispelstaarten en op den schoot springen zijn mag, ieder rechtschapen Nederlander verwacht van mannen, die weten kunnen en ook weten dat de sociale quaestie geen haar breed vooruitgaat, zonder groote hervorming op staatkundig gebied en in de wetten des lands, dat zij niet ter wille van ’t smeer den kandelaar zullen likken. Hoe betreurenswaardig ook die toestand zijn mag, welken wij wenschen te verbeteren, niets belet ons
dien openbaar te behandelen. Zonder aanzien des persoons en op den man af zullen wij een Jcat een kat en een ezel een ezel noemen, ook al zou ons ’t krabben en schreeuwen dier dieren hinderlijk worden kunnen. Wij willen niet vooruit loopen op ’t werk van ’t commité, integendeel zooals ’t den rechtgeaarden Nederlander betaamt, zullen wij op volkomen voet van gelijkheid medespreken met de heeren, die zich ten doel stellen de sociale quaestie te behandelen zoodra zij die ter sprake brengen. Alleen hebben wij willen aantoonen, dat veler oogen wachten op u, die thans door getrouwheid aan uwe beginselen ’t Nederlandsche volk groote diensten kunt bewijzen, al worden ook de resultaten dezer besprekingen meer van theoretischen dan van practischen aard, en leert de werkman er ook slechts van, wat hij niet moet doen en de kapitalist, wat hij heeft natelaten, altoos zullen die besprekingen gunstigen invloed uitoefenen op de sociale quaestie. Maar de arbeidersbeweging is een stroom die, en „daarin vergissen zich velen”, buiten de bedijking der kiesgerechtigheid zijne kracht niet ontwikkelen kan. Van hoe geheel anderen aard is niet t openbaar leven in de kerk als ’t openbaar leven in den staat, en dit wederom verschilt ten eenemale van ’t openbaar leven in de maatschappij. In dat laatste zal de werkman zich nimmer 'thuis gevoelen, zoolang hij van ’t onenbaar leven in den staat blijft uitgesloten.
Men kan de misdadige onbeschaamdheid bezitten om den werkman wel te doen, ten einde hem zijne vernedering te doen vergeten, zonder de oorzaak dier vernedering wegtenemen, maar wee hen, die zich zoo iets zouden vermeten te doen. Niet alleen de diepste verachting der werklieden, maar van alle weldenkenden zou hun welverdiend loon worden. Zoo iets is trouwens ook van de meerderheid der mannen in dat commité, als genoegzaam bekende personen, met te verwachten. Ook de werklieden zouden in die fout, waarin zoo dikwerf enkelen hunner vervielen, kunnen verwarren. - v ' Zij toch, die de gebreken, welke hunne .lotgenooten aankleven, veel beter kennen dan iemand anders, kunnen zich zelf zeer in eer en aanzien doen i stijgen, door zich toe te eigenen, wat zij voor hunne 1 kameraden ontvingen. Eindelooze twisten op te wekken, door eigen eer hooger te stellen, dan die der broederen, is een van die blinde klippen, waarop mede reeds menigmaal ’t huikje der arbeidersbeweging dreigde vast te geraken. Maar ook de meesten der mannen uit de arbeidende klasse, die in dit commité zitting hebben, verdienen ’t vertrouwen hunner kameraden, wegens de deugdelijkheid hunner beginselen, en zij, die minder algemeen bekend zijn, zullen nu de gelegenheid vinden zich bekend te maken. Yoor eene onbezonnen samenwerking van de zijde der werklieden is dus wel’t allerminst te vreezen, indien slechts de werklieden nimmer vreezen er voor uit te komen, wanneer men onbegrijpelijke voorstellen doet, en nimmer zeggen, dat zij ’t begrijpen wat hun wordt voorgesteld, zoolang zij ’t inderdaad onbegrijpelijk vinderU , Zoo kunnen wij niet anders dan de werklieden zoowel als de capaciteiten, geluk wenschen met hunne samenwerking, want thans bestaat voor hen de beste gelegenheid, die ooit kon geboren worden, om ook hun staatsrechtelijken toestand te verbeteren. Van census-verlaging of bevoorrechting van enkele klassen der maatschappij ten nadeele van anderen, zal nu wel geen sprake meer zijn; voorzeker zou die anders in ’t commité een machtigen tegenstand vinden, en vinden wij in ’t commité nog geen bondgenoot voor ’t algemeen stemrecht, wij vinden een medestrijder tegen uitbreiding van privilegiën voor enkele klassen, en daarom zeggen wij: in de sociale quaestie zijn de bakens verzet.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De berichten Uit Londen ademen vrede. Hoewel uit een diplomatiek standpunt de moeielijkheden nog niet zijn opgelost, moet toch dc Engelsche regeering zoowel uit de verklaringen door den heer Odo Russell te Yersailles ontvangen van Duitsche zijde, als uit de dépêche van vorst Gortchakoff, die heden in den ministerraad te Londen behandeld is, de overtuiging hebben erlangd, dat er van samenspanning tegen Engeland geen quaestie zijn kan. Wel zijn vooral de conservatieve organen der publieke opinie nog zeer oorlogzuchtig gestemd, maar dat betreft vrij algemeen den vorm der Russische verklaring en dien zal men wel in overeenstemming weten te brengen met de eischen, welke door de Engelsche wetten van nationale eer gevorderd worden. In Erankrijk is nog aan geen vrede te denken. Jules Eavre beweert, dat Pruisen, wel wetende dat er geene verkiezingen kunnen plaats hebben als er geen wapenstilstand bestaat, daarom dien wapenstilstand geweigerd heeft. De heer v. Bismarck wordt door hem beschuldigd van den toeleg om op alle denkbare wijze de moeielijkheden van Er ankrijk te vergrooten. Ieder oogenblik ziet men de inneming van le Mans te gemoet, en hoewel de Eranschen in ’t noorden des lands kleine, onbeduidende voordeelen behaalden, is vooralsnog de sterke overmacht der Duitschers op geenerlei wijze verminderd; niettegenstaande de volkswapening, die uit den aard der zaak weinig beteekent, omdat men vooral gebrek aan artillerie heeft, zal ’t Eransche volk wel spoedig tot ’t sluiten van een vrijwilligen of gedwongen vrede moeten overgaan, wil ’t niet geheel en al tot wanhoop overslaan. De Turken zijn zeer vredelievend gezind, volgens berichten uit Constantinopel was men daar teruggekomen van ’t denkbeeld, dat Duitschland gemeene zaak zou maken met Rusland en hoewel men zich op ’t ergste voorbereidt, werd toch aan ’t behoud des vredes niet getwijfeld. De Co In. Zeit. verhaalt, dat de paus kans heeft om zijne
wereldlijke macht terug te krijgen. Generaal Trochu zou zich tegenover hem hebben verbonden, hem in zijne waardigheden te herstellen, indien hij de Eransche boeren door de hooge geestelijkheid liet opzwepen tot een levée en masse. Wij laten dit bericht geheel aan de beoordeeling der lezers, maar indien ’t waar is wat de Cöln. Zeit. mededeelt, dat sedert de laatste dagen de hooge geestelijkheid al ’t mogelijke doet om Garibaldi en Gambetta manschappen te bezorgen, dan is ’t zeker niet zoo geheel onwaarschijnlijk, dat er een bondgenootschap tusschen de regeering der nationale verdediging'en ’t pausdom ontstaan is. Volgens Engelsche berichten is de toestand in Spanje nog niet veilig; zoowel te Madrid als in de provinciën Aragon en Catalonië hebben de republiekeinen zich tot gewelddadigheden tegen ’t koningschap voorbereid, en alleen de getrouwheid van ’t leger en tijdige onderdrukking der pogingen tot opstand zijn in staat de republiekeinsche woelingen te bedwingen. Bijzonderheden ontbreken, of dus de beweging tegen de nieuwe orde van zaken eene groote uitbreiding heeft is ons nog niet met genoegzame zekerheid bekend. Volgens de Indépendance Beige neemt de werkkring van ’t Boode Kruis bij den dag toe; behalve een groot aantal lazaretten is er een uitstekend dienstpersoneel aan de Belgische dienst verbonden, en neemt de deelneming van ’t j i
publiek dagelijks toe. s Uit de voornaamste steden van België stroomen ruime i bijdragen in geld en goederen toe, en zoowel de Eransche < als de Duitsche gekwetsten in de omstreken van Metz en ] Sedan ondervinden daarvan de goede vruchten. In ’t zelfde blad wordt, naar aanleiding van kwaadwillige i mededeelingen, betreffende de behandeling der krijgsgevangenen in de Belgische vestingen door de te Luik gestati- | oneerde Franschen medegedeeld, dat zij zich in niets te beklagen hebben over eene minder goede behandeling dan die der Belgische soldaten, ’s Morgens soep met vleesch, ’s
avonds aardappelen zooveel zij willen; brood in genoegzame i hoeveelheid, schoeisel, kleeding, lectuur, gezellig verkeer, I dat alles genieten zij en verlangen zij alleen hunne vrijheid I terug te erlangen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Een correspondent van de British Medical Journal schrijft rit Algiers het volgende: 1 De staat van zaken is hier zeer verward. Voor een op- i stand der Arabieren bestaat weinig vrees. Doch in de hoofd- t stad zelve hebben woelingen plaats. De meeste beambten ] waren keizersgezind, en wilden de republiek niet erkennen, i Zij werden evenwel door de democraten al te zeer in t nauw Gebracht; sommigen hunner vluchtten, anderen werden ge- : vangen genomen. Thans is de gematigde republikeinsche i partij aan het roer; doch de rooden houden voortduiend meetings, en maken er geen geheim van, dat zij, wanneer nog een paar regimenten troepen naar Frankrijk zullen zijn ingescheept, op hunne beurt het gezag in handen wenschen te krijgen. Een gedeelte van het garnizoen is steeds onder de wapenen. Er liggen twee oorlogsschepen op de reede; en patrouilles met geladen geweren trekken door de straten. Gedurende de laatste zes weken heeft de stad zoo goed als in een toestand van regeeringloosheid verkeerd. De Kcho du Nord, die te Rijssel verschijnt, deelt in zijn nommer van den 25sten dezer het volgende mede nopens de bewegingen der Duitschers in het noordelijk gedeelte van Frankrijk: . ,,, ., De vijand heeft geheel en al Rocroy, Rumigny en Mezieres verlaten. .. Den 23sten kwamen zes Pruisische dragonders in vollen ren te Saint Quentin, met het doel om het vertrek van den spoortrein te verbieden. Zij kwamen echter voor een geslo, i - j j vArlnrp.n. en mid-
ten barrière* daardoor ging een korte tijd verloren, en mi delerwijl is de trein vertrokken. .. In een brief uit Soissons wordt bericht, dat een vijandelijke krijgsmacht van omstreeks twee en een halve divisie, Zateidag, Zondag en Maandag jl, door die stad is gekomen en zich in de richting van Amiens op weg heeft begeven. Yolgens andere tijdingen, heden ontvangen, is het legei van v. Manteuffel naar Rouaan opgerukt, zonder Amiens te verontrusten. Men moet daaruit afleiden, dat de beweging in de richting van Amiens of niet ernstig gemeend was, of dat de sterke positie der stad den vijand van zijn voornemen om haar aantevallen, heeft doen afzien. De werkzaamheden tot het aanleggen van een gerevancheerd kamp te Laon worden ijverig voortgezet. Het hoofdkwartier van generaal von Manteuffel is nog al toos te Compiègne. .. Saint-Quentin is zeer zeker door den vijand bezet. De spoortreinen van hier gaan niet verder dan tot Bohain, een klein station ten zuiden van Busigny. De France meldt, dat de industriëele établissementen van den heer Schneider te Creuzot niet verkocht zijn aan eene Americaansche maatschappij, gelijk voor eenigen tijd gemeld is. Dientengevolge wappert van die inrichtingen ook met de Amerikaansche, maar altoos nog de Eransche vlag. De heeren Schneider, vader en zoon, wel ver van hunne inrich-
neeren ocaneiuer, vaueu en z-uuu, vuu tingen te willen verkoopen, stellen alles in ’t werk om hunne fabrieken gaande te houden, zoodat alle_ personen, die in de etablissementen werkzaam waren en niet voor de militaire dienst zijn opgeroepen, er thans nog een bestaan vinden. Hun getal bedraagt niet minder dan 9000 a 10,000. Tinnnm I»I> I nul’ 4 V 11.'
---

GROOT-BRITTANJE.
Het lang verwachte antwoord van prins Gortschakoff is ontvangen — echter te laat, dan dat de Londensche bladen den tekst in hun nummer van Zaterdag konden opnemen. Het stuk arriveerde juist, toen de ministerraad op Vrijdag jl. vergaderd was. Het is daarop voorgelezen; doch de beraadslagingen zijn tot Maandag uitgesteld. Uit dit laatste feit meent de Times een gunstige gevolgtrekking te mogen maken. Indien toch prins Gortschakoff eenvoudig bij zijne verklaring had volhard — dan zou er geen uitstel van beraadslagingen noodig of mogelijk zijn geweest, daai alle beraadslaging dan van zelf zou zijn vervallen. Thans echter mogen we in dat uitstel een bewijs zien, dat de Russische regeering niet on voorwaardelijk bij het oude blijft — in elk geval, dat zij niet onmiddellijk door daden hare pretentie zal doen volgen.' Men onderstelle echter niet — zoo vervolgt de Times — dat de Russische minister zijn nota intrekt. Integendeel — hij toont zich ongeneigd, zijn eenmaal gekozen standpunt te verlaten; en hij tracht nogmaals zijn stap te rechtvaardigen, door te wijzen op de schendingen, van het tractaat door andere mogendheden. Tevens — meent de Times — beantwoordt hij lord Granville’s verwijt betreffende de opzegging van het tractaat zonder beroep op de mede-onderteekenaars, met een beleefde uitdrukking van twijfel, of zulk beroep wel gunstig zou ontvangen geworden zijn. Zoo dan, zegt de Times, prins Gortschakoff wenscht den oorlog niet uit te lokken; maar evenmin wenscht hij zijne eerste circulaire intetrekken. Hij blijft zich-zelf dus in deze
tweede nota gelijk. Wij, van onzen kant, zijn even oprecht verlangend als prins Gortschakoff om den oorlog te vermijden; doch we zijn besloten, geen schending van het tractaat van 1856 onder de tegenwoordige omstandigheden te dulden. Rusland kan zich te gelegener tijd tot de mogendheden wenden. Had ’t dat willen doen, zoo zou ’t in Engeland zeker een welwillend oor gevonden hebben, zelfs voor sentimenteele grieven. Doch, zooals de zaak nu behandeld is, kan Engeland haar niet door de vingers zien. Ferm en onwrikbaar moet onze houding zijn. Wij verfoeien den oorlog ; maar er is nog een grooter kwaad dan die. De Times keurt de stemmen van de beide uiterste partijen gelijkelijk af. Uitstekende mannen, zegt het blad, hebben de handelwijze van Rusland getracht te vergoelijken, en willen daarin geen aanleiding zien tot een oorlogsverklaring; maar hun pogingen hebben slechts gediend om te beter te doen uitkomen, hoe geheel anders de natie over haar eer en verplichtingen denkt. Anderen zijn tot eiken prijs voor den
oorlog, en willen zelfs al dadelijk de eenvoudige opzegging van het Parijsche tractaat tot een casus belli maken; zij vergeten echter, over hoe betrekkelijk geringe krachten Engeland beschikt; zij zijn blind voor het ernstige van den strijd. Met geen dier beiden sympathiseert de Times. Geen schot wil het blad van Engeland’s zijde hooren lossen — tenzij de czar zijn woorden door daden staaft, en feitelijk zijn verbintenis schendt. Komt ’t zoover, dan zai de verantwoordelijkheid voor de gevolgen op Alexander en zijn ministers rusten. Prins Gortschakoff — aldus besluit de Times — verandert niet van houding. Maar we hebben reden om te gelooven, dat hij de verzekering herhaalt: hoe de czar niet verlangt de oostersche quaestie aan te raken. We blijven dus hopen, dat de vrede niet geschonden zal worden. Het vooruitzicht vau een Europeeschen oorlog is al te verschrikkelijk. Wij blijven vertrouwen, dat de Russische keizer nog tijdig zijn minister op de noodlottige helling zal tegenhouden, en dat Engeland niet zal behoeven optetreden als kampioen voor wet en recht. Het bewind van Alexander II heeft hem tot dusver met eer bedekt. Laat hij er dan geen smet op werpen, door het oor te leenen aan booze raadgevers, die hem willen aansporen om van Europa’s jammerlijke beroering gebruik te maken, tot het schenden van zijn plechtig gegeven woord! Het geeft ons — zegt de Globe — een denkbeeld van de uitgestrektheid des Russischen rijks, wanneer we nagaan hoe, terwijl het aan zijn westelijke grens Oostenrijk en Turkije bedreigt, het tegelijkertijd aan zijn oostelijke den Japanschen staatslieden ernstige bezorgdheid baart. Gelijk men weet, bezat Rusland sinds jaren de noordelijke helft van het Japansche eiland Saghaliën. De breedtelijn van 50 graden was als
grens vastgesteld; doch al spoedig begonnen de Russen die grens te overschrijden; en dientengevolge werd, op initiatief van de Japansche regeering, een overeenkomst gesloten krachtens welke ’s gansche eiland door Russen en Japanners gelijkelijk mag bewoond worden. Daardoor is in elk geval verkregen, dat de onverzadelke veroveraar, tenzij hij ook dat tractaat in den wind werpt, zich niet uitsluitend van geheel Saghaliën kan meester maken. In den laatsten tijd hebben zij talrijke bezoeken gebracht op ’t meer zuidelijk 'gelegen eiland Yesso — vermoedelijk met geen ander doel, dan om ook daar zich te nestelen. Yesso is van niet veel belang voor de Japanners j het klimaat is er te streng voor hen, en het land brengt voor den handel weinig of niets op. Maar het eiland vormt éen neutraal grondgebied tusschen den Moscovischen indringer en het eigenlijke Japan; daarom is het bezit er van een twistappel. De Japansche regeering heeft thans besloten, daar zij te zwak is om gewapenderhand te werk te gaan, het eiland voor alle vreemdelingen open te stellen. Zoodoende hoopt zij er de kolonisten heen te lokken, die, door onderlinge afgunst, elkander en den Rus dan wel in bedwang zullen houden. Wie niet sterk is, moet slim wezen!
---

DUITSCHLAND.
(Eene reis langs aen Rijn.) Wij voeren over Keulen, Bonn en Maynz langs den Rijn, die kalm en rustig zijne groene waters voortrolde, als ware het oogenblik niet daar geweest, dat duizende en duizenden waren te wapen geloopen, om over dien stroom wacht te houden. Gedurende de weinige dagen, die wij in de Rijnprovinciën doorbrachten, waren wij getuigen van den gfootsten haat, de hevigste verbittering tegen Frankrijk. Overal haakte men naar den vrede, maar naar een eerbaren vrede, die de opofferingen van Duitschland waardig was en die voor eeuwig de grenzen des vaderlands tegen nieuwe aanvallen moest beschutten. In alle steden, die wij doortrokken, waren wij getroffen door het groot getal soldaten, welke zij nog bevatten. Sedert lang schreven de Eransche dagbladen, dat de nieuwe legers die alle dagen over de grenzen gezonden werden, van de ouderlingen des Landsturms en van de kinderen der laatste lichtingen waren samengesteld. En nochtans is op verre na de tweede reserve van het gewoon leger en van de landwehr niet opgeroepen. Het krijgswezen van Duitschland schijnt onuitputtelijk; in verschillende steden woonden wij de wapenoefening bij der soldaten van de lichting van dit jaar: een heir van 300,000 man, reeds zeer wel in staat om aan den oorlog deel te nemen en dat tot nu het oogenblik afwacht om de legers in Frankrijk te gaan versterken. Bij het zien dezer oefeningen is men verwonderd over de tucht, die onder deze mannen heerscht. Het schijnt alsof deze gewapende massa’s alle individualiteit verloren hadden; de soldaat voelt zich versmolten in het geheel der compagnie, de bataljons en de regimenten schijnen machienen, dm een wenk, een teeken met eene mathematische regelmatigheid in beweging brengt. En nochtans is de militaire opvoeding dezer jonge soldaten sedert korten tijd, acht maanden, begonnen; maar de oefeningen volgen de oefeningen, ieder uur is tot werken bestemd. De officieren hebben hier niet met arme ongeletterde miliciens, noch met het schuim der bevolking, noch met remplac;anten te doen, maar met kinderen van alle volksklassen, met boeren en werklieden, studenten en arbeiders, allen geleerd en allen vereenigd door één gevoel: hunne vaste en trouwe liefde aan het groote Duitsche vaderland. Later in den loop onzer reis hadden wij gelegenheid het militair onderwijs van het Eransche met dat van het Duitsche te vergelijken. Eene menigte Eransche krijgsgevangenen, die wij gelegenheid hadden te spreken, gaven ons desaangaande de droevigste inlichtingen; zij erkenden dat het onderwijs maar voor den vorm was gegeven. Weinig oefeningen, nog minder manoeuvres, zeer zelden een onderricht in de kamers, dit ][is het bilan. De soldaat slaapt, wandelt, of zit in de kantine. Overal ontmoetten wij de grootste bereidwilligheid; bij de hoogste overheden zoowel als bij de eenvoudigste bedienden scheen men het zich tot een plicht te rekenen ons aangenaam te zijn. Hospitalen en lazaretten werden biji zonder door ons bezocht. Wij wilden vooral de verpleging nazien, die de duizenden en duizenden verwondden in Duitsch■ land ontvingen. i De geneesdienst is op eene bewonderenswaardige wijze in-
gericht. Duitsehland heeft aan geene vreemde handen de zorg zijner zieken en gekwetsten overgelaten. Al de soldaten, welke den staat hunner wonden tot vervoer bekwaam maakt, worden na een veldslag aanstonds naar hun land verzonden; die welke lichte wonden bekomen hebben zoo ver mogelijk in het binnenland en als het mogelijk is in den schoot hunner familie, de ergste gekwetsten nabij de grenzen, in de Rijnprovinciën, in Baden, in den Paltz. Ook in alle steden, die wij doortrokken, bevonden er zich zieken en verwonden in ontelbare menigte. De militaire en burgerlijke hospitalen zijn geheel vervuld, eene menigte bijzondere personen hebben hunne huizen en kasteelen in lazaretten veranderd. Rond Keulen, als door eene bittere spotternij des lots, zijn alle danszalen tot ziekenzalen ingericht. Deze plaatsen van vreugd en vermaak dienen tegenwoordig tot schuilplaats van alle smarten. Het getal doctoren en heelmeesters schijnt ontoereikend om aan alle behoeften te voorzien. Bij ons en in Frankrijk bepaalt de dienst zich hij de eigenlijke militaire docters, in Duitsehland moeten alle geneesheeren tot 40 jaren hun diensten leene. Een groot getal professoren der verschillende Duitsche universiteiten, die meer dan 40 jaren bereikt hadden, zijn als vrijwilligers vertrokken. Hun ouderdom ontsloeg hen van de dienst, maar hunne opoffering was op de hoogte hunner vaderlandsliefde.
---

