ONZE HUID.
II. Onder den naam van icratten kent men die eigenaardige uitgroeisels of verhevenheden, welk men zoo dikwijls ziet in het aangezicht van jonge lieden, ofschoon men ze ook niet zelden bij bejaarden aantreft. Zooals men -weet is eene wrat een hard, ongevoelig uitwas, dat min of meer verschuifbaar is en eene breede grondvlakte heeft. Ze komen dikwijls bij verscheidene leden van dezelfde familie voor, waarbij ze zelfs een erfelijken aanleg schijnen te verraden. Dat de meeste menschen niet zeer op deze huid-uitwassen gesteld zijn, laat zich begrijpen, en het is dan ook geen wonder, dat men er zich zoo spoedig en goed mogelijk van tracht te ontdoen. Om die reden zijn er — ’t spreekt wel van zelf — een aantal middelen bekend geworden, die wel is waar met een biygeloovig waas overdekt zijn, maar die ik — ook juist daarom — niet onbelangrijk acht meetedeelen. Al wie dus spoedig van wratten bevrijd wil zijn, moet ze bestrijken met het slijm van een met zout bestrooide slak, welke men daarop aan een doorn moet spietsen, waarna de wratten verdorren, zoodra de slak verdord is; zeer probaat is het ook ze te besmeeren met het warme bloed van een pas geslachte duif, of met het warme spek van een pas gedood varken. Een ander middel is: ze een week lang met een stuk krijt, een stuk rauw vleesch, het maagvlies van een pas geslacht hoen of met een half doorgesneden appel te wrijven waarna men al deze dingen maar onder de aarde of onder een dakpan moet begraven. Ook kan men er een kruiselings doorgesneden ui op leggen en deze dan ruggelings in een riool werpen. Men kan de wratten ook afbinden met een draad, mits men daarna den draad zonder te spreken onder een boom begraaft; eveneens kan men ook zooveel knoopen in den draad leggen als men wratten heeft en daarna weder den draad begraven. Wil men de wratten echter niet begraven — want dit moet toch het doel zijn — zoo laat men een zijner kennissen — zonder dat deze in het geheim ingewijd js — de wratten tellen, en wanneer hij dit welwillend gedaan heeft, worden de wratten op den vriend overgebracht. (Treffend voorbeeld van innige vriendschap!!) Het bestrijken der wratten, terwijl de doodsklok luidt, moet ook zeker helpen, of men bestrijkt de wratten stilzwijgend met de zeep, waarmee een lijk gewasschen is, en werpt daarna de zeep onder den naar huis terugkeerenden lijkwagen door. Het wasschen der wratten met regenwater, dat op een lijksteen staat is bijzonder heilzaam en eveneens de dauw, die men vóór zonsopgang van
negen graven verzameld heeft. Als een krachtig middel wordt ook genoemd het driemaal bestrijken met een gevonden doodsbeen, dat men vervolgens ruggelings wegwerpt, mits men zorg draagt niet meer op die plaats terugtekomen, omdat men ze anders tcrugkrijgt. Meer gebruikelijke middelen zijn het bestrijken der wratten met verrotte appelen, met bladeren van huislook, met het sap uit de stengels of de schillen der groote- of tuinboonen (vicia faba) en andere middelen meer, die echter in de meeste gevallen evenveel nut doen als die, welke hun ontstaan aan het bijgeloof te danken hebben en waarvan men zeggen kan: „baat ’t niet, ’t schaadt niet!” Beter en in ieder geval meer radicaal handelt men, wanneer men ze met chromzuur, met de helft water verdund, door middel van een glazen staafje laat besmeeren. Dit middel kleurt de huid terstond zwart en vormt een brandkorst, die na C a 8 dagen afvall. Met hetzelfde oogmerk behandelt men ze met „helschen steen”, tinctura jodii, sulphas cupricus en andere bijtmiddelen, die zeer goed aan de verwachting voldoen. Wanneer de wrat echter eene neiging tot kwaadaardigheid vertoont, dan moet men haar door een chirurgijn laten uitsnijden. Nog meer soms dan de wratten ontsieren ook de zoogenaamde „moedervlekken” de huid. Onder dien naam verstaat men vlekken of ontkleurigen der huid, welke aan alle deelen der lichaamsoppervlakte kunnen voorkomen en in kleur, grootte en vorm zeer verschillend zijn. Gewoonlijk worden ze door de kinderen mee ter wereld gebracht en blijven het geheele leven door bestaan. Ze hebben soms een geelachtig, bruinachtig, loodkleurig of zwartachtig aanzien. Nu eens zijn de vlekken zwart, dan weder met zijdeachtige haren of met borstels bezet. Zulke aangeboren moedervlekken blijven, zooals ze zijn, en wanneer ze veranderen betreft dit meer de kleur dan de uitbreiding, ofschoon er ook gevallen zijn voorgekomen, dat dergelijke moedervlekken eerst na de geboorte en wellicht eerst in latere jaren ontstaan.
In zulke gevallen schijnt er aanvankelijk een klein donker stipje bestaan te hebben, dat zich langzamerhand vergroot en tot ontsteking in de capillaire vaten aanleiding schijnt te geven. De oorzaak der moedervlekken heeft men tot nu nog niet kunnen ontdekken of opsporen. Het volksgeloof ’t welk meent, dat ze door een onbevredigd verlangen der zwangere moeder of door een schrik of andere zielsuiting ontstaan, zal in onze meer verlichte dagen stellig wel geen ingang meer vinden, al zien wij ook dat sommige moedervlekken bijzondere figuren voorstellen, b.v. de gedaante van een muis, eene moerbei e. a. m. Natuurlijk heeft de moeder in het eerste geval van een muis geschrikt, terwijl zij in het tweede een stil verlangen en wel een onbevredigd verlangen naar moerbeien heeft gehad. (Hoe is ’t mogelijk dat men het altijd zóó naar zijn zin weet uitteleggen!) Eene waarheid is het, dat de moedervlekken eene ziekte van het huidweefsel zijn, zoodat dan ook de kleur dezer vlekken een gevolg is van eene overvloedige neerzetting der natuurlijke kleurstof van de slijmlaag der huid, gepaard met een veranderden toestand van het eigen weefsel der huid. Daar de vlekken doorgaans niet ontaarden en wanneer men ze niet prikkelt, ook geen pijn veroorzaken, zoo is t het best ze aan zich zei ven overtelaten en dit wel te meer daar de naden; die na de kunstmatige verwijdering terugblijven kunnen, nog onaangenamer zijn dan de vlekken. Intusschen beleëdigen ze de ijdelheid zoozeer, dat men verscheidene proeven tot hare verwijdering in het werk gesteld heeft; voor diegenen mijner lezers, die echter meer waarde hechten aan bijgeloovige middelen deel ik mee, dat men ze bestrijken moet met nuchter speeksel of melk van eene koe, die voor de eerstemaal gekalfd heeft. Maar nog oneindig veel beter is het, een papiertje om den hals te hangen, waarop de namen der drie mannen in den vurigen oven: Anania, Miraël, ■ Azaria, aan den eenen kant, en op den anderen: ! „Geprezen zij God, die zijn engel gezonden en die ’ op Hem vertrouwen, gered heeft”, geschreven staat. | Ook is het goed, om een levende padde zoolang op , de" moedervlek te houden, tot ze sterft (wie? de 1 Dadde of de moedervlek?'). Voor hem,, rHo fiphfm- nipt. I
XUVOUVi VIGIV. J. T KJKJ l U.IC CU11LC1 IlICt met bijgeloovige begrippen behebt is, kan ik echter een meer gebruikelijk middel aan de hand geven, bestaande uit een mengsel gelijke deelen groene zeep en ongebluschte kalk. Deze massa wordt op de vlek gebracht, nadat men deze door een gevensterd pleistertje beveiligd, d. i.: met een hechtpleister bedekt heeft, waarin vooraf eene opening van de grootte en gedaante der moedervlek gesneden is. Men laat de massa er eenige uren op liggen en door verschillende geneesheeren wordt verzekerd, dat deze methode doeltreffend is, mits men haar nog eens een enkelemaal herhaalt. Dr. Eduards beveelt eene bestrijking met iodium-tinctuur aan. Terwijl nu de beschreven moedervlekken slechts als eene verandering van het pigment of van de kleurende stof der huid te beschouwen zijn, zoo zijn de verhevene figuren, als muizen, moerbeziën, enz. geene eigenlijke moedervlekken, maar woekeringen der bloedvaten, die zoowel aan de lippen, als aan de neusvleugels, ooren en andere lichaamsdeelen voorkomen. Nu rest ons iets te zeggen over de niet minder hatelijke zomersproeten!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Ernstig denkende menschen vermoeden, dat de wereld groote hervormingen tegemoet gaat; de heldhaftige offers, welke door ’t Eransche volk gebracht worden, de geestdrift, welke zich bij ’t Engelsche volk begint te openbaren zijn teekenen des tijds. In Spanje en Italië worstelen de partijen om ’t gezag; Oostenrijk leeft in een voortdurenden staat van opgewondenheid. Duiischland verbruikt zijne beste krachten in den oorlog tegen Frankrijk; wat zal de naaste toekomst opleveren? Aller oogen zijn op Rusland gevestigd. Zal die, wegens zijne rechtschapenheid en goede trouw tot nu toe zoo hoog geachte, Russische diplomatie de achting der volken verbeuren, en een veroveringsoorlog beginnen, of is zij door wraak bezield voornemens Engeland te tuchtigen voor de nederlagen in de Krim. Wij gelooven ’t tegendeel. Zooveel is zeker, dat voorshands altans de kansen voor ’t behoud van den wereldvrede nog niet slecht staan. De verhouding van Duischland tot de overige bij ’t tractaat van 1856 betrokkene mogendheden is die van bemiddelaar, en Duitschland heeft groot belang bij den vrede. Italië niet minder. Engeland en Oostenrijk zijn te zwak, om zich tegen de uitspraken van Pruisen en Italië te verzetten, indien de Russische eischen in de Zwarte-zee door deze staten en door Noord-Arnerika worden gebillijkt. Volgens geloofwaardige berichten had ’t laatstgenoemde rijk de door Rusland voorgestelde wijzigingen reeds goedge- 1 keurd, vóór dat zij aan Engeland ter overwesdnu werden i aangeboden. " ; Grooten invloed op de toekomst zal dus ’t lot van Frank- 1
rijk uitoefenen. Zegevierde in Frankrijk de republiek, wat nauwlijks denkbaar is, dan is ’t zeer te vreezen, dat de ooiiogsfakkel nog verder over Europa zou worden uitgebreid, en dat Engeland, Frankrijk en Oostenrijk zich zouden verbinden ter bestrijding hunner tegenstanders, indien deze op een weldra verwacht congres der groote mogendheden hunne inzichten niet voor de beste wilden houden. Voor ’t behoud van den vrede achten wij dus de volkomen overwinning van Frankrijk door Duitschland voordeeliger dan ’t omgekeerde. Zal daardoor ’t Fransche volk zijn oorlogsroem verliezen, des te sterker zullen andere volkshoedanigheden, die tot nu sluimerden, zich ontwikkelen. Frankrijk heeft zich in dezen oorlog een veel beteren roem verworven, dan ooit door leger-overwinningen te behalen is, ’t heeft het grootste leger, dat ooit op ’t wereldtooneel verscheen, tot staan gedwongen, nadat ’t als een bergstroom voortrollend alles voor zich uitgedreven en vermorseld had. Strasburg, Metz, Sedan, onneembare vestingen, de Fransche legers onder Mac-Mahon en Bazaine — alles is voor de overweldigende macht der Duitschers bezweken; toen is ’t Fransche volk uit zijn zwijmel ontwaakt, heeft de weelde en ’t genot, waarmede een tyran ’t onzenuwd had, vervloekt en is den overwinnenden legers in ’t front getreden. Die daad van ’t Fransche volk zal onverderfelijke vruchten doen oogsten door de zonen van Frankrijk, indien ’t thans de gematigdheid van den machtigen vijand weet te waardeeren en vrede sluit met de beleedigde en heldhaftige Duitschers.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Londensche Times van den 23sten spreekt in een hoofdartikel aldus over den staat van zaken voor en in Parijs: «In de jongste berichten, uit het Pruisische hoofdkwartier en van elders ontvangen, is te zien, dat het Duitsclie leger voor Parijs tegen het eind der vorige week door ongerustheid bevangen werd. Er is bij de officieren en de soldaten veel teleurstelling wegens de volhardende verwering der Fransche hoofdstad te bemerken. Parijs is nu sedert twee maanden volkomen ingesloten; doch hongersnood is er niet, en het bombardement is niet aangevangen. In Parijs schijnt de moed niet te zakken, maar eer toetenemen. De belegerende troepen reikhalzen naar hunne woonsteden; zij lijden veel van ziekten; zij beginnen te zeggen dat het besluit om eene belegering van Parijs te beproeven eene groote feil was. In dien toestand waren zij toeji hen in de vorige week de ongerustheid beving, waarvan wij straks gewaagden; ze eene paniek te noemen zou overdrijving zijn; de voorname oorzaak was dat de Duitschers niet wisten, door wie zij in den rug bedreigd werden of bedreigd schenen te worden; een paar dagen later bleek het hun, dat de krijgsmacht, die hen uit hun kalmte had gebracht, enkel uit de voorhoede van het irreguliere krijgsvolk van de Bretagne bestond, doch het feit dat zij angstige oogenblikken hadden gehad, wierp een nieuw licht over hunne ware positie. „Dat het Duitsche hoofdkwartier door de tijding van de verschijning des vijands te Dreux in onzekerheid en onrust geraakte is iets bijzonders; voor het eerst in dezen oorlog was het onbekend metr ’s vijands sterkte en bewegingen; het twijfelde of het te Dreux met het Loire-leger of misschien met het noorder-leger, dat van Bourbaki, te doen had. Het waren enkel de vrijschutters van de Bretagne; doch de twijfeling zelve verraadt de gedachte dat de staat der zaken rondom Parijs niet geheel zonder gevaar voor de Duitschers is. Het is dan ook tamelijk zeker, dat de belegeraar de handen vol werk heeft. „De Duitschers hebben nu tusschen drie wegen te kiezen; ten eerste kunnen zij in een paar forten bres schieten en daarna storm loopen, doch de verschrikkelijke slachting, die daarmede zou gepaard gaan, schrikt den belegeraar af. Ten tweede kunnen zij beproeven het hart der stad, hetwelk thans buiten het bereik van hun geschut is, nader te komen door het aanleggen van regelmatige loopgraven en paralellen; doch zulk eene belegering naar de regelen der krijgskunst zou waarschijnlijk groot- verlies van menschenlevens, en gewis zeer veel tijd kosten. Het derde plan is de stad uit tehongeren; hongersnood moet er, wat vroeger of wat later, komen; en al reikt de voorraad leeftocht tot 2 Januari of, naar andere opgaven, tot 10 of zelfs tot 31 JaDuari, het kost minder verlies op dat tijdstip te wachten dan den val van Parijs door aanvallen te verhaasten. Wel zijn er uitvallen te verwachten, maar deze kunnen de Duitschers uit hunne sterke positiën en met hunne overmacht afslaan. Kortom, op dezen weg is de val van Parijs zoo goed als zeker, zoo maar de Fransche legers van de departementen op een afstand kunnen worden gehouden, hetgeen na het valsch alarm te Dreux wel niet voor zeker, maar toch voor waarschijnlijk gehouden kan worden. „De vestingwerken van Parijs, hoewel aangelegd vóór de uitvinding der gegroefde en ver dragende kanonnen, hebben de stad nu twee maanden behouden, en tevens aan het overige van Frankrijk twee maanden verademing en tijd tot toerusting gegeven. Had Parijs dadelijk na de aankomst der overwinnaars van Sedan gecapituleerd, dan zou gansch Frankrijk zich weldra aan de eischen des overwinnaars hebben moeten onderwerpen. Thans staat de zaak gansch anders; ook wanneer de hoofdstad eerlang valt, kunnen de departementen, altans de zuidelijke, de verwering voortzetten. In dat geval sou de overwinnaar denkelijk terug deinzen voor de moeielijke taak om het gansche land te onderwerpen en de voornaamste steden intenemen; hij zou toereikende waarborgen voor de Ie eischen schadevergoeding nemen en vervolgens naar die departementen, welke hij bij Duitschland wil inijven, aftrekken, zonder een vredesverdrag met Frankrijk te rebben gesloten.
---

GROOT-BRITTANJE.
De Londensche correspondent der Indépendance Beige zegt: „In de Russiche aangelegenheid heeft Oostenrijk dezelfde houding als Engeland aangenomen, doch geheel zelfstandig en zonder aaneensluiting. Italië’s houding is minder bepaald en krachtig; het raad een vergelijk aan, en zou het behoud des vredes niet van een geschiipunt aangaande vorm en inklee-
ding afhankelijk willen maken. Alzoo blijkt het, dat de mogendheden, hoewel Ruslands stap betreurende, niet zoo eenstemmig noch zoo vastberaden zijn, als Engeland had gehoopt toen het den handschoen in Europa’s naam opnam. Denkelijk zal Pruisen dezelfde houding aannemen als Italië, en zullen deze beide door hun invloed te St. Petersburg kunnen bewerken, dat Rusland iels doe ter bedaring der door zijn stap gekrenkte gemoederen. Engeland, hoezeer ook het behoud des vredes wenschend, zal zich niet laten tevreden stellen, tenzij Rusland erkenne dat eenzijdige opzegging van een wettig bestaand verdrag iets onrechtmatigs is.” In Engeland is in een telegram uit Ceylon van 21 November bericht ontvangen, dat het leggen van den onderzeeschen telegraafkabel van Batavia tot Singapore den 18den dezer voorspoedig volbacht is. Den 28sten dezer zou het leggen van dien telegraafkabel van Singapore naar Penang en verder naar Madras aangevangen worden. Onder de Engelsche bladen, die zich ’t meest gebelgd toonen oyer prins Gortschakoff’s nota, en ’t minst kans zien op het behoud van den vrede, bekleedt ook de Balt Mali Gazette een eerste plaats. Vrij vinnig bestrijdt dat blad de verzoenende redenering van Daily News. Daily News sprak van een „verzoek”, door Rusland op onbehoorlijke wijze gedaan. Maar, antwoordt de Gazette, er is geen spoor van een «verzoek” in de Russische nota te vinden; de czar verzoekt niets; hij zegt zonder eenigen omslag het tractaat van 1856 op. Een tweede verkeerde voorstelling noemt de Gazette deze: dat de nota hoofdzakelijk zou neerkomen op des Czar’s bedoelingen ten opzichte van de Zwarte-zee. Neen—’t criterium van het stuk is: de bewering, dat trac-
uneii wmeKeung uoor een aer geDonaen partijen mogen vernietigd worden. En dat, zoo vervolgt de Gazette, is geen quaestie van vorm; het is, integendeel, niet meer of minder dan het vooropzetten van een beginsel, hetwelk, zoo men ’t erkende, alle bestaande begrippen van internationaal recht zou ten onderst boven werpen: een beginsel, dat eiken staat, die ’t huldigt, tot den verklaarden vijand maakt van Europa’s vooruitgang. Immers, slechts door het verheffen van wet boven ruwe kracht kunnen de natiën op ’t pad der beschaving voortschrijden. De groote mogendheden, die de internationale wet maken, moeten ook aan die wet gehoorzamen. En niet alleen nu, dat Rusland wenscht te zondigen tegen die wet; doch uit den toon van prins Gortschakoff’s nota zou men mogen afleiden, dat het die wet in het gevolg geheel wil ignoreeren. Hetzelfde blad heeft een derde giief tegen het door Daily News betoogde. Laatstgenoemd blad is nl. van meening, dat, zoo Ruslands’s „verzoek” (tot het houden van oorlogschepen op de Zwarte-zee) in gepasten vorm gesteld ware geweest, Engeland geen zwarigheid zou hebben gemaakt tegen de inwilliging daarvan. „Prins Gortschakoff” — zoo sprak de News — „weet nu, èn door zekere verklaringen in lord Granville’s antwoord, èn door de uitingen der Britsche dagbladpers, dat wij bereid zijn, te zamen met de overige mede-onderteekenaars, het tractaat van 1856 te herzien, en de hardheid weg ie nemen van sommige bepalingen, die misschien nimmer hadden behooren gemaakt te worden.” De Gazette kan in lord Granville’s antwoord niets lezen, waaruit de Russische minister een dergelijke gevolgtrekking zou mogen maken. Alles wat de Britsche staatsman heeft gezegd, is: dat, indien Rusland zijn bezwaren tegen het tractaat had in overweging gegeven, harer majesteits regeering niet geweigerd zou hebben die te onderzoeken? En dan — gelooft de Gazette — zou eene wijziging van de bepalingen omtrent de Zwarte-zee toch niet waarschijnlijk zijn geweest. Die bepalingen zijn nog steeds de meest gewichtige van het tractaat. De ifeivs zelf vreest, dat het al spoedig tot botsingen, en bij gevolg tot eene nieuwe uitbarsting in het oosten zou komen, wanneer de Zwarte-zee voor de oorlogsvloten van Rusland en Turkije openstond. Volkomen deelt de Gazette die vrees. Doch juist dódrin ziet zij een reden, om de neutraliteit van de Zwarte-zee tot eiken te handhaven.
---

DUITSCHLAND.
In de eerste zitting van den rijksdag is de heer Simson bij acclamatie wederom tot president verkozen en aanvaardde die betrekking met de volgende aanspraak: „Mijne heeren I Sedert onze jongste samenkomst hebben onze legers, onder eene wijze leiding, hunne vanen tot in het hart van ’s vijands land gebracht, onder bewijzen van ongehoorde dapperheid en onder het brengen van zware offers. Wanneer God ons verder zijn zegen schenkt, dan kunnen wij nu reeds rekenen op een vrede, Duitschland waardig en geëvenredigd aan den zwaren strijd en de zware offers. „Laat ons pogen nu reeds een resultaat van den vrede te helpen verwezenlijken: de vestiging van de eenheid des vaderlands in grondwet en vrijheid! Wat ons verdeelde en verscheurde ligt ver achter ons. Wanneer de tot dus ver gescheiden elementen zich vereenigen, dan kunnen wij met rust de resultaten van den vrede genieten. Laat ons in dien geest aan den arbeid gaan, zonder vertraging, maar ook zonder overhaasting, tot heil en welzijn des vaderlands !” Deze rede werd levendig toegejuicht. wm ■ TT -*r-wN
---

ITALIË.
lij katholieke dagbladen van België leest men den algemeenen zendbrief, door den paus, onder dagteekening van 1 dezer, aan de katholieke christenheid gericht, om te verklaren, dat hij al zijne rechten op het bezit van Rome en van ’t grondgebied der kerk staande houdt, en dat hij zich thans bevindt in een «staat van gevangenschap, waardoor hij volstrekt belet wordt zijn herderlijk gezag veilig, gemakkelijk en vrij uitteoefenen.” Verder wordt in dat schrijven verklaard, dat allen, die aan de kerk, haar grondgebied en aan den paus zijne vrijheid ontnomen, daartoe aangespoord of de hand geleend hebben, onder groote excommunicatie liggen en inzonderheid onder de door het concilie van Trente tegen de beroovers der kerk bepaalde straffen. Het eerste gevolg der openbaarmaking van dien zendbrief in ’t koningrijk Italië is geweest, dat de Verita Catolica, een dagblad van Rome, en de Armonia, een dagblad van Turijn, die dat stuk hadden opgenomen, door de overheid in beslag genomen zijn.
---

