ONZE BEDDEN. II.
II. Na hetgeen we over de veeren-bedden gezegd hebben, zal men gemakkelijk kunnen begrijpen, dat voor de meeste menschen de duurste bedden de slechtste zijn, met het oog op hun gezondheids-toestand, enz., hetgeen dan ook de reden is, dat wij aan de boven aanbevolene wollen-bedden de voorkeur gegeven hebben. In sommige omstandigheden en voor die personen, welke aan bijzondere ziekten lijden, heeft men met zeer veel succes lucht-bedden aanbevolen. Dit zijn nl. bedden, die van eene stof vervaardigd zijn, welke met eene oplossing van elastieke gom (gomelastiek) in terpentijnolie, luchtdicht gemaakt zijn en door middel van een soort van blaasbalg opgeblazen, d- i. met lucht gevuld worden. Dergelijke bedden nemen, wanneer zij niet opgeblazen zijn of wanneer nven de besloten lucht er uit laat ontsnappen, zóó weinig ruimte in, dat ze gemakkelijk overal op reis medegevoerd kunnen worden, en het voordeel dat ze nog daarenboven aanbieden is: dat zij zeer veerkrachtig zijn, daar, zooals men weet, niets zóó elastisch is als de lucht. Wanneer men meenen mocht dat ze koud zijn, bedriegt men zich daar zij alle warmte van het lichaam terughouden, en niet kunnen afleiden. Desverkiezende kan men ze dagelijks met versche lucht vernieuwen. Behalve deze lucht-bedden heeft men ook waterbedden, die op dezelfde wijze als de eerste met lucht, in dit geval met water gevuld zijn. Het spreekt echter van zelf, dat deze laatste alleen in hospitalen, enz., met bijzondere oogmerken aangewend worden, daar dit in de gewone huishouding wellicht te lastig en te omslachtig zijn zou. Te warme bedden zijn ook daarom niet goed, omdat ze dikwijls tot verkoudheden aanleiding geven, wanneer men wegens al te groote warmte zich des nachts ontbloot of het dek van zich verwijdert. Dekbedden, zooals vooral in Duitschland in gebruik zijn, kan ik niet goedkeuren, omdat deze meestal te warm zijn, en ik herhaal dus wat ik reeds meer gezegd heb, nl. dat een te warme bedekking hoogstnadeelig is. Dat men de meest-mogelijke reinheid bij de bedden in acht moet nemen zal ik wel nauwelijks be, 1 .Ml. 1
hoeven te zeggen, en toch weet ik dat er gegoede familiën zijn, die op dit punt zoo heel zwaartillend niet zijn, en die zich nauwelijks de moeite geven om het beddegoed dagelijks behoorlijk te luchten en te zuiveren. Vooral voor hen, die ’s nachts sterk zweeten, is het dringend noodzakelijk het vochtige beddegoed te droogen. Voor oude lieden, zieke en ,:wakke personen mag men, indien de slaapkamer geen stookplaats bezit, de bedden vóór het naar bed gaan een weinig verwarmen; het liefst doe men lit niet door heet-water-flesschen, maar door mid£ del van heet zand; jonge menschen moeten er zich | echter zoo min mogelijk aan overgeven. Men herinnere zich wat wij daarvan in ons artikel: „Koude voeten” gezegd hebben. Bedden die weinig gebruikt worden, zooals dit b.v. bij de zoogenaamde „logeerbedden” het geval is, moeten vóór1 at zij beslapen worden, eerst ter dege gedroogd n verwarmd zijn, omdat zulks anders den grond tot rheumatiscke aandoeningen leggen kan. Zal ik nog behoeven te zeggen, dat men bij het ebruikmaken van vreemde bedden steeds op zijne jede moet zijn? Ook te dien opzichte zijn zeer véle menschen wat al te nonchalant. Op reis legge men zich met nachtkleeren, die het geheele lichaam ot aan de voeten omhullen te bed, legge een doek op het hoofdkussen, of men late in zijne tegenwoordigheid het bed met zuivere pas gewasschen beddelakens voorzien, wanneer men soms twijfelen locht dat de beddelakens reeds meermalen beslapen : ,jn en op kunstmatige wijze zoodanig behandeld, dat het schijnt alsof ze ongebruikt waren. Bedden in herbergen en logementen blijven altijd *’ erdacht, wanneer men niet volkomen van de nauwgezetheid der hotelhouders overtuigd is. Wie zijne eigen bedden op reis mee kan voeren, b.v. in den vorm van een luchtbed, handelt daarom verstandiger dan zich op de eene of andere wijze aan eenig gevaar bloottestellen. Vooral neme men die maatregelen in acht bij het reizen buiten ’s lands, want ofschoon er ook ten onzent wel eens gewetenlooze hotelhouders worden aangetroffen, die zich weinig om de gezondheid en het leven van reizigers bekommeren, moet het toch ter eere van de Hollandsche zindelijkheid gezegd worden, dat er te dien opzichte bij ons slechts uitzonderingen op den regel zijn, daar de Nederlandsche hotels zelfs in het buitenland een gunstigen naam hebben. Vooral moet ik
nijne lezers bijzonder waarschuwen, voor het ge- : iruikmaken van ziekbedden en bedden waarop lijken 1 gelegen hebben; zulke bedden gebruike men toch nooit voordat ze behoorlijk gereinigd en gezuiverd, ’ aan de lucht blootgesteld en indien het veeren-bedden zijn, uitgestoomd zijn geworden. Hoe sommige menschen zoo roekeloos kunnen zijn om bedden van boel- en sterfhuizen te koopen, kan ik nauwelijks begrijpen. Men weet niet wat er met deze bedden is voorgevallen; allicht kan er een lijder op gelegen hebben, die aan eene besmettelijke ziekte overleden is, en wie kan berekenen, wat daarvan de gevolgen kunnen zijn? Bedden van lijders aan zulke ziekten moest men veel liever verbranden, dan zich zelven en anderen n rantTnnn 1 rw-if +/-v nlrtll/rn /-A17-
aan een eventueel gevaar bloot te stellen, uok voor i de vloerkleeden en tapijten van slaapvertrekken en ziekenkamers neme men steeds de^noodige voor- ! zorgen in acht, en koope ze niet, voor dat men zich ] van de behoorlijke rein- en zuiverheid overtuigd < heeft. Bedden, die vochtig zijn, waarvan het tijk < vochtig is, of die in vochtige vertrekken staan, moet ’ men zooveel mogelijk droogen, wanneer men zijne 1 gezondheid bewaren wil. Men bedenke toch, dat men een groot gedeelte van zijn leven op een bed doorbrengt, en dat ’t ; dus niet overbodig is daaraan al zijne zorgen te wijden. Ook houde men steeds een wakend oog op de kinderbedjes, die meer nog dan andére herhaaldelijk gereinigd, gezuiverd en aan de lucht blootgesteld moeten worden, en dit te meer, omdat de kinderen dikwijls zulk een geruimen tijd in hunne bedjes, en daardoor in een onzuiveren atmosfeer ademen, hetwelk hoogst nadeelig is voor hunne gezondheid. Alvorens van de bedden aftestappen, mag ik niet nalaten ook nog een enkel woord over de slaapplaatsen, bedsteden en ledekanten te spreken, en mii dunkt rla+. mi van mii dan nnk runt anders dan
mij aunKt, aat gij van mij aan ook met anaers aan een sterk afkeurend oordeel kunt verwachten over de zoogenaamde bedsteden, die kweekplaatsen van allerlei onreinheid en besmette lucht. Het is mij ten eenemale onbegrijpelijk, hoe men nog gezond kan blijven bij de inademing van die pestdampen, die er uit ’s menschen lichaam verwijderd worden, en waartoe juist die bedsteden zoo veelvuldig aanleiding geven, en dan durft men nog — zooals dit bij de plattelands bevolking bijzonder ’t geval is — kleine kinderen in zoogenaamde „kribben”, die zich boven de slaapplaatsen der ouders bevinden, laten slapen; onzinniger middel kon er wel nooit uitgedacht worden, om kinderen vergiftige dampen te laten inademen. Foei, ouders ! gij moest u schamen, om uwe lievelingen aan zulk een dreigend gevaar bloot te stellen, en ik roep u welmeenend toe: zorgt dat uwe kinderen eene frissche, gezonde ligging hebben, en’ in geen geval de bedorven lucht van andere bejaarde personen inademen. Indien het u mogelijk is, verschaf u en de uwen ledekanten van ijzer, die gemakkelijk te reinigen zijn, en breek, wat ik u bidden mag, in het belang der gezondheid, de verderfelijke houten bedsteden af, die daarenboven nog zoo dikwijls door een afschuwelijk insect' verontreinigd worden; gelukkig, dat men in den laatsten tijd van ’t schadelijke der bedsteden meer en meer doordrongen wordt, zoodat er hoop bestaat, dat de tijd eenmaal zal aanbreken, dat de laatste bedstede nog alleen zal gevonden worden in het een of ander kabinet van oudheden of rariteiten.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Is het Loire-leger door den tweedaagschen slag, waaraan het 2de leger en het Mecklenburgsche leger hebben deel- j genomen, en waardoor, volgens de Duitsche berichten uit Versailles, ’t spoorwegstation van Orleans bemachtigd werd, te- , ruggeslagen ? Het schijnt twijfelachtig, want hoewel vermeld , wordt, dat de kolonnes van prins Frederik Karei den vijand over Chilliers-aux-Bois en uit Chevilly in de richting naar , Orleans dreven, bemachtigden het 3de en 9de legerkorps, , ieder slechts 1 kanon en werden er slechts 1000 gevangenen gemaakt, Generaal Ducrot, die uit Parijs de vijandelijke linie had doorgebroken en zich bij Champigny over de Marne handhaafde blijkens eene dépêche van den Saksischen generaal Obernitz, op 3 December uit Malnoue aan den koning van Saksen gezonden, schijnt zich daar niet gehandhaafd te hebben, want Duitsche dépêches van 5 December berichten, dat de Parijsche bezetting zich 4 December achter de Marne terugtrok. Uit Tours is aan generaal Briant, die ’t leger in Normandië aanvoert en op 29 November Etrepagny heeft bezet, bevel gezonden om zich met den meesten spoed naar de Marne te begeven, ten einde Ducrot te hulp te komen, en generaal Briant zal, volgens de Fransche depêches, naar de Marne trekken. De door den heer de Kératry tegen Gambetta ingebrachte beschuldigingen schijnen niet veel om ’t lijf te hebben, altans zijne voornaamste grieven richten zich tegen ’t administratief beheer, en aangezien dat in zoo korten tijd en met
soo weinig hulpmiddelen ’t Loire leger op de been bracht, moeten de grieven van de Kératry wel zeer overdreven, al- : tans zeer ontijdig schijnen, en is er eer aan de persoon- 1 lijke rancune van een in zijne ijdelheid gegriefden democraat, dan wel aan ernstige en verraderlijke pogingen tot omverwerping der republiek te denken. Dat Gambetta imperialistische bedoelingen koestert, vindt bij niemand geloof. Te Berlijn ontkent men ten stelligste ’t bestaan van eene geheime overeenkomst tusschen Pruisen en den man van Sédan, en deze heelt ook ontkend, dat dergelijke overeenkomst gemaakt was; maar thans is men reeds zoo gewoon geworden aan dergelijke verzekeringen, ook wanneer ze inderdaad op geen goede gronden gedaan worden, dat men die werken der duisternis, hoe onteerend ze ook zouden zijn zoowel voor ’t Duitsche als voor ’t Fransche volk, geenszins voor onmogelijk houdt. Het zal evenwel geheel van den uitslag der belegering van Parijs afhangen of dergelijke plannen, zoo ze bestaan, al of niet voor verwezenlijking vatbaar zijn. De Parijsche bezetting houdt zich intusschen met de uitbreiding harer defensieve stellingen bezig, behalve achter de Marne schijnt ze thans bij Yincennes groote verdedigingsmiddelen te verzamelen, en indien ’t haar gelukt de Parijsche defensielijnen te formeeren tot een aantal geretrancheerde kampementen, zoodat de belegeraars genoodzaakt worden hunne stellingen daarnaar interichten en hun plan moeten wijzigen, dan zullen de Duitschers al hun macht moeten ontwikkelen en zal dit nog bloedige veldslagen in de omstreken van Parijs ten gevolge hebben. Dat de Duitschers ’t Loire-leger niet gering hebben geacht, blijkt wel uit de groote legerafdeelingen, die tegen ’t voortrukken der Franschen van dien kant zijn in beweging gesteld. Dit wordt nog duidelijker, wanneer men de opgaven van de ontmoetingen bij Loigny en Pourpry in verband met t terrein ontcijfert. Loigny ligt tusschen Orleans en Orgères op 4 mijlen afstand van ’t laatstgenoemde dorp en halverwege Termmiers, dat op 30 November door de Duitschers bezet werd. Orgeres ligt op den weg van Chateaudun naar Jauvilles en Toury, 20 mijlen zuid-westwaarts van Artenay. Pourpry ligt 3 mijlen westwaarts van Artenay. Het Loire-leger had toen dus reeds eene groote beweging voortwaarts gemaakt, en kon slechts worden gestuit door de vereenigde krachten van v. d. Tann en troepen, uit ’t hoofdkwartier te Yersailles afgezonden. Of nu ’t Loire-leger Orleans geabandonneerd heeft om zijdelings voortterukken zal laten blijken.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In een schrijven uit Tours van verleden Dinsdag zegt de correspondent der Indépendance Beige: „De heer Gam- ! betta heeft hier vele vijanden. Le Frangais, la Gazette de France en andere monarchaalgezinde dagbladen vallen hem 1 uiterst heftig aan, scherper dan voegzaam is jegens den man, die eene zoo zware taak heeft en zich aan een zoo ontzachelijk werk toewijdt. Bij het aantal zijner vijanden 1 voegt zich thans de heer de Kératry; deze lag sedert eenigen | tijd overhoop met den heer de Cathelineau, welke even als hij in het westen irregulier krijgsvolk onder zijn bevel heeft; de heer Gambetta begaf zich derwaarts om den vrede tusschen hen te herstellen, maar schijnt er integendeel, den twist te hebben doen verergeren. Het is trouwens moeielijk aan de eigenliefde van een ieder voldoening te geven.. „Yolgens gerhchten zou ook de generaal Bourbaki ontevreden zijn, omdat hij van het bevel over het noorder-leger ontzet en naar het midden van Frankrijk verplaatst is. „De zaak is, dat het bewind al de krachten, hoezeer onderling verschillend, tot samenwerking zoekt te vereenigen; het heeft de diensten van Cathelineau en Garibaldi, van Bourbaki en de Kératry evenzeer voor de gemeene zaak willen ten nutte maken ; en het heeft meermalen een weigerend antwoord gegeven wanneer het door een of anderen vriend werd aangemaand tot harde maatregelen tegen mannen, wier ingenomenheid met de republiek twijfelachtig scheen, zooals er dagelijks alhier op de straten te zien zijn, bijv. thans de heeren Latour-Dumoulin, de Chasseloup-Laubat en de Laguèronnière.” De republikeinsche Siècle zegt: nDe gewezen volksafgevaardigden van het gevallen gouvernement, rechter-centrum pn 1 in ker-centrum. vereenigen zich allengs in groepen naar
en linker-centrum, vereenigen zien allengs m groepen naai gelang de afloop der crisis nadert. Zou het niet voor het gouvernement der republiek mogelijk zijn, zich tegen hunne misdadige ondernemingen te verdedigen?” Uit Le Mans wordt gemeld, dat de schrijver en de uitgever van V TJnion de la Sar the, een katholiek dagblad, in hechtenis genomen en naar een militair gerechtshof verwezen zijn, omdat zij gezocht hadden de generaals onderling in twist te brengen, alsmede wegens het openbaar maken van verzonnen dépêches. In de vorige week ie te Tours een besluit der aldaar gevestigde bewindslieden uitgevaardigd, strekkende om de besluiten van 2 en van 7 November, waarbij de algemeene volkswapening gelast werd, aan te vullen en te verduidelijken. Alle weerbare manspersonen van 21- tot 40jarigen ouderdom staan nu ter beschikking van den minister van oorlog, met uitzondering van eenige weinigen, die in openbare betrekkingen onmisbaar zijn. . . Eenige dagen geleden zijn te Montpellier de verordeningen van het nieuwe verbond van het Zuid-westen afgekondigd. Die vereeniging van roode republiekeinen verklaart den oorlog in de eerste, plaats aan de keizerlijk-gezinden en andere zoogenaamde reactionnairen, en verder aan verscheiden gevestigde en algemeen geëerbiedigde instellingen der maatschappij. Voorts wil het burgerlijke commissarissen met ruime volmacht zenden naar de legers te velde en naar de belegerde steden. Hoe de gelastigden van dat verbond j te Tours door de bewindslieden zijn ontvangen, blijkt
nog niet.
---

GROOT-BRITTANJE.
Bij een in het laatst der vorige week afgekondigd besluit der koningin van 29 November jl. is het Britsche parlement
wederom en wel voor vijf weken, dat is tot 17 Januari aanstaande, verdaagd in bewoordingen, welke tegen dat tijdstip eene nieuwe verdaging doen verwachten; waaruit wordt opgemaakt, dat de regeering noch in den tegenwoordigen stand der buitenlandsche aangelegenheden, in het geschil met Rusland, als in den loop des oorlogs tusschen Frankrijk en Duitschland, eenige reden ziet om de parlemèntszitting eerder dan gewoonlijk, dat is in het begin van Februari, te doen aanvangen. Verleden Vrijdag is aan de Londensche dagbladen het volgende van wege het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken medegedeeld: „Er is een telegram van den heer Wade, onzen vertegenwoordiger in China, ontvangen, gedagteekend te Peking den löden November, inhoudende dat de Fransche zaakgelastigde, de heer Rochechouart, van Tientsing terug gekomen en aldaar de openbare gerustheid volkomen hersteld acht. Hij betuigt tevredenheid over den gouverneur-generaal. Er bestaat nergens elders vrees van dadelijk gevaar. Gedurende den winter zullen Britsche, Amerikaansche, Fransche en misschien ook Russische kanonneerbooten te Tien tsing blijven.” Een bij de Times ontvangen telegram uit Schanghaï van ^ i i ta tv j 1 • • • rn_ j „ 1— —
8 November zegt: „Er is in Mongolië een lartaarsche opstand uitgebarsten; 20,000 opstandelingen zijn in aantocht naar Urga en Filasutai (?). Dertig stukken geschut en 1000 geoefende soldaten, met Russische geweren voorzien, vertrokken op den 21sten(P) November van Kalgan.” De in 1865 gelegde telegraafkabel tusschen Engeland en Noord-Amerika is sedert 30 Nov., en die van 1865 sedert 6 Oct. jl. beschadigd en onbruikbaar. De telegraaf-communicatie tusschen Europa en Amerika kan thans enkel worden aangehouden met den FranscK-Atlantischen telegraafkabel, die gebrekkig werkt. Er is dan ook, zegt het Daily News van Zaterdag, vooruitzicht op eene nieuwe onderneming tot telegrafische verbinding van Engeland en de Vereenigde-Staten, met een betrekkelijk klein kapitaal en met een lager tarief van seinkosten voor het publiek. De Times van Zaterdag zegt in zijn beursbericht: «De berichten uit Frankfort bevestigen het gerucht, dat eene vereeniging van Berlijnsche en Londensche bankiers een deel der nieuwe Noord-Deutsche geldleening, namelijk vijftig millioen Rd. (of omstreeks 1,300,000 pond sterling), heeft genomen tot den prijs van 921 pCt., en dat er ook gedeelten der leening tot dien prijs aan de bankiers van Frankfort zijn toegewezen. De leening draagt -vijf per cent rente en moet over vijf jaren a pari worden afgelost, met vrijheid voor de regeering om dit eerder te doen, mits zij het voornemen hiertoe zes maanden vooraf bekend make. Twee derden der gemelde som van 50 millioen worden door de bedoelde bankiers dadelijk genomen, de rest in geval zij
het verkiezen. Zoodra de overeenkomst met de bankiers bekrachtigd zal zijn, zal aan het publiek gelegenheid worden gegeven om voor den prijs van 95 per cent in te schrijven.” Verleden Vrijdag is te Birmingham op het stadhuis in eene, talrijke volksvergadering besloten te verklaren, dat er voor Engeland geenszins reden tot oorlog gelegen was in Ruslands verklaring betrekkelijk de Zwarte-zee, maar dat deze zaak aan het oordeel van een Europeesch congres onderworpen behoorde te worden. In dien geest spraken er de geschiedschrijver Froude, de hoogleeraar Rogers, drie parlementsleden en sommige andere mannen van naam.
---

DUITSCHLAND.
Reeds den 26sten November hield men in het hoofdkwartier te Versailles zich overtuigd, dat „de zaken aan de Loire spoedig tot een beslissing zouden komen, en.... de nederlaag van de Loire-armee het lot van Parijs, wellicht ook het einde van den oorlog zou beslissen.” Dat.de groote uit val van de Parijsche bezetting weinig dagen later zou plaats hebben, daarop scheen men dus geen gedachte te hebben; integendeel, op grond van ’tgeen men meende dat de oorzaak geweest was van het niet doorzetten van den beraamden uitval van den lOden, — de weigering nl. van de Fransche troepen om voorwaarts te rukken en zich „doelloos” in het vuur te laten brengen — verwachtte men geen uitval. De krijgstucht onder het Pruisische leger is echter van dien aard, dat men waakzaam is door gewoonte en met mathematische nauwkeurigheid. Ware dit niet het geval geweest, de Franschen zouden op den 30sten zeker meer succes gehad hebben met hun uitval. Van Fransche zijde schijnt men eveneens op de Loia;parmee veel gebouwd te hebben en alle krachten te hebben ingespannen om haar te versterken. De energie, die de departementen aan gene zijde van de Loire in het laatste oogenblik nog aan den dag leggen, schrijft de Pruisische Staats Anzeiger, bewijst dat men zich een juiste voorstelling vormt van de elk oogenblik te verwachten «catastrophe”. Bijna alles wat de Fransche voorloopige regeering aan strijdkrachten bezit, gaat het Pruisische offlciëele blad voort, is, naar het schijnt, aan de Loire, tusschen Orleans, Blois en Tours geconcentreerd, naar welke punten ook treinen
troepen zijn aangebracht. De groote toebereidselen voor een langdurige verdediging van Lyon leiden buitendien tot het vermoeden, dat de Loire-armee derwaarts zal terugtrekken, ingeval zij geslagen mocht worden. De prefect van het departement der Rhone maakt inzonderheid veel werk van de versterking der Loire-armee, en handelt daarbij met een dictatoriale willekeur, die door de Fransche bladen aldaar allesbehalve wordt goedgekeurd. Zoo heeft hij op eigen gezag den departementalen raad opgeheven en doen vervangen door een militaire commissie. Eenige leden van de departementale vertegenwoordiging hebben tegen deze willekeurige handelwijze geprotesteerd. Op het voorbeeld van Parijs is verder daar besloten, dat eenige afdeelingen van de nationale garde te Lyon als het actieve leger dienst zullen doen. In de laatste dagen hebben te Lyon ongeregeldheden plaats gehad, waaruit blijkt, dat de soldaten van het drijven der ultra-repubiiekeinsche partij zeer afkeerig zijn. De soldaten nemen de roode vlaggen, die de demagogen op de wallen geplant hebben, weg en stellen daarvoor de driekleur in de plaats. Een marine-officier werd om die reden door eenige werklieden aangevallen, ontwapend en naar de gevangenis gebracht.
---

