TENTOONSTELLING VAN SCHILDERWERKEN
LEVENDE MEESTERS IN DE Kunstzalen der maatschappij ,,ARTI ET AMICITIAE.” III. Heeft eene plotselinge ongesteldheid ons verhin- ] derd, onze wandelingen door Arti’s kunstzalen voort- ( tezetten, de inmiddels plaats gehad hebbende ver- s hanging spaart ons menig bittere opmerking. Dit < neemt natuurlijk niet weg, dat zich onder de „weg- j genomenen” menig doek bevond, dat inderdaad niet * onverdienstelijk mocht worden genoemd. Doch over ’t algemeen heeft de verhanging waarlijk geen kwaad gedaan. Laat ons beginnen met een bezoek te brengen 1 aan de schilderij van den nog jeugdigen Cecil van Haanen. Het is de tweede, die wij te Amsterdam 1 van hem zien, en met genoegen mogen wij getui- 1 gen, dat beide stukken blijken geven van meer dan ' gewoon talent. Mét jeugdige kracht geschilderd, kunnen zij thans reeds aan de producten van bejaarde artisten worden terzijde gesteld. De breede, vlakke behandeling wordt nog overtreffen door het allerliefste idee. Zulk een boeiend, onschuldig kindergezichtje heeft iets buiiengewoon aantrekkelijks en noopt tot herhaalde beschouwing! Hebben wij den heer van Tright reeds voor zijne eerste schilderij onze hulde gebracht, die, welke hij later heeft ingezonden, behaagt ons niet minder. Toch mogen wij niet ontkennen, dat het gezicht der liefdezuster onaangenaam scheef is geteekend, en de hangende arm aan den pols veel te dun schijnt. Onberispelijk is ook thans weer de kleur en uitvoering, evenals de opvatting en gedachte. Vondel, 1 onzen eenigen Vondel, voortestellen is een even bekoorlijk als waardig denkbeeld. Het streven van den heer van Tright, om zijne gaven aan geëvenredigde onderwerpen te besteden, verdient daarom vooral lof, omdat zich in ons land eene zichtbare leemte vertoont in ’t historisch genre. Het is ons dan ook bijzonder aangenaam, dat den heer van Tright de groote, gouden medaille is ten 81 ~ deel getallen.
Laat ons thans tot de nieuw-aangekomen schilderij van den heer Springer overgaan. Evenals al het overige, dat wij van hem zagen, is ook deze schilderij met degelijkheid en zelfbewustzijn uitgevoerd, een doek vol kracht en leven, den Altmeister onzer school volkomen waardig. Evenals de heer van Tright verdiende ook de heer Sadèe ongetwijfeld de hem geschonken medaille. De figuurtjes op zijne doeken zijn goed en correct geteekend, met zorg gecoloreerd en bewerkt. Desniettemin staan wij soms in twijfel, of de tint wel geheel en al te billijken is. Er is iets in de kleur, dat minder aangenaam treft. Oneindig sterker treedt dit verschijnsel in de Victimes, enz. van Delbeke in het licht. Daar is de grijze, op krijt gelijkende grondtoon uiterst hinderlijk aan het ensemble, hetgeen bij den prachtigen vorm der figuren wel wat jammer is. Vooral toch de vooroverbuigende vrouwenfiguur is klassiek van vorm te noemen. De hangende arm der vrouw op den voorgrond echter komt ons te lang voor. Gekunsteld van kleur en daarbij lang niet zoo pned van teekeniner is Taanman’s Geldersche school.
De kinderhoofdjes zijn allen wasachtig-doorschijnend, en hebben wel iets van besneeuwde bergkruinen. De beenen van den onderwijzer zijn te kort, de armen niet te lang. Toont het geheel ongetwijfeld oefening, wij kunnen die voor Taanman niet gelukkig noemen. Al moge ook eenigszins tot zijne ontschuldiging dienen, dat de schilderij besteld en daardoor de vorm van ’t geheel als ware t gegeven was, nogtans hadden, althans de grootste fouten, vermeden kunnen worden. Nog minder gel ukkig is de heer Hein J. Burgers ditmaal vertegenwoordigd. Inzonderheid zijn groote schilderij is eene recht-curieuse voorstelling. Een groote koe, met een buitengewoon kleinen kop en verkeerde horens, wordt geflankeerd door een niet minder groote parapluie en een lezend meisje. De grijze 1 grond, die den regen moet voorstellen, verhoogt óók het aspect niet bijzonder. En toch bezit de hr. Hein J. Burgers begaafdheden, die hem tot het uitvoeren van betere combinatiën in staat stellen. Ontbreken ook in de evengeschetste schilderij geen 7 ^/ . . ’* Lu fvAAna mArvalnlrb mrl
coups de maitre, wij kunnen dij geene mogenjKneici begrijpen, wat den schilder tot deze compositie heeft kunnen leiden. Het andere schilderijtje is oneindig beter. Toch is ’t contrast van ’t zwarte kleed tegenover het schier geheel witte der verlichte deelen te hard. Ook is ’t idee van dat rechtopstaand, ’t kleedoptillend hondje juist niet geestig te noemen.
Tot zulke kunstgrepen behoeft men zijne toevlucht niet te nemen, om iets waarlijk schoons voort te brengen. Vergelijk b. v. eens het doek van de Haas — Zondagsrust aan ’t strand — met het eerstbesprokene van Burgers. Eenvoudig zijn daar een paar koeien voorgesteld met geheel vlakken vooren achtergrond. Is het geheel daardoor minder schoon ? Integendeel, ’t is prachtig; ja, mocht men dat woord hier toepassen, mqn zou zeggen, ’t is majestueus. Kalmte en eenvoud zijn kenmerken van het ware schoone. Daarin komen alle goede kunstwerken overeen. Is het karakter, dat uit de schilderij van de Haas spreekt, kalmte, het daarnaast-hangend doek geeft een levendig beeld van de fiere Noordsche streken. Maar bij het bruisen en donderen van dien waterval is de eenheid niet verbroken. Neen! Met de uiterste zorg is alles in verband gehouden. Kortom: Wüste’s waterval maakt een machtigen indruk, en hadden wij het woord niet pas bij de Haas gebruikt, wij zouden zeggen: de geheele voorstelling is treffend verheven. Ook het later door hem ingezondene is keurig geslaagd. Het Hollandsche landschap tegen ’t vallen van den avond, van Verveer, is een waardige tegenhanger van Wiiste’s meesterwerk. De prachtige, doorzichtige tint van ’t geheel is allergelukkigst geslaagd. w « • i ,1 * 1 1 “1 • J i-
Wij bevinden ons thans in de nabijheid der twee stukken beeldhouwwerk, -die de tentoonstelling ditmaal oplevert, en willen de bespreking daarvan niet , tot het laatst uitstellen. Juist toch, omdat de beeldhouwkunst ten onzent zulk een zeldzaam verschijnsel is, verdient zij des te meer attentie, waar men haar ontmoet. Laat ons het eerst den Napolitaanschen visscher van E. Stracké behandelen. Schijnt het beeldje bij den eersten blik geestig en levendig opgevat, bij nader examen ontwaart men gebreken, die door de buitengewoon-kundige technische bewerking niet worden weggenomen. Herinnert de stand te veel aan den antieken sater, het jeugdig karakter van den visscher wordt gedwarsboomd door de te zware aan hooger ouderdom eigen spieren en pezen. Harmonie der opvatting ontbreekt aan ’t geheel. Deel voor deel daarentegen is zeer goed bewerkt en uitgevoerd. Nogtans is de kop te rond en de oogleden zijn groot en slaperig. De bovenschenkel is aan omvang bijna gelijk met het middel; de onderschenkels zijn te laag of te hoog en de voeten te zwaar. Voor dusdanige voorstellingen is het altijd beter de natuur tot grondslag te nemen. Dan zal men een beteren uitslag verkrijgen. Men herinnere zich slechts den Napolitaan met de schildpad, van Frarujois Rade.
De entourage en de plooien, die de hr. r. otracke blijkbaar naar de natuur heeft genomen, zijn dan ook oneindig beter uitgevallen en als uitnemend geslaagd te beschouwen. Een betere academische natuurstudie is ’t beeldje van Lacomblé. Het is volkomen doorgevoerd en afgewerkt. Alleen vind ik het idee der voorstelling wat duister. Pas de roses sans épines is het betiteld. Waartoe dat Fransch? De hr. Lacomblé is immers een Nederlandsch beeldhouwer? Waarschijnlijk zal er wel een Amor zijn bedoeld. Maar.... dan mag ’t product ook zoo goed als mislukt worden beschouwd ! Immers, wij hebben hier evenmin voor ons den schalkschen knaap, gelijk Goethe Amor voorstelt, als den schoonen, smachtenden jongeling van denGriekschen beeldhouwer Praxiteles. Eigenlijk is ’t een ounoozel jongetje, van wiens kopje men niet kan beweren, dat het niet rond genoeg is. Overigens is er in de vormen onmiskenbaar noblesse.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Bijzondere belangen beheerschen nog altoos den algemeenen toestand in Frankrijk, en do regeering van de nationale ver- i dediging heeft al even weinig invloed op den gang van zaken te Parijs als in ’t Loire-leger te Lyon en in ’t noorderleger. Ieder vischt thans in Frankrijk op zijn eigen getij, en wat de uitslag van al die verwarring zijn zal weet niemand. De Parijsche regeering maakt ’t den belegeraars lastiger dan vroeger, en zoolang deze Parijs niet ingenomen hebben is ’t einde der worsteling nog niet te voorzeggen. De dépêches van Duitsche zijde geven ons den in druk dat de Fransche telkens geslagen worden en de Fransche dépêches berichten, dat de Fransche wapenen voorspoedig zijn, . Wel is Orleans weer in ’t bezit van de Duitschers, maar waar zich ’t Loire-leger, dat meer dan 200,000 man en 500 kanonnen heeft bevindt, blijkt niet uit de Duitsche berichten. Wel handhaven de Duitschers de belegering van Parijs, maar blijkens alle berichten hadden zij niet verwacht dat de methodische tegenstand, welken Trochu hun biedt, zoo ernstig zou geweest zijn. De Duitsche berichten doen ’t voorkomen, dat ’t verbreken der Duitsche liniën niet mogelijk is, en de Fransche berichten behelzen tijdingen die, zoo ze waarheid bevatten, bewijzen dat die liniën reeds op meer
dan eene plaats in verwarring zijn gebracht, en dat de Franschen de ingenomen positiën handhaven. 1 Zoo veel schijnt zeker te zijn, dat de uitvallen, op 30 November ondernomen, in ’t voordeel der Franschen gebleven zijn. Daarentegen zijn de bewegingen van ’t Loire-leger gestuit • en is het daardoor verhinderd geworden om de bezetting van 1 Parijs te hulp te komen,. . ... 1 Intusschen, zoolang de Duitschers eene zoo aanzienlijke strijdmacht van ’t bezettingsleger voor Parijs afzonderen kunnen als noodig is om ’t Loire-leger onscliadelijk te maken, , bestaat er voor Parijs weinig hoop. 1 De heerNovikoff.de gezant van Rusland te Weenen, heeft het antwoord van prins Gortschakoff op de Oostenrijksche nota aan den heer von Beust ter hand gesteld en, volgens de Indépendance Beige, is dat antwoord in verzoenenden zin opgemaakt. liet zoo evengenoemde blad verdedigt ’t Handelsblad tegen een aanval van de Weener Presse, die ’t beschuldigt van berichten,welke opWilhelmshöhe vervaardigd worden, zijnen lezers op den mouw te spelden. De Presse noemt hen die aan een tractaat tusschen den koning van Pruisen en de ex-keizerin Eugenie gelooven kortweg idioten, en. botterikken zijn zij die gelooven, dat men een onzijdigen staat zou willen vormen door samenvoeging van den Elzas, Luxemburg, België, den Rijnpfalz en Hessen. Zoo iets moge opkomen in de hersenen van den politieken bankroetier op Wilhelmshöhe, maar de Europeesche pers moest die walgelijke figuur de eer niet bewijzen nog langer van haar te spreken. Dat ’t Handelsblad zoo iets doet, kan de Presse zich voorstellen, maar dat de Times en de Indépendance Beige dat voorbeeld volgen is schandelijk. De Indépendance zegt daarop, dat hoe billijk ook de verontwaardiging van de Presse zij, ’t mededeelen van Bonapartistische machinatiën daarom niet minder nuttig en noodig is.
Op Wilhemshöhe intrigeert men met den meesten ijver, en, hoewel ’t Fransche leger, dat thans krijgsgevangen is, zich nooit zal laten bewegen om den politieken bankroetier te helpen, moet men toch niet uit ’t oog verliezen dat deze vorstelijk onthaald wordt door zijn goeden broeder den koning van Pruisen. Hoe belachelijk en dwaas dus ook de op Wilhelmshöhe gefabriceerde berichten zijn, toch is ’t goed ze medetedeelen, opdat ze tegengesproken kunnen woiden. De man van Sédan heeft al zoo dikwerf gelogen, dat men ’t niet genoeg duidelijk maken kan, dat zijne mededeelingen leugenachtig zijn. Acht dagen voor den 2den December verzekerde hij plechtig geen plan te hebben om de republiek te verraden, en nog altoos tracht hij de menigte om den tuin te leiden.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Moniteur Universel bevat in zijn nommer van jl. Vrijdag o. a. het volgende: „Wij berichten met blijdschap, dat de minister van oorlog, de heer Gambetta, niet deelt in ’t onbillijk wantrouwen van al te achterdochtige republiekeinen tegen .dappere en brave officieren des legers, wier gedrag nooit het kenmerk van arglist of trouweloosheid heeft gedragen. Wel heeft de heer Gambetta gemeend, den generaal Bourbaki te moeten ontheffen van de taak, die hij hem eerst in liet noorden des lands had toevertrouwd, het opperbevel, ovei t noorder-leger; doch hij is zoozeer van de getrouwheid van dien dapperen generaal overtuigd, dat hij hem thans met een nieuw bevelhebberschap heeft bekleed, en hem in de gelegenheid heeft gesteld, om dé laaghartige lasteraars glansrijk, d. i., door het behalen van overwinningen, te wederleggen. Dientengevolge is de generaal den 30 Nov. jl. van hier (Tours) vertrokken, om het bevel over ’t lSe corps van ’t Loire-leger te aanvaarden. „Eveneens heeft de hr. Gambetta gehandeld jegens den generaal Cambriels; hij heeft dezen geschreven, „niet te willen deelen in de verdenkingen, waarmede hij gansch onrechtmatig vervolgd wordt”, en heeft hem tevens, gemachtigd, om dat schrijven openbaar te maken; die brief is dan ook thans in onze dagbladen te lezen.”
---

GROOT-BRITTANJE.
ue nmes van gisieiou, luaauua^, ^ A ia lord Granville’s antwoord op de Russische depêche van JO November te he.bben meegedeeld. „Alzoo is de zaak van het houden eener Europeesche con’erentie, dat is, de tegenwoordige stand van. het Oostersche waagstuk, naar wensch geregeld. De Russische rijkskanselier en de Britsche minister van buitenlandsche zaken staan ieder vast op zijn eigen standpunt. Was Gortschakoff s nota van 20 November ferm en tevens van verzoenende strekking, in beide opzichten heeft zij in lord Granville s nota eene wederga gevonden. „Er waren bepalingen in het verdrag van 1856, waardoor Rusland zich bezwaard achtte en die Engeland niet wilde noch konde weigeren op nieuw in overweging te nemen. Rusland matigde zich de vrijheid aan, om die bepalingen zelf ter zijde te stellen ; het verklaarde ze te beschouwen als niet bestaande. Engeland behandelde van zijne zijde Ruslands verklaring als niet bestaande. Alzoo hebben wij te doen met eene zaak die nog niet volkomen in haar geheel is. De e ■ • 1 • _ J * onmanVnmt WnTOPTl (TP.
1I1CU COJL1G paaiv uiv. ’ o r conferentie zal, indien zij werkelijk samenkomt, woiden ge* r honden op een oningevuld voorstel. Het verdrag, of de daar- ^ toe als deel behoorende overeenkomst betrekkelijk de Zwartezee en de Turksche zeestraten, zal in discussie worden gebracht met dien verstande, dat er vooraf niets bewilligd noch verlangd is geworden. . „In dit geschil is het gedrag van al de onzijdige mogendheden zeer waardig en vastberaden geweest. Zelfs Pruisen heeft verklaard, dat de beleedigende en aanmatigende circulaire, waarmede Rusland Europa kwam verrassen, als een doode letter moet worden beschouwd alvorens de daardoor beleedigde mogendheden in het houden eener conferentie filet Rusland bewilligen.” Het Daily News ziet in Granville’s antwoord „eene voorbode van eene vreedzame en rechtmatige oplossing van het door Rusland opgeworpen vraagstuk.” De Times van den 5den zegt gemachtigd te zijn om te verklaren, «dat er geenerléi grond bestaat voor de geruchten, volgens welke er onderhandelingen zouden gaande zijn, strekkende om liet Fransche Suez-kanaal te maken tot eene onderneming van eene Engelsche maatschappij van aandeelhouders.” De Times of India, een van de voornaamste dagbladen van Britsch-Indië, zegt in zijn nommer van 16 November „ilit de beste bron te kunnen mededeelen dat Engeland en Rusland het onderling eens zijn geworden omtrent het vraagstuk van Midden-Azië.”
---

DUITSCHLAND.
De Noord Duitsche rijksdag heeft eergisteren een aanvang gemaakt met de beraadslaging over de verdragen met de Zuid-Duitscbe staten en over de gewijzigdè bondsconstitutie. Blijkens een door de Norddeutsche Allgemeine Zeitwng medegedeeld voorloopig verslag van die zitting is in den loop der beraadslaging door een lid de wensch geuit, dat Duitscliland weldra eene algemeene vertegenwoordiging en een opperhoofd mocht erlangen uit eene dynastie, „welke getoond heeft dat zij niet, gelijk de Habsburgers, van hare positie ter bevordering van hare eigen belangen gebruik maakt, maar dat zij de macht, die zij bezit, aan het algemeene beste, ten offer brengt.” Hij voegde daarbij de vraag aan den minister Delbrück, of er eenig uitzicht op spoedige vervulling van dien wensch bestond. De hr. Delbrück zeide daarop: „Ik antwoord op de vraag van dbn spreker, dat prins Luitpold van Beieren aan den koning van Pruisen een schrijven van den koning van Beieren heeft overgebracht, inhoudende, dat de koning van Beieren, onder voorbehoud van de toestemming der overige Duitsche vorsten, den koning voorstelt, om als opperhoofd van het Duitsche rijk den titel van Duitsch keizer aantenemen. Mijne heeren! ik kan hierbij voegen, dat de te Versailles aanwezige Duitsche souvereinen aan den koning van Pruisen en aan den koning van Beieren hunne instemming met dit voorstel te kennen hebben gegeven.” Deze mededeeling werd door de vergadering met luide teekenen van bijval ontvangen.
---

TURKIJE.
De regeering van Egypte, die bij het oprijzen van het geschil over de Zwarte-zee militaire toerustingen had verordend, heeft de daartoe strekkende bevelen sedert, volgens een bericht van de Londensche dagbladen, ingetrokken en het reeds op de been gekomen krijgsvolk ontslagen. Tf TTST, A NTV
---

RUSLAND.
De Golos van St. Petersburg, welk blad in den geest van ’t gouvernement wordt geschreven, zegt: „Wij gelooven dat de opschudding, veroorzaakt door vorst Gortschakoff’s circulaire betrekkelijk de Zwarte-zee, geene bedenkelijke gevoleren voor Europa’s vrede zal hebben, altans niet in den eersten tijd. Het is niet zoozeer Ruslands stap zelf, wat de buitenlandsche dagbladpers in beweging brengt, als wel de wijze, waarop hij is gedaan; hierin vindt zij grond om ons te beschuldigen van drieste, despotische, ongehoorde terzijdestelling des volkenrechts. Eigenlijk komt de reden harer verbolgenheid hierop neer, dat wij het voorbeeld van andere mogendheden niet hebben nagevolgd. Immers, zoo dikwerf het tot nog toe aan eene of andere zijde dienstig werd geacht eenige bepalingen van het Parijsche vredesverdrag te verbreken, werden er onderhandsche stappen en slinksche wegen te baat genomen, en werd daardoor bewerkt, dat Rusland te staan kwam tegenover gedane zaken, zoodat wij of daarin berusten moesten, of ons verzetten met gevaar, van oneenigheid en botsingen in Europa te veroorzaken. „Ons gouvernement heeft thans op eene gansch andere wijze gehandeld; het heeft namelijk, met versmading van sluwheden en slinksche wegen, rondborstig aan Europa verklaard, welke bepalingen van het Parijsche vredesverdrag het nog verbindend acht, en welke het voor de toekomst als opgeheven beschouwt; de eerste zijn die welke de onafhankelijkheid en integriteit des Turkschen rijks raken; de andere zijn die welke Turkijë’s grondgebied en souvereiniteit niet rechtstreeks aangaan, maar onbestaanbaar met Ruslands eer en waardigheid zijn. „Ons wordt tegengeworpen dat Rusland de laastbedoelde bepalingen niet eigenmachtig, maar in overleg met de andere partijen had behooren te veranderen. Doch wat konden wij van zoodanig overleg verwachten? Europa heeft toch sedert veertien jaren telkens getoond dat het bereidvaardig was om het Parijsche vredesverdrag te schenden wanneer het zoo doende nadeel aan Rusland kon toebrengen, en dat het anders het. verdrag wilde handhaven in dien geest, welke het meest tegen Ruslands belangen inliep.”
---

SPANJE.
Aan een gastmaal, te Cartbagena door de cortes-commissie vóór haar vertrek naar Genua gehouden, heeft de heer Zorilla, de voorzitter der cortes, in eene zeer merkwaardige redevoering eenige gebreken van het stelsel van administratie hier te lande in het licht gesteld, alsmede de oneerlijkheden, die in vele deelen der burgerlijke en der gerechtelijke staatsdienst voorkomen. Hij bekende dat cH’staathuishoudkundige vraagstukken door de September-revolutie niet tot oplossing zijn gebracht, en dat, zoo lang dit niet is geschied, de duurzaamheid van het gewrocht dier revolutie niet is verzekerd. Ten einde de revolutie en hare vruchten te bevestigen, zeide de redenaar, is herstel van het finantiëel evenwicht volstrekt noodig; Spanje dient het zoover te brengen, dat een ieder die eene geldelijke vordering ten laste zijner schatkist heeft, ' even zeker van tijdige betaling is alsof hij het beste bankiershuis van Europa tot schuldenaar had. Naar gezegd wordt zal de cortes-commissie tusschen 8 en 1 10 December hier terugkomen, en zal de nieuwe koning zich eerst in het begin der aanstaande maand Januari herwaarts
eerst’ ah hcu *■ begeven.
---

BELGIË.
Iu België bezit het staatsdomein eene groote uitgestrektheid duingrond langs de kust der Noordzee. Een deel daar-
van meent het gouvernement te moeten behouden, omdat het bezit daarvan noodig is voor de aanstalten tot beveiliging der kust; maar het overige wenscht het ten voordeele van de schatkist en van het algemeen te vervreemden en voor de bedrijvigheid van particulieren beschikbaar te stellen. De daartoe noodige volmacht heeft het van de Kamers gevraagd bij eene dezer dagen voorgedragen wet.
---

