FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De minister Gambetta heeft in het begin dezer week te Tours het volgend besluit genomen en uitgevaardigd: „Vermits eenheid in de leiding der krijgsmacht in het westen noodig is, wordt zij in haar geheel, ook de onder bevel van den generaal Kératry staande troepen, gesteld onder de opperste leiding van den divisie-generaal Jaurès.” Dit besluit, eene zijdelingsche afzetting van de Kératry, die tot de bewerkers der Parijsche omwenteling van 4 Sept. behoort, heeft veel opzien bij het publiek gebaard. Sommigen zeiden, dat de reden van het besluit lag in zijne oneenigheid met Cathelineau, den aanvoerder van de Vendeesche vrijwilligers, die het beeld der heilige maagd in hunne banier voeren; anderen dat zij lag in het vermoeden dat de Kératry deel had in een plan om de republiek omver te werpen en een prins uit de familie Orleans tot koning uitteroepen. Een correspondent van het Londensche Daily News, bericht gevende van de nederlaag, die het Fransche noorderleger den 27sten bij Amiens heeft geleden, zegt dat alleen de Fransche mariniers in dat treffen hun plicht hebben gedaan; dat de meeste Fransche troepen binnen hun verschanst kamp bleven, en dat de linie-troepen, gelijk telkens in dezen oorlog, het eerst op de vlucht gingen.
---

GROOT-BRITTANJE.
Eenige jaren geleden besloot de regeering van Can ada de voordeelen, die zij in de visscherij op hare kusten aan de Amerikaansche visschers had verleend, in te trekken, en wel omdat de vrijgevige verdragsbepalingen ter wederzijdsche bevordering van het handelsverkeer door de Vereenigde Staten, deels uit ingenomenheid met het stelsel van bescherming der nationale bedrijvigheid en deels uit misnoegdheid tegen Engeland, opgezegd waren. Sedert werden de verorderingen der Canadasche regeering omtrent de visscherij door de Amerikaansche visschers geëerbiedigd, onder protest en met grooten weerzin, maar op uitdrukkelijke aanmaning van hunne eigene regeering. Thans is er bericht uit New York ontvangen dat een Amerikaansch visschersvaartuig, te digt bij de Canadasche kust bezig zijnde te visschen, door een Britschen kruiser aangehouden en opgebracht is. [ Dit bericht baart in Engeland eenige bezorgdheid voor
nieuwe moeielijkheden met de Vereenigde Staten, te meer omdat het aangehouden vaartuig te huis behoort in eene plaats, die door den generaal Butler in het Congres der Unie wordt vertegenwoordigd. De genoemde woord voerder der republiekeinsche of bewindvoerende partij heeft dezer dagen zijne misnoegdheid tegen Engeland op nieuw aan den dag gelegd in eene openbare redevoering over de oude Alabamaquaestie, en daarbij ook de klachten der Amerikaansche visscherij over de handelwijze der Canadasche regeering voor gegrond verklaard. Deze omstandigheid doet in Engeland vermoeden, dat de nu voorgevallen inbreuk op de Canadasche visscherij niet onopzettelijk, maar ten gevolge van Butler’s raadgevingen en overeenkomstig diens bedoelingen begaan is, en alzoo ten doel heeft aanleiding tot eene botsing tusschen Engeland en de Vereenigde Staten te geven.
---

DUITSCHLAND.
In sommige Pruisische bladen is de vraag geopperd, of de tegenwoordige rijksdag wel bevoegd geacht kan worden om de met de Zuid-Duitsche staten gesloten verdragen en de daarbij vastgestelde veranderingen der constitutie te behandelen en goedtekeuren. Zij meenden dat er een buitengewone rijksdag tot dat einde zou moeten worden, verkozen en bijeengeroepen, vermits het in dit geval niet eigenlijk te doen is om wijzigingen in de bestaande constitutie van den Noord-Duitschen bond te brengen, maar om voor een nieuwen Duitschen bond eene nieuwe constitutie vasttestellen. De half-officiëele Provincial Correspondenz bestrijdt dit gevoelen en betoogt dat het aandruischt tegen de duidelijke bepalingen der constitutie, waarbij in het thans bestaande geval voorzien is. „In art. 79, zegt het regeeringsorgaan, is bepaald, dat de intrede der Zuid-Duitsche staten in den bond, op voorstel van het bondspraesidium langs den weg der bondswetgeving moet plaats hebben. „Maar met de intrede der Zuid-Duitsche staten verandert de Noord-Duitsche bond uit den aard der zaak in een Duitschen bond, en de Noord-Duitsche constitutie in eene Duitsche constitutie. „Dat deze uitbreiding en omschepping niet zonder enkele veranderingen der constitutie zoude plaats hebben, daaromtrent heeft voorzeker bij staatkundigen van eemg doorzicht nooit twijfel bestaan; maar deze veranderingen liggen evenzoo in de bevoegdheid der bondswetgeving, als" de opneming zelve der Zuid-Duitsche staten in den bond. „Ook de bewering, dat het in het wezen dezer zaak eene geheel andere constitutie dan de thans bestaande geldt, blijkt bij nader onderzoek geheel ongegrond te zijn. , „Hoe gewichtig enkele concessiën mogen schijnen, welke met name in het verdrag met Beieren ter bevordering van het groote nationale doel zijn gedaan, zijn toch alle wezenlijke grondslagen van de dusver bestaande bondsconstitutie volstrekt in stand gehouden. Nergens is tot eene verandering besloten, welke het wezen van den bond en de vervulling van zijne nationale taak zou kunnen benadeelen.
---

VEREENIGDE STATEN.
De Amerikaansche correspondent der Times zegt in een schrijven uit Philadelphia van 14 Nov., na den reeds bekenden uitslag der verkiezingen te hebben vermeld: //Deze groote verandering in de samenstelling der nationale vertegenwoordiging is ’t begin van eene dier politieke omwentelingen, welke in de Vereenigde Staten, na verloop van 10 of 12 jaren, doorgaans plaats grijpen. Daar de groote oorlogspartij, d. i., de republiekeinsche, met’t herstel der gescheurde Unie en met de afschaffing der slavernij hare taak heeft vervuld, is het niet onnatuurlijk, dat zij niet meer zooveel ondersteuning bij de natie vindt als vroeger. Daarbij komen innerlijke verdeeldheid, misbruik van het verkregen overwicht door eene willekeurige handelwijze, door uitsluiting van alle andersdenkenden, door baatzuchtige benuttiging der heerschappij ; die innerlijke oorzaken van verval zou het goevernement kunnen stuiten, indien het niet zoo zwak ware. Grant bleek iri den burgerkrijg een groot veldheer te zijn; doch als president is hij niet op zijne plaats. De leiders der republiekeinsche partij beginnen dan ook te vreezen, dat ’t oppergezach haar bij de presidentskeuze van 1872 ontzinken zal; en zij zien uit naar middelen, om haar te sterken; o. a. worden daartoe eene kabinetsverandering en krachtige doorzetting der Afuifflwz/z-quaestie voorgeslagen. „Het eerste gevolg der voor de democratische partij gunstige uitkomst der verkiezingen zal denkelijk zijn, dat er nog vóór de samenkomst van ’t nieuw gevormde congres, en wellicht dadelijk bij de opening der congreszitting in December dezes jaars, een voorstel tot verlaging der beschermende invoerrechten gedaan wordt.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De wenschen yan eenige kooplieden uit Hamburg en Bremen ter annexatie van Saigon als station voor de Duitsche vloot zijn onvervuld gebleven, en in den rijksraad heeft de meerderheid besloten eene daarop betrekkelijke petitie ter zijde te leggen. De Köln. Zeit. zegt daarvan: De ligging van Saigon is voor handel en scheepvaart voortreffelijk, maar al zou de nationale ijdelheid ook door die meening gekwetst worden, toch waarschuwen wij tegen kolonisatie. Saigon heeft den Franschen reeds veel geld en moeite gekost. Is men eenmaal in Indië gevestigd, dan wordt men onwillekeurig gedwongen tot vergrooting van grondgebied te besluiten. Hoevele oorlogen en veroveringen hebben de Britten in Indië moeten op toUw zetten, om hun gezag te handhaven. Nu ze eenmaal begonnen waren, zijn ze verplicht geweest voorttegaan, maar zij zuchten ouder den last hunner buitenlandsche bezittingen. Engeland hecht hoe langer zoo minder waarde aan koloniën. Het zou thans geen tweeden oorlog voeren als die, welken ’t wegens den opstand in de Amerikaansche koloniën ondernam. Willen de koloniën niet meer met het moederland samengaan, maar een eigen politiek leven voeren, dan zeggen de Britten — „theyare welcome to it!” De politieke uitbreiding van Duitschland in afgelegen gewesten, hoe schoonklinkend ’t ook moge schijnen, acht men geen voordeel voor ’t moederland. De lezing der Volks-Zeit. in de lazaretten te Berlijn is | verboden. Professor Verchouw komt daartegen op en herinnert aan de diensten, welke de liberale pers aan de weldadigheid bewezen heeft. Alle redactiën van dagbladen — de conservatieven in zeer beperkte hoeveelheid —' hadden gratis exemplaren gezonden ten dienste der gewonden en zieken in de lazaretten. Welke schade de lectuur van de Volks Zeit. den zieken zou aandoen, begrijpt Verchouw niet, wel kan hij zich voorstellen, dat sommige schrifturen, die hen worden in handen gespeeld, waarin van de straf des hemels en de verschrikkingen des doods wordt gesproken voor de gevangenen minder gunstig zijn. Wil men nu niet, dat de zieken lezen, laat men dan alle lectuur verwijderen. Men zal dan ook aandringen op de opheffing van het verbod tegen de Volks-Zeit., door den gouverneur der lazaretten uitgevaardigd. In den laatsten ministerraad te Florence is besloten tegen de dagbladen, welke de Encyclica medegedeeld hebben, geen vervolging intestellen. De Franschgezinde dagbladen in Belerië worden met iedei •fin flncr llPCIfTPl’ in linnrw» tmorln I
tegen Duitschland. Hunne overdrevene voorstellingen en uitdrukkingen tegen den koning van Pruisen zullen evenwel eer lachlust dan den haat der lezers opwekken. De berichten van ’t oorlogstooneel hoe verward ook, laten omtrent den voorspoed der Duitsche wapenen geen twijfel over. Daarmede in verband vinden allerlei geruchten betrekkelijk vredesvoorwaarden ingang. Zoo deelt eene correspondentie in de fndépendance Beige mede, dat er van niets meer of minder sprake zijn zou dan om België tot een stootkussen tusschen Duitschland en Frankrijk te makeii. Lotharingen zou aan Frankrijk worden teruggegeven, Metz zou ontmanteld worden en de Elzas door de Franschen ontruimd. In Duitschland zouden dan Hessen en de Pfaltz begrepen zijn in eene verandering van politiek gezag. België, Luxemburg, de Vogezen en de Elzas zouden dan ’t stootkussen vormen, waarvan boven gesproken is. Antwerpen zou een vrijhaven worden. Frankrijk zou dan naar de zijde van Charleroi eene uitbreiding van grondgebied erlangan. Engeland zou ’t reeds met Pruisen ee.ns zijn over die wijzigingen der kaart van Europa, en wat den regeeringsvorm betreft zou de diplomatie besloten hebben de monarchie te herstellen, maar de dynastieke belangen van den man van Sedan, daarbij niet als noodzakelijkheid beschouwen. Een commité van bankiers te Londen, heeft aangeboden de Duitsche leening van 100,000,000 thaler te nemen, maar eene toewijzing is nog niet gevolgd. Odo Bussel is uit Versailles teruggekomen met de verzekering, dat de heer v. Bismark zoo verzoeningsgezind jegens ’t Fransche volk is, en zoo stellig alle onaangenaamheden met Rusland vermijden wil, dat aan den wereld-vrede niet meer te twijfelen zou zijn.
---

ONZE BEDDEN.
i. Tot de illusiën van het huiselijk leven behoort ongetwijfeld een zacht bed, waarop men na de vermoeienissen des daags, de afgematte leden kan uitstrekken, om door een ongest oorden slaap kracht en moed te verzamelen voor de werkzaamheden van den volgenden dag. Wij gevoelen vooral het voorrecht van eene aangename warme ligging en een kalme rust, wanneer we bedenken hoevele duizenden armen datgene moeten ontberen, wat wij met recht een genot vinden, en wanneer we ons thans een oogenblik verplaatsen met onze gedachten naar het slagveld van het Pruisische leger, waar het grootste gedeelte van de strijders den kouden nacht onder den blooten hemel moeten doorbrengen, overgegeven aan alle mogelijke rampen en ontberingen, die de oorlog met zich voert, dan vooral gevoelen we nog meer het geluk dat ons ten deele valt, door te mogen uitrusten op de behagelijke bedden, die er voor ons gespreid zijn. Doch niet altijd is het zachtste bed verkwikkend, niet altijd biedt het ons de rust, die wij zoo gaarne zoeken zouden. Daar in gindsch eenvoudig huisje, dat door een arbeidersgezin bewoond wordt, heeft de vlijtige huisvader zich nauwelijks op het schamele leger uitgestrekt of alles toont aan, dat hij in een diepen, toch rustigen, slaap gevallen is, waarin hij door geene pijnlijke zorgen angstig gestoord wordt, maar die hem juist in staat stelt met het krieken van den dag, zijne legerstede vroolijk en gesterkt te kunnen verlaten. „Hoe is het mogelijk,” zegt gij wellicht, „dat iemand op zulk een hard bed, dat geheel uit stroo of zeegras schijnt te bestaan, zóó spoedig en zóó rustig kan slapen?” Daar in dat prachtige huis, waar niets dan weelde en overvloed gevonden wordt, heeft de rijke eigenaar, verzadigd van al de genietingen, die de dag en een groot gedeelte van den nacht hem verschaft heeft, zich eindelijk ook in zijn prachtig met kostbare behangsels omgeven ledekant ter ruste begeven, maar hoe hij zich ook in die heerlijke zachte kussens en donsen bedden keert en wendt, toch kan hij den
slaap maar niet vatten en de minste indommeling doet hem telkens weder angstig wakker schrikken. „Hoe is het mogelijk,” zegt gij ook wellicht hier, „dat iemand op zulk een zacht bed, ’t welk geheel uit prachtige veeren en eiderdons schijnt te bestaan, zóó moeieligk en zóó onrustig kan slapen?” En in waarheid — ik herhaal het — men heeft juist de zachtste bedden niet noodig om gerust te kunnen slapen ; integendeel, bedden van veeren en dons maken weekelijk, verslappen de huid, en zijn vooral voor jonge kinderen zeer nadeelig; ook dekbedden en hoofdkussens met veeren gevuld, zijn voor jeugdige menschen nimmer aan te bevelen. De meeste menschen koesteren zich te veel en meenen dat de kunst, om heerlijk te kunnen slapen alleen in zachte bedden moet gezocht worden, terwijl juist de met zeegras, varen of stroo gevulde kussens en bedden tot een verkwikkenden en rustigen slaap leiden. Soldaten, die nooit anders dan op stroozakken slapen en slechts weinig gedekt zijn, slapen doorgaans ongestoord en ontwaken verkwikt en gesterkt. Zelfs heb ik hen meermalen op de planken, alleen met een ransel tot hoofdkussen gerust zien slapen, en een miiner vrienden heeft zich
* UAVf|/VAAj VAA WAA AAAAJ AlV/A T AiOUUOli JIVjWl U niOU gedurende een reeks van jaren gewend, om op een eenvoudige paardenharen canapé te slapen, zonder iets meer dan een hoofdkussen en een enkel beddelaken, dat ’s winters door slechts één katoenen deken vermeerderd werd; bewijs genoeg dat zachte warme bedden geen bepaalde behoefte zijn. Veel beter, veel gezonder dan de veeren-bedden zijn daarom dan ook de wo//e«-matrassen, die vooral in den laatsten tijd met zooveel succes van zich hebben doen spreken, en daar wij ons persoonlijk overtuigd hebben van de goede hoedanigheid en de voortreffelijke eigenschappen van de wollen-matrassen, die ook bij ons te lande in de fabriek van den heer A. Breetvelt Az., te Delft, vervaardigd worden, mogen wij niet nalaten ten zeerste de aan-
' I VA VAVAAJ AAAW^A/AA * T AJ AJAUU 1IU1UVVAA kfUU /JOOiOUW \X\J UUU dacht van gezonden en zieken op dit inderdaad uitstekend fabriekaat te vestigen. Behalve toch dat deze matrassen geheel met wol zijn gevuld, zijn ze zoodanig op Oostersche wijze bewerkt, dat de wol nimmer aan knoedels schuift en daardoor veerkrachtig blijft, waardoor men het gemak en het voorecht heeft, dat zulke matrassen niet behoeven te worden opgemaakt, hetgeen van de veeren-bedden niet kan gezegd worden, die dan ook om die reden niet zoo gemakkelijk en zoo dikwijls gereinigd worden, om een gezonden slaap bestendig te bevorderen. Wij hebben dikwijls medelijden met die arme stumpers
van kinderen, die bijna in hun wiegje onder de massa dekentjes en bedjes van veeren en dons, en daarenboven nog tot een schier vormloozen klomp ingerold, moeten bezwijken ; maar óch! de moeder is ook zóó bezorgd voor haar lief wichtje, dat zij het zich niet zou kunnen vergeven, indien het lieve „schaap ’ een tochtje vatte. Zie! ze wischt het op het voorhoofd parelend zweet af en wijst bezorgd op de tot een rozenkrans gevormde veeren. Zou haar kind ook onder den invloed eener betoovering zijn ? O, dat denkbeeld ware verschrikkelijk en alles zou zij er voor over hebben, indien die betoovering, waardoor haar kind aan zooveel nog te wachten leed en ellende blootligt, krachteloos kon gemaakt worden. Weluu, moeder! indien dit u ernst is, dan zal ik u, zonder dat het u eene geldelijke opoffering kost, zonder dat gij die oude vrouw, die gestadig met zooveel belangstelling naar uw lieveling vraagt, van eene wraaklustige tooverij behoeft te beschuldigen, of haar het huis behoeft te ontzeggen — och neen! die goede oude ziel doet uw kind geen leed, al meent ge dit ook in uwe bijgeloovige stemming — maar wanneer gij het wilt, zal ik u den weg en de middelen wijzen, waarop ge voor altijd die „hatelijke”, die „tooverachtige” rozenkransen, die ge op zulk eene geheimzinnige wijze in het kussentje en zelfs in het bedje der kleine vindt, voor altijd „bannen” kunt. Och, geloof toch niet aan die dwaasheden, die u door hen, die met uwe domheid en onnoozelheid spelen, in het oor gefluisterd worden; waarlijk, er is hier geene andere kwaadwillige macht in het spel dan gij zelve, en geloof mij, wanneer ik u zeg, dat de vorming dier rozenkransen aan niets anders moet worden toegeschreven, dan aan 't overvloedig zweeten van uw lieveling, ten gevolge waarvan de bedveeren of het dons vochtig worden, ineenloopen, en zoo die wonderlijke vormen aannempn, die uwe bijgeloovige bezorgdheid hebben gaande gemaakt. Verwijder slechts de veeren of het dons, vervang het door fijn-gesneden zeegras, varen, enz., en ik sta er u borg voor, dat de gevreesde rozen- : lr n n n n n nnlrMilr r. 1 1 ~ .... — „ * _ J I T
niuuoou VA aalJJagCIl. I ±ö waar, het zeegras is minder zacht dan het fijne dons, maar uw „dotje” zal er spoedig aan gewennen en niet meer zoo sterk zweeten, hetgeen het overigens zwakke lichaampje slechts noodeloos uitput. In plaats van zeegras of varen wendt men ter opvulling van kussens en bedden ook wel eens allerlei afval uit de industrie, als: houtzaagsel, haverkaf, enz. aan; doch deze zelfstandigheden zijn slechts bij uitzondering aan te bevelen; beter en doelmatiger zou dan de methode zijn, die dr. Guggenbuhl in het idioten-gesticht op den Abendberg, dat reeds sedert lang met het beste gevolg in toepassing gebracht is, gevolgd wordt. Daar gebruikt men nl. kussens van papier, die door de lijders zelven vervaardigd worden, hetgeen zeer gemakkelijk is en wel aanbeveling verdient. Immers, hoeveel papier wordt er jaarlijks onnut weggegooid: hoevele brieven worden er niet verbrand, die, in zeer kleine stukjes gesneden of gescheurd, voortreffelijke diensten zouden kunnen bewijzen. Welnu, laat uwe kinderen dagelijks een kwartiertje wat papier scheuren, hetgeen een gezonde en voor hen uitspannende bezigheid is, en wanneer men bij voorkeur postpapier hiertoe laat gebruiken, zal men spoedig kussens en kleine bedjes hebben, die zeer veerkrachtig zijn en jaren lang goed blijven. Een dergelijk kussen had, ; volgens den berichtgever, na een bestendig gebruik ! van 4 jaren, niets van ziine elasticiteit verloren. I
Voor eenige jaren heeft ook de Evening Post, in plaats van de soms te warme wollen dekens, de zoodanigen van papier aanbevolen, door b. v. gelezen dagbladen aan elkander te plakken en tusschen twee dunne spreien te bevestigen. Dat ze aan het oogmerk moeteu voldoen is duidelijk, als men bij ondervinding weet, dat de borst zeer gemakkelijk bij hevige koude beveiligd wordt door een.... nieuwspapier. Wij bevelen dit eenvoudig middel zeer in de aandacht aan van hen, die dikwijls aan weer en wind blootgesteld zijn. Wat er nog al meer bij onze bedden valt op te merken, zal ik in een volgend artikel aantoónen.
---

RUSLAND.
In een schrijven uit St. Petersburg van 26 November zegt de correspondent der Indépendance Beige: „De bezorgdheid, hier aanvankelijk opgewekt door den stap betrekkelijk het Parijsche verdrag, verdwijnt meer en meer. Het Britsche gouvernement schijnt tot bedaren te komen, hoewel het bij zijne verbolgene houding blijft, ten einde te verhoeden dat het verwijten van de tory-partij over de luttele uitwerking zijner vertoogen zal moeten hooren. "Wel zoekt het Engelsche gezantschap alhier nog een schijn van voldoening te verkrijgen; het zegt dat al het verlangde zal worden bewilligd ten gevolge eener internationale conferentie, mits het Russische kabinet den al te strakken vorm zijner verklaring terug neme. Doch zelfs in dit punt schijnen de pogingen der Engelsche diplomatie schipbreuk te zullen lijden op den vasten wil van keizer Alexander, die grootelijks gesterkt is geworden door een voorval van groot gewicht, waarvan ik met volle zekerheid kennis draag. Er is namelijk thans een eigenaardig schrijven van den president der Vereenigde-Staten bij den keizer ontvangen; de generaal Grant betuicht daarin zijne blijdschap over Z. M. besluit om de door Gortschakoff opgezegde verdragsbepalingen betrekkelijk de Zwarte-zee en de vaart door de Dardanellen te doen vervallen; en hij doet een bepaald voorstel om hem in het geval eener botsing met Engeland de ondersteuning van de geheele zeemacht der Vereenigde Staten te verleenen. „De brief zegt, nagenoeg met zoovele woorden, dat op den
eersten wenk van Rusland de gansclie vloot der Vereenigde Sta ten zich naar de Middellandscne-zee zal richten en de Russische oorlogsschepen helpen zal door de Dardanellen heen re He^bestaan van Grant’s brief is reeds ter kennis van liet Engelsche gouvernement gekomen; en het is vooral sedert dat°tijdstip, dat het Londensche kabinet zich meer rekkelijk begint te betoonen in het dezerzijds opgeworpen vraagstuk. °Tevens loopen hier zonderlinge geruchten omtrent de eigenlijke gezindheid der korte. Naar gezegd wordt, zou zij zeer geneigd zijn om ons volle vrijheid in de Zwarte-zee te «even, zijnde' het onzen ambassadeur gelukt den sultan van de vredelievende bedoelingen onzer regeering te overtuigen. Zeker is het dat de Turksche ambassadeur alhier ongemeene ATI CTP.1M1 stheid toont: hij zet zijne bezoeken bij de le-
den van het keizerlijk geslacht voort, en gedraagt zich geheel anders dan de vertegenwoordiger eener regeering die oorlog verwacht, doen zou. Doch misschien is zijne houding enkel diplomatieke veinzerij. Hier te lande is het publiek door Gortschakon s verklaring in geestdrift gebracht: adressen aan den keizer uit verscheiden deelen des rijks getuigen daarvan bij voortduring. Het besluit onzer regeering om de legerorganisatie te wijzigen en hier te lande algemeene dienstplichtigheid tot grondslag te nemen, vindt hier te lande algemeene goedkeuring, zelfs bij den adelstand, die daardoor zijn laatste voorrecht zal verliezen. Van alle zijden komen reeds voor' stellen om gelegenheden tot oefening in de behandeling van liet geweer op te richten, als mede aanbiedingen van achterlaad-geweren. Te Moskou is eene vereeniging van Russische scherpschutters opgericht. , . „Ons ministerie van oorlog is zeer ijverig bezig de nieuwe legerorganisatie te ontwerpen. Daarbij zal de krijgsmacht,
naar ik verneem, verueeiu nuiucu m trvcc melijk linietroepen en landweer. Alle jongelieden van 21 jarigen ouderdom zullen drie jaren in de landweer moeten dienen: vervolgens zal een bij loting aan te wijzen gedeelte drie jaren dienst moeten doen in de linietroepen, welke alzoo uit reeds geoefende soldaten znllen bestaan; daarna zal de soldaat overgaan tot den tweeden ban der landweer, die enkel bij het binnendringen van vijandelijke legers wordt opgeroepen; hierbij zal hij zes jaren lang tot de dienst verplicht zijn, doch in vredestijd zijn burgerlijk bedrijf kunnen uitoefenen. „De jonge lieden die naar de bestaande wet, wegens hunne hoogere beschaving,het voorrecht hebben om na drie, na zes of twaalfmaanden krijgsdienst tot den rang van officier te worden bevorderd, zullen dat recht behouden, doch evenwel
allen zonder uitzondering verplicht zijn om bij de landweer in dienst te treden. , , „Men hoopt de mieuwe wet op de krijgsdienst in het begin van het volgende jaar te zullen kunnen afkondigen en de eerstvolgende lichting naar hare bepalingen te zullen kunnen bewerkstelligen. In die verwachting is men bezig het leger van zijne oude bestanddeelen te zuiveren door onbepaald verlof te verleenen aan al de soldaten, die langer dan acht jaren gediend hebben. Hierin zal Europa zekerlijk een nieuw blijk van Ruslands vredelievende bedoelingen zien'; doch de thans verleende verloven zullen de getalsterkte des legers met hoogstens honderd duizend man verminderen; en de aanstaande lichting zal, indien zij naar de mewe wet geschiedt, vijf honderd duizen man meer opleveren dan vroeger.
---

