DUITSCHLAND.
Naar het schijnt wordt in het hertogdom Baden een zeer krachtige beweging op touw gezet, tegen de ultramontaanmhe drijverij, die de onfeilbaarheid heeft doen proclameeren, Men heeft er zich afgevraagd, of men de katholieke kerk moest verlaten, dan of men moest blijven en protesteeren, tegen de invoering van een nieuw geloofsartikel, „dat zij, die het wenschen in te voeren zelf niet gelooven.” Het eerste was der ultramontaansche partij liever geweest, maar het tweede is veel waardiger en mannelijker. Hiertoe is dan ook besloten, en het is nog niet gemakkelijk te zeggen, welken omvang de zich nu ontwikkelende beweging nemen zal. Neemt Baden het initiatief, dan laat het zich wachten, dan ook elders niet stil gezeten worden zal. In de maand October is te Göttingen eene vergadering gehouden van een aantal mannen, die aan het onderwijs verbonden zijn. De bijeenkomst had plaats, naar aanleiding van het beslotene te Weenen ten aanzien van het godsdienstonderwijs en nam men met eenparige stemmen de volgende resolutie aan: „De vergadering verklaart, dat zij, bij waardeering van het pogen der algemeens Duitsche onderwijzersvereenrging, om het schoolwezen op te beuren en te verheffen, toch aan de besluiten ten aanzien van het godsdienstonderwijs te Weenen genomen, hare goedkeuring niet kan schenken.” Deze resolutie kwam tot stand, na bespreking der volgende punten: het godsdienstonderwijs in de school moet in organisatie en uitvoering worden overgelaten aan den onderwijzersstand. Bij de keuze van de stof en bij wijze van behandeling moet geheel naar de regelen der paedagogiek worden te werk gegaan. Het staat den ouders vrij hunne kinderen aan dit onderwijs te laten deelnemen, of hen te doen wegblijven. Zoolang dit alles niet uitvoerbaar is moet het godsdienstonderwijs van de school worden geweerd. Volgens de agenda voor de zitting van den Rijksdag moest heden ’t debat over de verdragen met de Zuid-Duitsche staten geopend worden; doch hiervan kon niets komen, daar de geheele zitting werd besteed aan de interpellatie der Fortschritts-partij over de gevangenneming van eenige Deenschgezinde personen in Noord-Sleeswijk, van eenige particularisten in Hannover en vooral die van dr. Jacoby. Het is intusschen bekend, dat al die personen weder op vrije voeten zijn gesteld en de interpellatie dus alleen kon strekken, om het onwettige dezer arrestatiën te constateeren. De minister Delbrück beriep zich in zijn antwoord op den staat van beleg en yerklaarde, dat de bondskanselier niet verantwoordelijk kan gesteld worden voor de handelingen van militaire autoiiteiten. Daarmede was hij geholpen. Intusschen heeft het debat algemeen den indruk te weeg gebracht, dat de arrestatie van Jacoby een groote fout is geweest, en dat de regeering nooit erger onhandigheid kon hebben begaan, dan zij in die zaak aan den dag heeft gelegd. De uiterste linkerzijde der nationaal-liberale partij wil de overeenkomst met Beieren verwerpen. Tot nog toe laat het zich evenwel niet aanzien, dat zij op dat punt veel bijval zal vinden. De meeste overige leden van den rijksdag zijn altans meer geneigd om alleen de bepalingen, waartegen de meeste bedenking bestaat, te amendeeren en voor ’t overige, het ontwerp aan te nemen. De discussie kan evenwel nog een heel anderen loop nemen, als het waar is dat graaf von Bismarck er bepaaldelijk op staat, dat het verdrag met Beieren onveranderd zal worden aangenomen. Men verwachty altans, dat wanneer het duidelijk blijkt dat hij dit verlangt, alle aangenomen amendementen ten slotte bij de derde lezing weer zullen worden verworpen, om de overeenkomst met vlag en wimpel er door te halen. Het behoeft wel niet gezegd te worden dat de de conservatieven hem in dat opzicht ijverig de behulpzame hand zullen bieden. Omtrent de vrije conservatieven schijnt men
daaromtrent niet volkomen gerust te zijn geweest; altans men heeft getracht hun rechter centrum voor de zaak te winnen, door de toezegging dat zij wederkeerig zullen geholpen worden om voor den koning van Pruisen den keizerlijken titel te verkrijgen. Op dit laatste schijnt nu bepaaldelijk met alle kracht te zullen gewerkt worden. Naar men verneemt, had de koning van Beieren er bezwaar tegen, maar is het nu zoo goed als zeker, dat hij er voor gewonnen is. Gelijk bekend is, heeft hij tot nog toe niet kunnen besluiten, zich naar Versailles te begeven; maar volgens een van daar ontvangen bericht zal prins Adelbeit naav Muncheu worden afgevaardigd, om hem tot een bezoek uit te noodigen; naar men verneemt zal die invitatie niet te vergeefs zijn.
---

De ministeriëele crisis.
Merkwaardig en ongenoora ui ue gesuiucucma onzer constitutionneele monarchie, zijn de gebeurtenissen, die de regeeringloosheid waarin wij sedert één maand verkeeren, kenschetsen. Dagelijks treden personeele inzichten van allerhande kanten te voorschijn, en verdwijnen weder nog vóór ze behoorlijk uitgediend hebben om plaats te°maken voor andere; ’t schijnt wel of de beroeringen, die elders in Europa de volken in beweging brachtén, ook hier hunne dijning doen gevoelen. _ Op politiek gebied is men spoedig versleten, indien men volksgunst najaagt, en hooger stelt dan gouvernementeel beleid en gouvernementeele kracht. Dit mogen zich vooral thans de mannen, die de regeeringsloosheid bevorderden, te binnen brengen. ’s Lands overzeesche bezittingen op wettige wijze te besturen; de vrijheden des volks op constitutionneele wijze te’ vermeerderen, door ’t invoeren van eene betere rechtspleging, een beter belastingstelsel; de
nationale veiligheid te vermeerderen door ’t verbeteren onzer internationale betrekkingen en onzer weerbaarheid, schijnt twist te verwekken tusschen liberalen, Thorbeckianen en geavanceerden. Terwijl de eersten deze dingen willen, verlangen de laatsten in de koloniën de oppermacht van den gouverneurgeneraal te handhaven. _ .. Geavanceerden willen bovendien stukswijze herziening der wetgeving, met dit verschil tusschen geavanceerden en Thorbeckianen, dat de laatsten de inkomsten-belasting als den hoeksteen der verbetering in ’t belasting-stelsel beschouwen, terwijl de eersten eene afschaffing der personeele en der patentbelasting als voorwaarde voor ’t invoeren eener inkomsten-belasting willen stellen, en dat deze dan als sluitsteen van hun belastingstelsel geldt. De liberalen willen de weerbaarheid en ’t belastingstelsel hervormen met eerbiediging van de bij ’t volk bestaande gewoonte, om mee te spreken over de afschaffing van de oude en invoering van nieuwe belastingen en over de verdediging des lands, en willen dus, voordat zij het belastingstelsel hervormen
’t kiesstelsel verbeteren. Ofschoon zij daarbij niet ver genoeg gaan indien zij zich aan den census gebonden achten, ondersteunen wij hen toch liever dan Thorbeckianen of geavanceerden. Iii no. 3314 van de Leidsche courant spreekt men de onderstelling uit, dat een kabinet Fock weinig ondersteuning van ’t Algemeen Dagblad te wachten heeft, zeggende: Naar de namen van de samenstellers van het kabinet te oordeelen, althans voor zoover de heeren Fock en Brocx gebonden zijn aan antecedenten, heeft dus het aanstaand ministerie van het Algemeen Dagblad weinig ondersteuning te hopen. Wij hadden niet verwacht dat de wenschen, in een vorig artikel door ons uitgesproken bij de behandeling der ministeriëele crisis, zoo konden worden opgevat; wij zeiden: De monarchie, omgeven en gesteund door vrijheid des’ volks, en niet bestierd door de meerdere of
UcS V UilVÖ j A-ll mindere kansen, die elders in Europa de consequen- * tie of de reactie der buitenlandsche gebeurtenissen ( vertoonen, ziedaar wat wij met ernst wenschen en j velen met ons reeds sedert lang gewenscht hebben.” ] Het Leidsch dagblad voegt er bij: Een ministerie, dat door dien geest beheerscht ^ wordt, is volgens het blad : „een krachtig zelfstandig ministerie. i „Dit moet bestaan uit mannen, welke met door antecedenten gebonden zijn en die bewijzen geleverd hebben van hun talent en van hunne zelfstandige, eerlijke politiek.” Welnu, hebben de heeren Fock en Brocx niet reeds bewijzen van eerlijkheid en zelfstandigheid gegeven? Neen! De val der geavanceerden kon zeker niet beter worden bewerkt dan door t optreden van een kabinet v. Houten, dat veel meer dan een kabinet Fock door antecedenten gebonden zou zijn en niet in staat de verwachtingen te , verwezenlijken die door den heer v. Houten bij ’t jonge Holland opgewekt zijn. Toen hij, zich afscheidende van de liberale partij, den moed niet had om de door de grondwet gestelde grenzen te overschrijden, en toch i i wDrU liRftft de heer v. ITou-
als hervormer optreden wilde, neen ue ucci v. nuuten, zijns ondanks, de emancipatie der werklieden voorbereid en den vooruitgang gediend; maar zijne antecedenten binden hem aan een doctrinair programma, dat evenmin de liberalen als de radicalen bevredigen kan. Wij kunnen een eerlijk liberaal man als Fock ondersteunen, al houden wij de census-verlaging voor noodlottig ter uitbreiding van ’t liberalisme, maar wij kunnen de geavanceerden wanneer zij uitheemsche planten op onzen bodem willen ’ overbrengen om de volksgewoonten en vrijheden te 1 verbasteren, niet steunen. Wij beamen ten volle ‘t ( gezegde van ’t Vaderland, dat ’t schier ongelooflijk is dat een te Amsterdam uitkomend blad ’t Noorden onzen flinken oud-burgemeester zoo ondankbaar bejegent. Maar wij herinneren aan de verwantschap tusschen ’t Noorden en den straks genoemden geavanceerde. i Thorbeckianen en geavanceerden wedijveren met elkander, om ’t liberalisme in verdenking te brengen; wat ’t Noorden voorde geavanceerden is, blijkt voor de Thorbeckianen de Arnhemsche Courant te wezen. Geen middelen worden te goed geacht, om ’t lang uitgeoefend of met hijgend verlangen verwacht gezag te bezitten. De Arnhemsche Courant vergelijkt ’t liberalisme bij een kok, en een ministerie bij een konijn of kat, die ’t volk wordt voor^ 1 « /lol «r» rvmf- non C011 C CfP.-
gezet als haas, omdat ze, met een pikante saus ge- ^ bruikt, onkenbaar is. (De kenner onderscheidt ze wel). Wie nu beweert, dat Fock niet liberaal is, < vindt geloof, omdat de Arnhemsche Courant (namens 1 Thorbeckianen?) en ’t Noorden (namens geavanceer- ^ den ?) beweren, dat Fock geen stelsel heeft, geen staatsman is. Wat toch zegt de Arnhemsche Courant? „Maar is de heer Fock een staatsman ? Kan die jeugdige minister, hoe hoog hij zijne eigene krachten schatte — en hij schat ze inderdaad niet gering — geacht worden eenig denkbeeld, eenig stelsel van bestuur te vertegenwoordigen? De heer Fock, zegt men ons, is dan toch liberaal. Is „liberaal te zijn” op zich zelf voldoende, om hoofd en 1 leider te kunnen zijn van een kabinet ? Liberaal, 1 wie is dat niet, of wil altans niet geacht worden dat te zijn? Maar heeft de heer Fock, als minister, eenig blijk gegeven van gouvernementeel beleid en
gouvernementeele kracht? Een ministerie, zal het een blijvend en serieus ministerie zijn, dient een naam te dragen ; het moet genoemd kunnen worden naar den staatsman, die ’t samenstelde. Zal ’t ooit iemand in de gedachte komen van een ministerieFock te gewagen ?” Wij vragen u, lezer ! komt hier de bokspoot van ’t Thorbeckianisme niet te voorschijn? Wat zegt ’t Noorden? „Was ooit iemand in gelukkiger en eervoller werkkring geplaatst, dan de heer Fock als burgemeester in Amsterdam? En dien jongen man, die voor de hoofdstad nog zooveel goed had kunnen tot» stand brengen, heeft een onverstandige eerzucht verleid, om voor goed zijn carrière te bederven, tot ongeluk voor hem zelven, tot ongeluk voor Amsterdam, tot ongeluk misschien voor Nederland, waarvoor hij op rijper leeftijd, en na rijper ervaring een bekwaam minister had kunnen worden. „Maar wie weet niet, hoe ongaarne de heer Fock zijn betrekking van burgemeester opgaf, om minister te worden ; hoe de heer Thorbecke een beroep
deed op zijn vaderlandsliefde en hem betuigde, dat, zoo hij weigerde, de opdracht, om na de beroeringen van ’67 en ’68 een ministerie te vormen, door hem, den heer Thorbecke, zou moeten worden opgegeven.” Wie ziet dan nu niet, dat ’t Noorden de leer huldigt: verdeel en heersch\ en dat Thorbeckianen de liberalen bestrijden, wanneer deze niet meer aan den leiband van genen willen loopen. Of is b. v. Opzoomer niet liberaal en onbekwaam, om ’t rechtswezen te hervormen? Of is Fransen van de Putte niet liberaal en onbekwaam, om onze koloniale politiek te hervormen? Toch worden die beide mannen verguisd door de Thorbeckianen! Zijn Fock en Brocx bij geval conservatief geworden ? Toch worden ze door ’t Noorden aan de verachting der geavanceerden blootgesteld!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Kardinaal Antonelli heeft aan de pauselijke vertegenwoordigers eene nota gericht, waarin hij beweert, dat de waarborgen, welke het kabinet van Florence heeft willen geven, voor den heiligen vader onvoldoende zijn. Deze toch behoeft, volgens den kardinaal, eene onbegrensde macht, die hem uitsluitend toebehoort, en die macht behoeft hij om in de uitoefening van zijn gezag over den menschelijken geest geenerlei belemmering te ondervinden. Zoolang men dus de pauselijke macht aan eenigerlei wereldlijk gezag onderwerpt, blijft die onbegrensde macht eene illusie. De paus zal veel liever gevangenis, ja den dood ondergaan, dan tegen zijn geweten en plicht afstand te doen van zijne meening, dat hij den onfeilbare is en dat dus allen hem behooren te gehoorzamen. Hoewel in Frankrijk met afwisselend geluk gestreden wordt, schijnt toch de toestand der Duilschers alles behalve veilig te zijn De Parijsche bezetting geeft ’t bezettingsleger volop werk, en ’t Loire-leger groeit met eiken dag in getalsterkte aan. Keeds den lsten December heeft ’t leger
van prins Frederik Karei zich teruggetrokken op Parijs, j en weldra zal dus de enceinte tusschen ’t Loire-leger en de 1 Parijzenaars gevormd, een gevoeligen schok zoowel van de ' leene als van de andere zijde hebben doortestaan. Wel is 1 de macht der Duitschers, hunne krijgstucht, goede artillerie en gehardheid in den strijd voor de Franschen tot nu toe onoverwinnelijk gebleken, maar zoo zij er ook al in mochten slagen den tegenstand hunner vijanden meester te worden zal hun dat vele en bloedige offers kosten. Oostenrijk en Italië zouden, volgens een telegram uit Weenen aan de Indépendance Beige gezonden, met Pruisen zijn overeeengekomen eene bijeenkomst te houden over de onzijdigheid der Zwarte-zee. Ook Engeland zou daartoe zijne toestemming verleend hebben. Rusland en Turkijë moeten nog een beslissend, men hoopt gunstig besluit nemen. Hoe ’t met Frankrijk gaan zal weet men niet, maar de zetel der conferentie zou niet te Brussel, maar te Londen of te Weenen zijn. Te Berlijn gelooft men niets van overeenkomsten tusschen de bewoners van Versailles en Wilhelmshöhe. De Bonapartisten zouden die geruchten slechts uitgestrooid
X/V X/UUUjJUl V10VV.U UUV/ll U1U gv/l U.VUVVAU UAWAAVU O hebben, om eene conferentie betrekkelijk de oostersche kwestie te bemoeielijken. ( In Duitschland is men over ’t algemeen niet zeer tevre- ! den over de voorwaarden, onder welke men Beieren de toe- ! treding tot den Noord-Duitschen bond vergunde. De exceptioneele toestand van Beieren belemmert, dus beweren velen, de Duitsche eenheid en laat een ruim veld voor middelpuntschuwende kracht, die zoodoende van de Duitsche eenheid een doode letter maken kan. De nationalen zijn van meening, dat men ’t particularisme in de hand werkt, wanneer men aan iederen staat een recht van veto laat bij het maken van veranderingen in de bondsconstitutie. Op die wijze zou die constitutie eigenlijk een uitstekend middel worden, om den vooruitgang te belemmeren, zoodra bijzondere belangen daardoor in gevaar komen. Men gelooft . dan ook te Berlijn, dat in den bondsraad het tractaat met [ Beieren zal bestreden worden door Saksen, dat recht heeft naijverig te zijn op Beieren; maar vooral ’t bondsparlement ’ zal dat tractaat bestrijden, omdat dynastieke en bijzondere 1 belangen daarin aan de neiging tot eenheid hinderlijk in , den weg treden, en dusdoende de pogingen van Duitschland [ vruchteloos konden gemaakt worden en de resultaten der j. groote worsteling, die thans Duitschlands goed en bloed vorderen, verloren konden gaan.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De heer de Kératry, die belast was met het organiseeren < der strijdmacht in Bretagne, maar wegens oneenigheden met < den minister Gambetta zijn ontslag heeft ingediend en verkregen, heeft aan dezen een brief geschreven, die duidelijk < doet zien hoe groot de scheuring tusschen beide mannen is. Nadat de Kératry in herinnering gebracht heeft, hoeveel hij ! in eene maand tijds voor de organisatie van het leger in de 1 vijf departementen van Bretagne heeft gedaan en den 26sten November, gevolgd door 10,000 man zijner troepen, den vijand uit de positie verdreven heeft, die deze twee dagen te voren op den generaal Fiérech had veroverd, zegt hij : „In weerwil van den aandrang mijner troepen om te blijven, heb ik den 27 sten November te kennen gegeven, dat de orders die gij mij den vorigen dag hadt gegeven, dat is op ' het oogenblik dat wij den aanval zouden beginnen, mij in de noodzakelijkheid brachten, alle overwegingen ter zijde te ; stellen en mijn commandement neerteleggen.” „Maar,” laat hij er op volgen, „nu ik tot het privaat le, ven terugkeer, heb ik mijne staatkundige vrijheid terug gekregen, waarvan ik onder de uniform afstand had gedaan. ’ Ik bericht u mitsdien, dat zoodra de gebeurtenissen het ' zullen veroorloven, de personen, aan wie thans het beleid ’ van het departement van oorlog en van marine zijn toever■ trouwd, door mij voor den krijgsraad zullen (worden gebracht. Zij en ik zullen gelijktijdig verschijnen voor de vierschaar des lands, en alle documenten, die in mijn bezit zijn, zal ik overleggen; ik zal geen enkel stuk achterwege 5 houden.”
---

GROOT-BRITTANJE.
De Daily News is alles behalve tevreden met het antwoord» lat prins Gortschakoff gaf op de nota van graaf Granville, iet blad had eene krachtige verdediging .verwacht wegens de ïouding, die het Russische gouvernement aannam, en in plaats laarvan is het tweede stuk eene herhaling van de eerste circulaire, waardoor de wereld werd verrast met de mededeeiing: dat door Rusland het tractaat van 1856 werd opgezegd. In dit mtwoord betoogt prins Gortschakoff, dat de c^ar genoodzaakt is zijne plichten jegens zijn volk hooger te stellen, dan de verplichtingen die hij tegenover buitenlandsche mogendheden op zich nam. Rusland dacht er niet aan, dus zegt hij, zich vijandig te betoonen tegen wien ook, toen het verklaarde, dat het de bepalingen van het Parijsche tractaat, voor zoover die de Zwarte-zee betroffen, niet meel wilde naleven. De toestand was voor Rusland onhoudbaar geworden. Ruslands minister van buitenlandsche zaken verheugt er zich over, dat Engeland bereid is tot de herziening van het tractaat medetewerken, maar hij betreurt het, dat lord Granville zóó veel gewicht hecht aan den vorm en wijze waarop Rusland zijn wenschen kenbaar maakte. —— De oude quaestie wordt nu weder opgeworpen, en men zou kunnen herhalen hetgeen reeds honderden malen over en weder naar aanleiding van den „vorm der nota werd gezegd. Gortschakoff is in zeker opzicht overtuigd, dat er op dien verm weinig of niets viel aantemerken, doch bij wijze van apologie herhaalt hij in wat gematigder toon den aanvankelijk gedanen eisch. Van leedwezen, dat hij zoo handelde geen spoor. Daarentegen zegt hij dat de keizer niets liever wenscht dan tot eene vriendschappelijke regeling te komen; hij wil geene vernietiging van het tractaat; hij verlangt niet de oostersche quaestie op nieuw te doen ontbranden; hij wil slechts eenige bepalingen, die voor Rusland vernederend zijn, opalieven zien. De Daily-News vindt evenwel ten slotte grooe redenen van tevredenheid wegens den vredelievenden toon lie in de nota doorstraalt, en is er zeer mede irigenomen, lat er alle kans bestaat dat de strijd tusschen Rusland en tndere Europeesche mogendheden niet zal ontbranden, aanrezicn de gerezen moeilijkheden door eene conferentie uit len weg zullen worden geruimd. De Morning Post meent ,e kunnen verzekeren, dat deze conferentie, waarop ook Frank•ijk zal vertegenwoordigd zijn, nog vóór kerstmis bijeen zal romen. Het blad vleit zich evenwel niet met prachtige resultaten, en het meent dat die conferentie slechts in-dit opzicht gunstig zal werken, n. 1. dat de oorlog voor het oogenblik zal voorkomen worden. Dat alle moeilijkheden uit den weg zouden geruimd en de oostersche quaestie voor goed opgelost zou kunnen worden, dit acht de Post ondenkbaar. Integendeel, het blad houdt zich overtuigd dat het einde — de oorlog zal zijn. Het is zeer bezwaarlijk aantenemen, dat men ’t op die conferentie eens zal kunnen worden over eene wijziging van het tractaat. De belangen loopen te zeer uit elkander, dan dat men tot een bevredigend resultaat zou kunnen komen. Of Rusland, of de Europeesche mogendheden moeten groote concessiën doen. De toon, dien Gortschakoff heeft aangeslagen bewijst ten duidelijkste, dat Rusland van geene concessiën hooren wil — het heeft zich van top tot teen gewapend om zijn eisch te handhaven — en zullen de Europeesche mogendheden bereid worden bevonden toe te geven? Niet waarschijnlijk. Eene andere vraag is: welke houding zal Pruisen aannemen ? Strookt het niet met de wenschen van von Bismarck, om de verhouding, die thans tusschen den kolos van het Noorden en Engeland bestaat, eenigen tijd zoo te doen blijven, opdat Pruisen in Frankrijk de handen vrij hebbe? Reeds nu stelt de heer von Bismarck alles in het werk om de zaak op de lange baan te schuiven. Dit blijkt onder anderen uit het volgende feit. Odo Russell vertrok naar Versailles om den Pruisischen minister een categorisch antwoord aftevragen omtrent Pruisen’s houding in deze nieuwe quaestie. Angstig verbeidde men in Engeland de terugkomst van dien diplomaat; en wat verneemt men nu ? Russel heeft te Versailles kamers gehuurd voor eene maand. De correspondent van de Pall Mali Gazette, die zich „voor Parijs” bevindt en dit bericht meldt, schreeuwt daarover wraak.
---

