OUDE KLEEREN.
Hoe schijnbaar onbeduidend oude kleeren zijn, i zijn zij dit toch in waarheid niet. Meen niet, dat ik hiermede bedoel dat ze voor den armen man zooveel waarde hebben, omdat hij niet bij machte is nieuwe te kunnen koopen, dit weet ieder, die door behoeftigen en armen omringd is, en wel eens nu of dan een enkel oud of versleten kleed wegschenkt, voor zoover dit een geschenk kan of mag heeten. Waar ik echter de aandacht op vestigen wil, is, dat men tQch wel wete wat men wegschenkt, want kledingstukken en lijflinnen, afkomstig van zieken die aan typhus, pokken, schurft of eene andere aanstekende ziekte geleden hebben of gestorven zijn, moeten als zeer gevaarlijk beschouwd worden, en zijn door het bloote uitwasschen in geenen deele als smetvrij te beschouwen. Er zijn familiën die er geen bezwaar in vinden, om dergelijke kledingstukken van overledene betrekkingen aan hunne minderen en onderhoorigen weg te geven, niettegenstaande zij het zich bewust zijn, hoe nadeelig dit voor de gezondheid zijn kan, en waarom zij er zich zelven dan ook niet aan durven blootstellen. Moet dat menschenliefde heeten? Iets wegschenken wat men zelf niet hebben wil?! O, die philanthropie! die eigenbaatzuchtige, ziekelijke philanthropie, die | slechts zoo zelden onder zuivere vormen optreedt ! Telt men het leven van den armen man dan zóó o-ering, dat het er niet op aankomt of hij door het draden van besmette kleeren, zich eene ziekte op den& hals haalt die hem den dood kost ? ’t Is slechts een arme, niet waar, een schepsel dat in het oog van den Ongeziene, zooveel minder is dan gij en ik die met meer aardsche goederen gezegend zijn, wiens bloed van een slechter gehalte is °dan dat van den rijkaard, die zich in overvloed nQorU pb flip, zich ererechtigd acht om zijn armen
UUUVAO VJA* ü . natuurgenoot te doen gevoelen, dat deze zoo veel minder is, omdat hij minder genieten kan, niet waar? Eoei! dat is niet edel. Neen! wil men zich van zulke kleederen ontdoen, die men zelf niet wil of durft dragen, dan zorge men eerst dat ze behoorlijk zóódanig °gereinigd, en door chlor en andere middelen der* kunst ontsmet worden, dat ze niet meer nadeelig kunnen zijn en even gaarne door den gever zouden kunnen gedragen worden. Al is de arme man niet zoo kieskeurig, al ziet hij er geen bezwaar in, de besmette kleederen te dragen, °zoo mag dit toch nooit als argument gelden0 om ze hem op zijne verzekering dat hij ze gerust dragen zal, te geven, onbewust als hij is van het gevaar dat hem dreigen kan. En dat er gevaar bestaat, kan niet ontkend worden; de voorbeelden hebben het, helaas, maar al te dikwijls geleerd, dat gebruikte kleeren en dezulke die met zieken in aanrakinf geweest zijn, de dragers der smetstoffen waren waarom het dan ook in het algemeen niet genoeg kan herhaald worden, dat men hierbij de orootste voorzichtigheid in acht neemt. Doch niet alleen bij kleeren en lijflinnen moeten deze voorzorgen genomen worden, ook het beddegoed en de ♦ beddelakens dienen behoorlijk en ter dege gezuiverd le worden en in cholera-tijden is het daarom dan oók een van de eerste zorgen der gezondheids-politie
ook een vtui u.o LLioto ukjx — i *, otn in de woningen der armoede tegen de zorgeloosheid daarvan te waken en dat te meer omdat er in de armoedige gezinnen doorgaans weinig of oeen schoon linnen- of beddegoed bij de hand ?s. Men meene toch niet dat de smetstof zich alleen door zeep en water uit de linnen kleeren of het zogenaamde linnen„ondergoed” laat verwijderen; Beide ingrediënten bevorderen wel is waar de zuiverheid en kunnen ook vrij gemakkelijk in gewone gevallen toegepast worden, maar zij zijn niet in staat de ingetrokken smetstoffen wegtenemen of on** schadelijk te maken; daartoe zijn krachtiger middelen noodig, die wij reeds in ons hoofdartikel: Desinr' fectie-middelen genoegzaam beschreven hebben. Ook het aan de lucht blootstellen, dat in gewone omstandigheden stellig een goed zuiveringsmiddel kan |f zijn, kan niet als voldoende beschouwd worden waar het smetstoffen betreft, die door meer ingrijpende maatregelen moeten vernietigd worden. Er is echter nog iets waarop ik de aandacht wil vestigen, en waarop stellig niet genoeg door den burger-ambachtsman gelet wopdt; het betreit nl. f het°aankoopen van kledingstukken, die men inde steden bij uitdragers ziet uitgestald en waar de zoogenaamde mindere man, dikwijls voor weinig H geld, in het bezit komt van een schijnbaar deugdeif lijk kleedingstuk. i “ -h" ~ ~ '
stukken oorspronkelijk waren, indien men wist, dat s iq misschien gedragen zijn door een teringachtig man, en dat ze na zijn dood door de arme weduwe j aan den „oud-kleer” verkocht zijn, zou de niets , kwaads vermoedende ambachtsman stellig niet zulke begeerige oogen slaan op een kleed, dat zonder . behoorlijke zuivering nooit te vertrouwen is, ook al J zegt men daarvoor geene vrees te koesteren; wollen ( stoffen, inzonderheid die zoo gemakkelijk zweetstoffen inzuigen en vasthouden, moeten met de meestmogelijke nauwgezetheid gezuiverd en behandeld worden, en dat zulks niet naar behooren kan geschieden bij de gemaakte manskleeren is te begrijpen, omdat de uitdrager ze dan niet in den vorm van vroeger zou kunnen uitstallen en te koop aanbieden. De werkman neme zich daarom hiertegen wel in acht, en beseffe het, dat de wenken en raadgevingen ernstiger zijn, dan hij wellicht vermoedt, en hij bedenke tevens, dat het zorgeloos aantrekken van kleedingstukken, waarvan hij den oorsprong niet kent, misschien een bron van nameloos leed en ellende kan zijn, die hij alleen aan zich zelven te wijten zal hebben. Het is wellicht te veel gevergd, om op een politietoezicht op het koopen en verkoopen van oude , kleedingstukken en huisraad door de uitdragers en : winkeliers in dergelijke goederen aantedringen, maar 1 mij dunkt, waar zij haar Argus oog over levensmiddelen en andere dingen laat gaan, die het leven . of de gezondheid der bevolking bedreigen of be- , dreigen kunnen, dan dunkt mij is het toch niet zoo geheel overbodig, om ook op dit niet minder belangrijk punt de aandacht te vestigen. Men spreke niet van eene belemmering in de vrijheid van den handel. De tijden zijn voorbij, dat die ziekelijke argumenten, die aan de volkswelvaart knagen, nog langer gehuldigd worden, en wij zijn er van doordrongen, hoe noodzakelijk het is, dat de bijzondere belangen aan de algemeene worden opgeofferd. Allerlei maatregelen worden er genomen, om de besmetting der met recht gevreesde vee-typhus tegen te gaan, door de, met de smetstof in aanraking geweest zijnde, kleedingstukken en alle mogelijke voorwerpen te ontsmetten of te verbranden, en ten opzichte van de menschelijke besmetting, die dikwijls niet minder vreeslijk is, blijft men koel, werkeloos en onverschillig. O. i. moesten daarom dan ook de handelaars in oude kleeren en meubelstukken onder streng toezicht der politie staan, hetwelk natuurlijk ook moest worden toegepast op de houders van localen voor publieke verkoopingen ; niet altijd toch
I.VVUIVU * ^ “ ■ — £ Q 7 J zijn de inboedels van de meer-gegoede klasse de zindelijkste en de zuiverste, en zeer dikwijls zijn deze juist het meest te wantrouwen. Vloerkleeden, tapijten, draperiën, enz., uit slaap- en ziekenkamers, wantrouwe men toch steeds, of neme de meestmogelijke voorzorgen in . acht; met ziekenstoelen, enz., enz. ga men niet te lichtvaardig om. Men kan nooit te voorzichtig zijn!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Indépendance Beige bespreekt het bericht, door de Times medegedeeld dat de vrede gesloten zou zijn tusschen den koning van Pruisen en den ex-keizer van Frankrijk. Volstrekt geloof verdient dit «bericht wel niet, maarmeermalen reeds is toch die combinatie ter sprake gebracht. De Indépendance gelooft evenwel niet, dat het Fransche leger er in toestemmen.. zal, daartoe zijn te veel protesten van soldaten en officieren tegen de onwaardige wijze, waarop ’t legeis bejegend is, ingekomen. Het Fransche leger kau zich deze nieuwe laagheid niet laten aanleunen, en geen Iransch krijgsman zal op die wijze willen medewerken tot de verdere ontaarding van Frankrijk. De gebeurtenissen in Frankrijk zullen echter, naar ’t ons voorkomt, een grooten invloed uitoefenen op de toekomst der krijgsgevangene Franschen in Duitschlaud, en indien zoo als ’t zich laat aanzien, de Fanschen zich zullen moeten onderwerpen aan de voorwaarden, welke Duitschland voor den vrede stellen zal, dan is eene tijding als de bovenstaande nog niet zoo geheel in strijd met de politieke belangen (van Duitschland, en bestaat er wel eenige grond om die aanstaande verzoening en samenwerking tusschen de familiën Hohenzollern en Bonaparte in de diplomatieke wereld ernstig ter sprake te brengen.
Sblg LCX o jJ 1 ie uiv/iigoïi. # <# Duitschlandsch diplomaat, de heer v. Bismarck, schijnt met de Eagelsche diplomaten te zijn overeengekomen, dat men de Russische nota niet nu reeds tot een oorlogsfakkel moet bezigen. Oostenrijk heeft oogenblikkelijk nog geen middelen genoeg, maar de groote sommen door ’t Oostenrijk-Hongaarsch kabinet voor militaire uitgaven aan de Hongaarsche delegatie te Pesth voorgesteld, wekken ’t vermoeden dat Oostenrijk zich op een toekomstigen oorlog voorbereiden wil. Men is ’t er thans over eens, dat men Rusland den tijd wil laten om zich voortebereiden, tot ’t geven van voldoende ophelderingen op een te houden congres. De groote militaire maatregelen die thans echter in Rusland genomen worden, geven geen aanleiding om de toekomst als die van algemeenen vrede onder de volken te beschouwen. Wel is waar heeft de czar tot nu toe steeds getoond eene edele en vredelievende politiek voortestaan, en prins Gortschakoff wordt
als een zeer bekwaam diplomaat hoog geroemd, maar te i Londen is men toch niet gerust. _ 1 Ook wordt in Engeland ’t gerucht, dat er een geheim verbond tusschen Rusland en Pruisen bestaan zou, vrij algemeen geloofd. Dit verbond zou in ’t begin van Juli 1870 gesloten zijn. Rusland zou zich hebben verbonden Oostenrijk te beletten tegen Pruisen te velde te trekken, en Pruisen zou beloofd hebben Rusland bijtestaan in zijn nieuwe staatkundige gedragslijn in ’t oosten. Wel zijn die geruchten zoowel te Berlijn als te Versailles door den heer von Bismarck ten stelligste tegengesproken, maar dat gebeurt meer al is ook ’t geen men tegenspreekt volkomen waar. Zoo bestond er in 1859 een geheim verbond tusschen Frankrijk en Italië, dat door de pers bekend gemaakt ten stelligste werd tegengesproken, toch bleek ’t later, dat die tegenspraak slechts eene dichterlijke vrijheid der diplomatie was geweest. De buitenlandsche aangelegenheden beletten intusschen t Engelsche volk niet ook voor binnenlandsche belangen een geopend oor te hebben. Vooral de werking van de nieuwe onderwijswet is ’t onderwerp der openbare besprekingen. Bij de verkiezingen van nieuwe leden voor ’t schooltoezicht worden in de city te Londen meetings gehouden, waarbij dan de candidaten hunne denkbeelden over ’t onderwijs ontwikkelen. h
In eene Maandag te Londen gehouden meeting verklaarde een der candidaten, dat men toezien moest op een al te kwistig gebruik der geldmiddelen, want dat de belastingen anders voor de bevolking te drukkend worden. De onderwijzers ruim te bezoldigen achtte hij beter, dan ’t op te weelderigen voet inrichten van scholen. Vooral over ’t al ot niet lezen van den bijbel op de school was groot verschil van gevoelen; verstand- en karaktervorming behoorde, naar de meening van de liberale sprekers, op de school, godsdienstige vorming in de kerk. Er zullen meerdere meetings volgen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Een bericht uit Tours van 29 Nov. zegt: „De Keratry heeft met een brief, die als een ongehoord blijk van aanmatiging, zelfzucht en anti-vaderlandslievende zelfverheffing wordt beschouwd, zijn ontslag als bevelhebber van het irreguliere krijgsvolk in ’t western ingediend, juist terwijl hij voor den vijand stond. Hij bedreigt Gambetta met een krijgsraad en beschuldigt den hem gegeven opvolger van verraad. Heden is Keratry hier aangekomen.” Ia Patrie en Banger, een orgaan der roode partij te Parijs, begroet in haar nommer van 18 Nov. den generaal Trochu met eene reeks scheldnamen; daaronder zijn de volgende: generaal van Bonaparte; trappist; de Monck van de dynastie Orleans; gelaarsde Jezuït, die Liguori beter heeft bestudeerd dan Jomini; orthodoxe sabel; gendarme van de openbare orde en trawant van de heilige inquisitie, enz. De generaal Garibaldi, wiens aanwezigheid in Frankrijk velen^ in hun nationaal en godsdienstig gevoel kwetst, is door den gemeenteraad van Lyon met het eereburgerschap dier stad bekleed, omdat hij een republiekein en een vijand van Napoleon III is. Het daartoe strekkend besluit van den raad, hetwelk dezer dagen te Lyon plechtig is afgekondigd, behelst o. a. het volgende: „Overwegende, dat de verfoei lijkste vijand van de vrijheid en van Frankrijk, de snoodaard van 2 December, het voorwerp is geweest van Garibaldi’s bestendigen, ijverig en moedig werkzamen haat.’ In eene dezer dagen te Marseille door de roode partij belegde volksvergadering zeide een redenaar, dat al de officieren van ’t Fransche leger, die onder de keizerlijke regeering aangesteld of opgeleid waren, afgezet dienden te worden, met name de generaal d’Aurelles de Paladine, thans opperbevelhebber van ’t Loire-leger; wel had deze Orleans hernomen en den veldslag bij Coulmiers gewonnen; doch hij had dit, volgens den spreker, enkel gedaan met het doel, om naam te maken en vertrouwen te verwerven, ten einde vervolgens des te beter de gelegenheid te hebben, om Frankrijk te verraden en duizenden Fransche soldaten aan zijne verraderlijhe bedoelingen prijs te geven. De Echo du Luxemburg deelt omtrent het bombardement van Thionville het volgende mede: De commandant der vesting, die aan eenige Pruisische familiën vermaagschapt is, boezemde in den beginne den inwoners niet veel vertrouwen in. Uit dien hoofde was er een commité van defensie opgericht, dat een soort van voogdijschap over hem uitoefende. Maar toen de eerste kogels in die vesting waren gevallen, kwamen de inwoners tot andere gedachte en smeekten den commandant de plaats over te geven. Doch deze weigerde niet alleen, maar verklaarde zelfs dat hij, eer hij tot de overgave besloot, zich liever onder de puinhoopen zou laten begra ven. Den tweeden dag van het bombardement had er een opstand plaats. De oproerlingen bedreigden den commandant met den dood, joegen de kanonniers van de wallen en heschen de witte vlag. De commandant is verdwenen. Wat er van hem geworden, weet men niet. Het bombardement heeft verschrikkelijke verwoestingen aangericht. Men schat dat de helft der woningen onbruikbaar is geworden. De straat tusschen de Luxemburgerpoort en de poort van Metz telt geen enkel huis, dat niet geducht beschadigd is. In de nabijheid der kerk zijn verscheidene huizen totaal vernield. Het oog ziet daar puinhoop en puinhoop. De kerk zelve is zwaar beschadigd, alsmede het oude mannen- en irurviTTanlrmu Kn rl c\ nArti'f. Vfltl M..I -/ F.pn straat achter den
vrouwenhuis, bij de poort van Metz. Een straat achter den schouwburg is gansch en al verwoest. Over ’t geheel kan men zeggen, dat negen tienden der huizen meer of minder beschadigd zijn. De vestingwerken hebben daarentegen niets geleden. Te nauwernood dragen (leze hier en daar de sporen van een kogel. Zonderling en gelukkig tevens, geen enkel persoon is bij het bombardement omgekomen. De belegerden hebben zich
in de kelders geborgen en zijn daardoor aan den dood ontsnapt. Er was in de vesting niet alleen geen gebrek aan leeftocht, maar bij de overgave was er nog overvloed van proviand! De vesting was in dat opzicht goed verzorgd. De omliggende dorpen hebben niets geleden.
---

GROOT-BRITTANJE.
Het Engelsche gouvernement schijnt, te oordeelen naar een hoofdartikel der Times van eergisteren (Woensdag), niet eene uitdrukkelijke, maar enkel eene ingewikkelde of zijdelingsche intrekking van Gortschakoff’s eerste schrijven betreffende het Parijsche verdrag te zullen verlangen. Indien Rusland de vraag met dat schrijven beslist acht, zou beraadslaging met die mogendheid in eene conferentie ijdel zijn; 1 daarom, zegt de Times, kan Engeland het voorstel tot het I houden eener conferentie eerst aannemen, wanneer het de verklaring ontvangt dat Rusland de zaak niet beschouwt als uitgemaakt en beslist door Gortschakoff’s circulaire; hoedanige verklaring zou nederkomen op eene intrekking der eigenmachtige en eenzijdige opzegging, en die circulaire tot eene doode letter zou maken Tevens herhaalt de Times, dat Rusland nog geene werkelijke schending van het Parijsche vredesverdrag heeft begaan en nog jaren tijds zal behoeven voor toerustingen, om zulks te kunnen ondernemen, en dat alleen werkelijke schending van het verdrag door Engeland als eene reden van oorlog aangemerkt zal worden. „Dat is Engelands positie; de eerstvolgende stap moet nu van Ruslands zijde komen” zegt de Times.
---

DUITSCHLAND.
JNabij het station lNanteuii haatten ae r ranscnen in aer tijd op hun terugtocht naar Parijs den spoorwegtunnel doen springen, ten gevolge waarvan niet alleen het gemetseld gewelf over eene lengte van 100, maar ook de berg zelf over eene lengte van 250 voet was ingestort. De Duitsche troepen begonnen dadelijk met de reparatie en reeds was dit werk zoo goed als volbracht, toen den 9den November alles op nieuw inviel. Namens de chefs der tweede veldspoorweg-afdeeling werd daarop aan een beambte der Keulen-Mindener spoor weglijn de regeling van het vervoer van Nanteuil naar Trilport opgedragen. Wegens de zwarigheden, die het terrein opleverde, moest hiertoe een groote omweg worden genomen. Het eenig tijdelijk geschikt traject liep van Nanteuil langs gewone landwegen en door woudstreken tot Bussières, vanwaar men over la Ferté tot Trilport gebruik kan maken van een grooten straatweg. De afstand van Nanteuil tot laatstgenoemde plaats, 4J mijl, moest worden afgelegd onder eene gestadige afwisseling van hoogten en diepten. Sommige hoogten hadden zoo weinig helling, dat twee sterke stoomwagens of straatlocomotieven in volle vaart nauwelijks voldoende waren om een wagen naar boven opteslepen. Daar achter volgde dan een tweede wagen, uitsluitend tot het vervoer van den tender. Daar die stoomwagens eigenlijk slechts voor betrekkelijk korte afstanden bestemd waren, waren zij niet voorzien van den gewonen toestel, waardoor de assen gestadig met olie worden besmeerd Ten gevolge van dit gemis geraakten de assen door de sterke wrijving telkens in brand, hetwelk niet alleen oponthoud, maar ook beschadiging te weeg bracht. Bovendien waren er aan de wagens geen remmen, zoodat men bij het nederdalen gestadig met boomstammen moest werken, om de wielen zooveel mogelijk tegen te houden. Intusschen werd om den berg bij Nanteuil een hulpspoorweg aangelegd en te gelijk uit Trilport de proef genomen tot de passage eener locomotief over eene snel aangebouwde houten brug. Weldra kon een trein uit Trilport tot het station Chelles doorstoomen en eindelijk was den 22sten de geheele aanleg tot aansluiting tusschen die plaats en Nanteuil volbracht, waardoor de Duitsche troepen eene belangrijke communicatie verkregen.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
Uit eene officieuse bron wordt onder dagteekening van 27 November uit Weenen aan de Augs. AUg. Zlg. gemeld: „Het is zeer waarschijnlijk dat tusschen den leider van het departement van buitenlandsche zaken te Berlyn en den Oostenrijkschen gezant aldaar eene wisseling van gedachten heeft plaats gehad, naar aanleiding van de situatie, welke het gevolg zal zijn van de nieuwe verdragen tusschen den Noord-Duitschen bond en de Zuid-Duitsche staten: en dat daarbij aan beide zijden inzonderheid ook gelet is op de aanhangige verwikkeling in het Oosten. Het is ten minste niet onmogelijk dat in dit geval voor eene onthouding van Oostenrijk in de Duitsche aangelegenheden een aequivalent ten gunste van Oostenrijks belangen in het Oosten gevorderd of aangeboden is. Formeele openingen schijnen echter tot dus ver alleen op het gebied der Oostersche quaestie te hebben plaats gehad, en er wordt dagelijks een antwoord van Pruisen te gemoet gezien op eene dezerzijdsche depêche, waarin gezegd is dat Pruisen juist met betrekking tot het Oostersche vraagstuk, waarin Duitschland slechts indirect, maar Oostenrijk rechtstreeks en in de eerste plaats betrokken is, gelegenheid heeft bewijzen van zijne goede gezindheid jegens Oostenrijk te geven.” Berichten uit Weenen en uit Pesth melden, dat den graaf Potocki, tengevolge van het door hem, namens het geheele ministerie aangeboden ontslag, door den keizer de taak opgedragen en door hem aangenomen is, om het ministerie met leden van het parlement aan te vullen en te versterken op zoodanige wijze, dat eene meerderheid in de beide huizen van den rijksraad er aan verzekerd zij.
---

RUSLAND.
In een schrijver uit St. Petersburg van 24 November zegt de correspondent van het Londensche Baily News, dat het er de heerschende overtuiging is dat Engeland, wat het ook tegen Rusland zeggen en schrijve, zich wel voor dadelijkheden zal wachten; dit zou, naar zijne verzekering, eene teleurstelling zijn voor de revolutionnaire partij daar te lande, die in oorlog eene kans op omwenteling zou zien, terwijl het ge-
lukken van den stouten stap, door Gortschakoff op ’s keizers persoonlijk verlangen gedaan, tot bevestiging der autocratie zou strekken. Dat Rusland onvoorbereid voor oorlog is gelooft die correspondent niet.
---

