KOUDE VOETEN.
(EEN DER ZEVEN PLAGEN VAN DEN WINTER). III. Uit het reeds besprokene zullen mijne lezers genoegzaam hebben kunnen afleiden, dat het juist niet moeielijk is, kinderen tegen koude voeten te beveiligen. Niet zoo gemakkelijk gaat het evenwel bij hen, die reeds te veel verwend of te oud zijn om de aan de hand gedane kuur te beproeven. Doch wellicht bestaat er voor dezulken nog wel eenigen raad; althans, wanneer zij zich aan onze voorschriften onderwerpen. Dit stel ik echter voorop, dat eene verwarming van buiten het kwaad slechts grooter maakt, zooals we dan ook duidelijk zien bij menschen, die gewoon zijn ’s winters een waterflesch, lieete kruik of heete steenen in ’t bed te plaatsen tot verwarming hunner voeten. Zulke menschen worden eindelijk zóó gevoelig, dat ze zelfs ’s zomers verplicht zijn, uiterlijke warmte aan te brengen, en waar deze ontbreekt, aan verkoudheid blootgesteld zijn. De verwarming der voeten moet daarom niet uit- maar inwendig aangebracht worden. Waar dit niet ’t geval is blijven de voeten, trots alle dekens, dekbedden, kussens en wollen kousen, die de beenen omgeven, toch koud, niettegenstaande het lichaam overigens warm is — een bewijs, dat de bloedsomloop niet geregeld is. Juist om die te bevorderen, en ook naar de voeten te jagen is het noodzakelijk, een weinig voet-gymnastiek te maken. Gij behoeft daartoe slechts bij het in rust gehouden been met den kouden voet zulk eene beweging te maken, dat de punt van den grooten toon daarbij een cirkel beschrijft. Hoe grooter de daarbij beschreven cirkel is, des te werkzamer is deze gymnastiek. Terwijl men deze beweging, waaraan slechts het voetgewricht deelneemt, uitvoert, keert en leven en warmte in den voet terug. In de meeste gevallen is het voldoende, slechts 20- a 30-maal deze cirkelbeweging te maken. Herhaalt men deze oefening, zoo dikwijls de voeten koud zijn, zoo brengt men het tamelijk spoedig, dikwijls in weinige dagen, zóóver, dat het onaangename kou-gevoel niet meer bespeurd wordt. Daar dit middel ook aangewend kan worden, wanneer de voeten door uitwendige kou, zooals b. v. in den winter, verkoeld geworden zijn, wordt de genomen moeite stellig beloond, wanneer men deze gymnastie naar behooren beoefent. Vooral bij het veelvuldig reizen per spoorweg kan zulks van veel nut zijn; doch er behoort natuurlijk eenige oefening toe, waarbij men het gebruik der ledematen in zijne macht moet hebben. De voet moet daarom in horizontale houding blijven, terwijl de beweging alleen met den grooten toon moet geschieden. Ik weet wel, dat de meesten slechts kleine cirkels kunneu beschrijven, wanneer zij met de oefening beginnen; doch dit zal wel beter gaan als men maar volhoudt en de voetzool niet ter zijde keert.
Ik houd mij overtuigd, dat het zijne nuttige zijde zou hebben, zoo de menschen zich wat méér op de gymnastiek toelegden, nl. op de /kamergymnastiek, want ofschoon ik geen vriend ben van halsbrekende oefeningen en toeren, die weinig te beteekenen hebben, en dan ook meer als mode-grillen te beschouwen zijn, ben ik een groot voorstander van geneeskundige kamergymnastiek, waarmee men ten minste zeker doel kan bereiken, dat dikwijls tot verrassende resultaten leidt. Dikwijls heb ik opgelet, dal sommige jongens, die nooit gymnastische oefeningen geleerd hadden, zoo vlug waren als „water”; daarentegen heb ik weder anderen gezien, die, trots al het werken met de ledematen op de gymnastiekschool, even „houterig” en „stijf” bleven als te voren. Een ander, krachtig middel tot verwarming der voeten bestaat daarin, dat men met een stokje of rottingje op de zolen der schoen of laars slaat. Zulk eene bastonnade op de onbekleede voetzolen zou stellig nog wel krachtiger werken; doch op de aangegeven wijze gaat het ook zeer goed. Wanneer gezonde menschen zich in het rijtuig of in andere vervoermiddelen aan groote koude moeten blootstellen, en daarbij hunne voeten tegen het bevriezen willen beschutten, kunnen zij ook het door Priesznitz aanbevolen middel aanwenden, daarin bestaande, dat men een paar katoenen kousen in koud water doopt, ze uitdrukt, ze aantrekt en een paar droge wollen kousen daaroverheen trekt. Volgens Paracelsus verdient het papier boven al het pelswerk de voorkeur, om ledematen tegen kou te beschutten. Men zou alzoo eenige vellen zacht papier om de voeten kunnen wikkelen en dan de koussen daaroverheen trekken.
Voor die personen, welke lang bij sterke vorst, ; wellicht in de open lucht, moeten vertoeven, zooals dit J bij jagers of bij soldaten in het veld het geval kan 1 zijn, moeten er echter nog krachtiger middelen , worden aangewend. Om bij ongunstig, nat weder droge en warme voeten te houden bestaat voor ja- ’ gers het beste middel daarin, dat men zich een paar ! halve laarzen van fijn hoedenmakers-vilt laat maken, die behoorlijk passen. Vervolgens late men zich . van den schoenmaker daarover heen laarzen aanmeten en gereed maken, zoodat de met de pelslaarzen bekleede voet er in gesloten kan worden. Wel is waar bestaan er nog een aantal andere middelen meer, waarmee rijken zoowel als armen zich tegen koude voeten trachten te beveiligen,doch de meesten zijn inderdaad zeer onpractisch, ; boe sierlijk ze ook vervaardigd worden. Eene waar- : heid is en blijft het, dat uitwendige middelen eigen- 1 lijk niet verwarmen, d. i. geene warmte geven. , Ontwikkelt het lichaam geene warmte, zoo blijft men ook in den diksten pels nog koud. En in het ge- : val, waarbij de warmte-ontwikkeling, door welke oorzaak dan ook, in de voeten onderdrukt is, zul- 1 len ook geene pelslaarsjes of dito- schoenen eenig nut doen, en zal men verplicht zijn, zich óf voor de < voet-gymnastie te verklaren óf zijne toevlucht te ne- 1 men tot vuur- en waterstoven, die wel is waar voor ] het oogenblik aangenaam zijn, doch den mensch hoe ' langer zoo meer verweekelijken en des te gevoeliger maken. Het is dan ook geen wonder dat zij, die t voortdurend aan heete stoven gewend zijn, tel- 1 kens door buikpijn, enz., gekweld worden, wanneer zij die uitwendige warmte missen. Wanneer men ( dan, om die buikpijn te onderdrukken, weer zijn J toevlucht neemt, zooals dit veelal geschiedt, tot ver- , hittende inwendige genot- of geneesmiddelen, die op t hunne beurt weder de maag van streek brengen, s kan men eens nagaan, van welk eene heerlijke j uitwerking die voetwarmers kunnen zijn, waaraan onze kinderen reeds op zoo jeugdigen leeftijd gewend worden! Het is waarlijk zeer te betreuren, dat het tegenwoordig menschelijk geslacht zoo weinig gehard is tegen uitwendige invloeden, omdat het alles aanwendt, om zich het leven aangenaam ' en behagelijk te maken. Liet men die Eransche ge- ® mak- en weeldezucht wat meer varen, stelde men r zich wat meer bloot aan de „hardheden” des levens, s in plaats van altijd in zachte kussens, op veeren f bedden, in wol en overjassen gedoken te zijn, ik ^ geloof dat men er over ’t algemeen wat beter aan toe zou zijn. Bij de hedendaagsche strijdende legers c der Pruisen en Pranschen zien we duidelijk, hoe- v veel de eersten boven de weekelijke en verwijfde c Franschen vooruit hebben, daar de Franschen vol- £ strekt niet tegen de ontberingen en ongerieflijkhe- v den des oorlogs gehard zijn, zooals de Pruisen, die c soms zelfs geene legertenten gebruiken, om tegen s de koelte des nachts beveiligd te zijn. Daarom moet a men zich op eene flinke wijze verharden in alles, wat 1 strekken kan, om tegen de ongemakken des levens ^ gewapend te zijn, en daar de koude voeten ook met recht hiertoe gerekend moeten worden, is het te v begrijpen, dat ook hiertegen gestreden behoort te worJ I den met al de middelen, die, op de natuur gegrond, v door ons zijn aangegeven, als: eene sterke lichaams- j beweging, wandelen, loopen, springen, en waar dit moeielijk geschieden kan, de reeds-genoemde gym- ] nastieke voetbeweging. 1
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Uit Oostenrijk bracht de telegraaf dezer dagen een ge- c rucht over, dat te Weenen verspreid is. \ Oostenrijk en Italië zouden op ’t initiatief van Engeland s bemiddelend willen optreden, en de regeering der Britten f zou aan Frankrijk en Pruisen hebben voorgesteld, een wapenstilstand te sluiten, ten einde ’t Eransche volk den tijd c hebben zou, eene nationale vergadering te benoemen. Met de daaruit voortspruitende regeering zou dan onderhandeld kunnen worden. Ook Rusland zou aan dit voorstel een toe- t genegen oor leenen. 1 De Duitschers hebben, zooals zij-zelf verklaren in den 1 Staais-Anzeig er, veel te lijden van dyssenterie en typhus. c De belegeraars voor Metz moeten veel verlies lijden door y deze ziekten. De bekwaamste geneesheeren worden uit Ber- y lijn naar ’t leger gezonden om hulp te veileenen. Ook be- I weert ’t blad, dat men ’t leger schapen in plaats van ossen o toezendt, omdat ’t lamsvleesch eene gunstige verandering zou d zijn in de voeding, die tot nu toe hoofdzakelijk bestond in ossenvleesch. p Dat gebrek aan slachtvee in Duitschland tot dien maatregel zou medewerken wordt niet vermeld. Het schijnt, dat het gebrek aan beestenvoeder te Parijs, tot ziekte onder ’t vee aanleiding gevend, ’t bewind heeft doen besluiten, ’t levend vee ter slachtbank te doen brengen d en ’t vleesch te doen inzouten, waardoor eene groote hoe- e veelheid voedsel, dat anders zou zijn verloren gegaan, be- k waard bleef. r Er doen zich enkele teekenen van verslapping in de i Duitsche leger-operatiën voor; althans, indien men als zoo- t danig mag beschouwen ’t mislukken van ’t plan der omsin- „
geling van generaal Cambriels. Langs de Loire hebben de ( Pruisen een halven cirkel beschreven en zijn in hun marsch : daardoor op dezelfde hoogte gebleven. < Het Duitsche leger, dat op Lyon aantrok, schijnt in Ga- 1 ribaldi een on ver wachten tegenstander te ontmoeten. De ' Duitsche generaal is voorzichtig geworden in ’t voortrukken I langs de bergachtige streken, waar de Fransche bevolking, i goed gewapend en door vestingen gedekt, hem ’t terugkeeren i wel eens beletten kon. < Te Besanc;on, Bedfort en Dole, waar Garibaldi zich aan < ’t hoofd der mobiele garde en franc-tireurs stelde, is men i vol vertrouwen in den gunstigen uitslag der Fransche wa- < penen. Garibaldi heeft in eene proclamatie gezegd: „Prui- : sen weet nu, dat het hier eene gewapende natie te overwinnen heeft. Ik zal niet veel woorden met u wisselen, maar ik geef u de instructiën, die u tot regel behooren te dienen bij het verdrijven der vijanden van de republiek. „Ik reken op u, en gij kunt op mij rekenen.” Vervolgens is hij langs Besan?on naar Belfort vertrokken. Hij zal dus spoedig wel meer zorgen aan Bismarck baren dan deze thans van Napoleon heeft te dragen. Terwijl dus op de grenzen van Zwitserland en Baden een ernstige verdedigings-oorlog begonnen is, schijnt Bazaine belangrijke voordeelen behaald te hebben, en zou’t hem gelukt zijn de gemeenschap met Thionville te openen. In de Vogesen kan men dus spoedig belangrijke gebeurtenissen te gemoet zien, wanneer de oorlogskansen ten gunste der Fransche strijders verkeeren. Daar evenwel de Duitschers nog altoos naar ’tnoord-westen en ’t westen van Frankrijk voortrukken, en de omstreken van Parijs met eene ontzagwekkende macht bezet houden, is een van beiden waar: of dat de wapenbeweging der bevolking in de zuid-oostelijke departementen in de oogen van de Duitsche legerhoofden niet veel te beduiden heeft, of dat zij hun terugtocht genoegzaam verzekerd achten, om zich niet te laten verontrusten bij hun krijgstocht in ’t vijandelijk i land. Hoeveel vertrouwen men ook stellen moge in ’t beleid j der Duitsche legerhoofden, ’t is niet te ontveinzen, dat hunne positie van lieverlede zoowel door ’t vergevorderde seisoen , als door de ziekten, onder hunne legerbenden uitgebroken, j niet benijdenswaardig is. Dat zij dus, bij den heldhaftigen tegenstand, welken ’t Fransche volk hun begint te bieden, sedert ’t Fransche leger daartoe niet meer in staat was, naar verlangen zullen, zoo zij geene kans zien spoedig Parijs binnénterukken, dit mag men voor zeker houden.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Tours van den 18den had Gambetta’s reis naar Besamjön ten doel de eendracht te herstellen tusschen Garibaldi, Cambriels en Keiler, welke drie in oostelijke departementen ieder met militair oppergezag bekleed zijn. Te Marseille zou de nieuwe gelastigde van het bewind, Mare Dufraisse, bij zijne aankomst door toedoen van de ultra-republikeinsche partij in de gevangenis gezet zijn. Zooals men zich zal herinneren, Leeft de heer Jules Simon, spoedig na zijn optreden als minister van onderwijs in de Fransche republiek, eene commissie benoemd tot het ontwerpen eener nieuwe regeling van het lager onderwijs. Die commissie is thans met haar arbeid gereed. De grondslagen van het ontwerp zijn: lo. vrijheid van onderwijs; 2o. verplicht en kosteloos lager onderwijs; 3o. het openbaar onderwijs uitsluitend in handen van niet-geestelijken. Volgens den Progrès de Lyon hebben de ingezetenen dier stad, uit aanmerking van de nadering des vijands, van de autoriteiten de aanmaning ontvangen, om zich voor twee maanden van levensmiddelen te voorzien. Naar men verneemt, zijn door het in brand steken van het kasteel te St. Cloud veel minder kostbare voorwerpen vernietigd dan men denken zou. Zoodra men de belegering van Parijs kon voorzien, hebben de heeren Jules Simon en Rochefort de voorzorg gehad, om de voornaamste kunstvoortbrengselen uit het kasteel weg te nemen, en naar elders te brengen. Op die wijze is onder anderen de „Saffo” van Pradier gespaard gebleven. Den Engelschen kapitein Lindsay is het gelukt binnen Parijs te komen. Hij heeft 500,000 fr. uit Engeland gebracht ten behoeve der Fransche gewonden. Onder den achtsten bundel geheime papieren van de Tuileriën, die openbaar zijn gemaakt, komt het volgende telegram van zekeren kapitein Samuel, een geheim agent der regeering, voor. Deze persoon reisde in Duitschland en kent de Duitsche taal volkomen; hij spreekt zelfs de verschillende dialecten zuiver. Het telegram is uit Forbach van 9 April 1869 en luidt als volgt: „Sedert Maandag volg ik den generaal von Moltke, die onze grenzen bezoekt en onze stellingen nagaat. „Maandag heb ik hem te Mainz ontmoet. „Dinsdag hield hij zich te Birkenfeld op, waar hij aanteekeningen maakte omtrent de hoogten en omstreken van het oude kasteel, ’s Nachts sliep hij te Saarbrücken, waar hij bij het spoorweg-station en het kanaal plannen voor eene defensieve positie ontwierp. Gisteren was hij te Saarlouis, waar hij zich thans nog bevindt. In weerwil van het slechte weder is hij uitgegaan om de hoogten van Yaudevauge en Bérus te bezoeken. Naar ik hoor, zal hij zich heden-avond of morgen naar Trier begeven, om van daar den loop van den Moezel te volgen. „Moet ik hem verder achterna reizen ? Antwoord mij aan het telegraafbureau te Forbach.” Het antwoord luidde: „Yolg hem.”
---

GROOT-BRITTANJE.
Men zal zich herinneren, dat mr. Russell, de correspondent van den Times in het Pruisische hoofdkwartier, voor eenigen tijd een verhaal gaf van het gesprek, dat tusschen koning Wilhelm en keizer NapoleoD zou zijn gevoerd. Weinige dagen later werd dit bericht door graaf Bismarck door middel van een telegram verklaard te zijn uit de lucht gegrepen. De Saturday-Review vond hierin aanleiding om den „Gum Correspondent” duchtig door te halen; in een artikel
even scherp als geestig werden mr. Russell en zijn praatjes aan de kaak gesteld. Eerst nu neemt de Times de verdediging van zijn zoo gehavenden correspondent op en verklaart, dat die tegenspraak van het bericht niet van graaf von Bismarck afkomstig is. Mr. Russell las bij toeval het telegram in een Londensch blad en hij zocht daarna onmiddellijk den Pruisischen minister op, die verklaarde dat hij niemand gemachtigd had om het bericht van mr. Russell onjuist te verklaren. Graaf von Bismarck had zelfs het origineel van het verhaal nimmer onder de oogen gehad; hij had slechts in een Berlijnsch blad de vertaling gezien van een gedeelte van het verhaal, en daarop had hij een zijner secretarissen bevel gegeven te verklaren, dat de vertaling onjuist was. Nu weet men, zegt de Times, hoe het origineel soms door eene vertaling wordt verminkt. De eenige onjuistheid, die in het geheele verhaal voorkomt, is de mededeeling dat de koning met den keizer over politiek gesproken had, en graaf von Bismarck stond er op dat dit zou worden tegengesproken. Het plan, zoo welsprekend aanbevolen door de pers, namelijk om een fonds bijeentebrengen, tot ondersteuning van hen die Frankrijk ontvluchtten om in Engeland eene schuilplaats te vinden, is op weg om te worden verwezenlijkt. In Mansion-House werd eergisteren eene meeting gehouden, onder voorzitterschap van den lord-mayor, op welke bet besluit werd genomen, zulk een fonds opterichten tot ondersteuning van deze ongelukkigen. Er zal daarbij geen onderscheid van natie worden gemaakt. Krachtige pogingen werden echter gedaan om het fonds alleen te doen strekken ten behoeve van Fransche uitgewekenen.
---

ransche uitgewekenen. DUITSCHLAND.
In de Köln. Zeitnng leest men : //Iedere oorlog heeft de pest in zijn gevolgen. Het is niet mogelijk te bepalen, waar zij begint en waar zij eindigt. V an de legerplaats, ’t bivouac en ’t kwartier, waarde kiemen der ziekte worden gevormd, marcheert zij mede, en breekt onder allerlei ziektevormen uit; dikwerf eerst weken en maanden nadat de kiemen ontstonden. «Willen wij iets van de oorzaken van dergelijke verschijnselen weten, welnu, deze oorlog biedt daartoe de vreeselijk' treurige maar onloochenbare middelen aan. //In den nacht van 8 of 9 Oct. nam een onbevooroordeeld natuurpnderzoeker ’t volgende waar; en daaruit kan men eenigszins ’t lot van ’t Duitsche leger beoordeelen, wanneer de ziekte toeneemt. „Een transport zieken was des avonds ten 6 ure in de waggons gebracht, en toen men van ’t naastbij gelegen station spindë, dat de weg niet vrij was, en ’t transport niet kou worden in ontvangst genomen, werden de wagens gesloten en bevel gegeven, de ramen dicht te houden. Zoo bleven de zieken den nacht over, en de arme kerels moesten ’t zich op de harde wagen-banken, als voortbrengers van kunstmatige miasmen, den geheelen nacht maar zoo behaaglijk mogelijk maken. Den volgenden morgen waren de waggons vol verpestenden walm, en eenige lieden geheel uitgeput en machteloos geworden. „Een infanterist lag in ’t spoorwegstation op den grond, rochelend aan longverlamming, sprakeloos en in doodstrijd. „Wat er van dezen geworden is weet ik n‘iet, maar dat zulk een spoorwegtrein met zieken, als vele dergelijken, die ’t land doorgaan, de besmetting overal verspreiden, en bij de reeds bestaande ziekte-kiemen nieuwen voegen, is niet te betwijfelen. „In de kwartieren gaat ’t niet beter. In vertrekken, waar nauwelijks 4 it 5 man kunnen slapen, zijn er 15 tot 20 bijeen. Ik heb eenige koude flesschen aan den ingang gezet,” vervolgt de verslaggever, „alvorens binnen te treden. Onmiddellijk waren die bij ’t binnentreden dicht beslagen met waterdamp. De onzichtbare en ontastbare dwalm, die in de vertrekken heerscht, wordt veroorzaakt door de longen der militairen, die daar opgesloten liggen; want,” zeggen de militaire doctors, „men moet zorgen dat de dieren niet verkouden worden!”
„Het is, meent de verslaggever, „weinig vaderlandslievend, wanneer de pers geen luiden noodreet slaakt bij dergelijke ellende, die bewijst dat de militaire saniteits-politie niets doet of liever juist ’t tegendeel doet van ’t geen de militaire hygiëne voorschrijft. „Reeds weken geleden heb ik, als ik zag hoe de levensmiddelen : brood, vleesch, zout (hygroscopische stoffen) in de kwartieren bewaard werden, en dus al de miasmen opzogen, die daar ontstonden, gewaarschuwd en gevraagd: „Waar blijft de typhus zoo lang?” „Wanneer ik een deel van den dwalm, dien ik als aanslag op de flesschen opving, daarna onderzocht, dan zag ik dat de huid- en longuitwaseming in versch bloed, na verloop van 12—24 uren, rottende gisting bracht. Eenige droppels veroorzaakten in bier, wijn en spijs na korten tijd schimmelplanten. Een droppel van dien gecondenseerden damp toont na 18 uren het begin eener levende celvorming en na nog 12 uren bij verhoogde temperatuur eene snelle ontwikkeling van die celweefsels, welke altoos de cholera en de typhus voortplanten. „Ieder soldaat heeft bij iedere ademhaling versche lucht noodig tot bloedverversching. Wat moet er van onze arme landgenoten worden, indien zij verplicht zijn, nacht bij nacht miasmen in hun bloed optenemen bij gebrek aan lucht?” Vanwege het Pruisisch ministerie van oorlog is bepaald, dat de krijgsgevangen Elzassers en Duitsch-Lotharingers van de overige gevangenen afgezonderd en in compagniën verdeeld zullen worden, die men zooveel mogelijk zal bezigen tot landelijken arbeid. Tot nu toe zijn aldaar uit de gezamenlijke gevangenen 64 afdeelingen, te zamen tellende 2200 man, tot den veldarbeid in het werk gesteld, doch uit onderscheiden plaatsen komt nog zooveel aanvraag om werklieden, dat er nog ruim 1000 man noodig zullen zijn. Naar aanleiding daarvan is besloten, een nieuwe schikking te maken, waarbij de Elzassers en Lotharingers in hun eigen land zullen werkzaam zijn. Het commité uit den handelsstand te Danzig heeft de handels-commités in de Duitsche havenplaatsen en andere corpoiatiën uitgenoodigd tot eene algemeene conferentie te Berlijn, op 24 dezer, om te beraadslagen over eene onderhandelng met de regeering over de schadevergoeding, die bij den
vrede ten behoeve der Duitsche reederijen van Frankrijk be- 1 hoort te worden gevorderd. c .. i
---

