NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den November 1870.
Bij Koninklijk besluit van 10 November 1870, n°. 11, is, op hun verzoek , eervol ontslag verleend: aan W. Dibbetz, als heemraad van het polderdistrict Veluwo, provincie Gelderland; aan mr. C. J. R. Nobel, als dijkgraaf'van den polder van Oldebroek, provincie Gelderland; aan M. C. Breesnee, als gezworen van den polder Klinkerland onder Nieuwe Tonge, Herkingen en Melissant, provincie Zuidholland; aan jhr. J. F. van Vredenburcli. als hoogheemraad van Delfland, provincie Zuidholland. En zijn voorts benoemd: tot secretaris-penningmeester bij het bestuur van het waterschap den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden, provincie Noordbrabant, M. A. Boll; toe plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict de Dremptsche, Oldenhaafscho, Hooglurensche en Oldburgsche dijken, provincie Gelderland, E. Addink ; tot gezworen van den Reigersbergschen polder, provincie Zeeland, J. J. van Gorsel; tot gezworen van den polder Hoedekenskerke, provincie Zeeland, D. de Winter. Bij Koninklijk besluit van 10 November 1870, n°. 16, is benoemd tot burgemeester van Schoondijke J. M. de Smidt, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den November jl., n°. 14, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, J. D. Martens, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk beluit van 9 November jl. , n°. 7 , is : de heer L. G. van de Werken, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Nieuw Schoonebeek (Drenthe), benoemd tot ontvanger der directo belastingen en accijnsen te Schinnen c. a. (Limburg); het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen, gevestigd te Nieuw Schoonebeek , zoo als het thans bestaat, opgeheven ; en ingesteld een grenskantoor der in- en uitgaande regten te Nieuw Schoonebeek , met bepalling dat het, in verband met art. 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den 14den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Culenborg op werkdagen open zijn: van 8 tot 12 ure voor- en van 2 tot 4 en 6 tot 8 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en daarmede gelijkstaande feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den llden November 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Over het mislukken der onderhandelingen over eenen wapenstilstand laat de halfofficielo Berlynsche Provinzial Correspondenz zich aldus uit: » Onze regering was tot hot laatste toe bereid eenen wapenstilstand van 25 tot 28 dagen onder handhaving der tegenwoordige militaire stellingen te bewilligen; zij was bereid alle mogelijke waarborgen te geven voor de vrije verkiezing eener Franscho volksvertegenwoordiging ook in de door onze troepen bezette gedeelten des lands , en zelfs den Elsas en Duitsch Lotharingen onder zekere voorwaarden aan de verkiezingen deel te laten nemen; zij bood eindelijk aan, ook zonder het tot stand komen van den wapenstilstand het houden der verkiezingen overal toe te laten en te bevorderen ; — maar al hare aanbiedingen werden ten slotte door de Parysche regering van de hand gewezen, die den heer Thiers gelastte de onderhandelingen af te breken. » Wij willen niet onderzoeken in hoe ver tot het afwijzen der Pruissische aanbiedingen de vrees voor de roode partij in Parys heeft medegewerkt; maar één ding is bij de onderhandelingen duidelijk gebleken, dat namelijk bij de regering van Frankrijk ook nu nog niet de ernstige wil bestaat om het land zelf ter beslissing omtrent zijn verder lot op te roepen. »Onze regering heeft ook bij deze gelegenheid bewezen, dat zij te
midden der overwinningen en zegepralen bereid is gematigdheid te betoonen; het is niet hare schuld indien nog verdere rampen Parys en Frankrijk treffen. Zij heeft het aan vermaningen , waarschuwingen en grootmoedige aanbiedingen niet laten ontbreken; maar zij heeft van den kant der tegenwoordige magthebbers niets daii stuursche afwijzing ontmoet. Ook de laatste zware beproevingen zullen voor Frankrijk noodig zijn, om het tot het volle besef der behoefte aan vrede te brengen en aan de betere elementen eindelijk de kracht te verschaffen om eenen omkeer op den tegenwoordigen verderfelijken weg tot stand te brengen. » Het mislukken der onderhandelingen over den wapenstilstand is in Duitschland eer met voldoening dan met leedwezen vernomen. Men heeft er de beweegredenon, waardoor de regering zich bij het aanvaarden der onderhandelingen heeft laten leiden, voox-zeker juist beoordeeld, en ook bij deze gelegenheid volledig vertrouwen aan de politiek der regering geschonken; maar schier overal heerscht de overtuiging, dat de tegenwoordige oorlog ten volle moet uitgestreden worden, om ons eenen waarborg van duurzamen vrede te verschaffen, en dat bovenal een wezenlijke vrede eerst na de vernedering van Parys en in Parys gesloten kan worden. »De loop en de uitslag der jongste onderhandelingen heeft slechts kunnen strekken om deze overtuiging te bevestigen en te versterken; en met vertrouwen ziet Duitschland thans de verdere ontwikkeling der dingen te gemoet, waardoor Frankrijk eindelijk tot het volle besef van zijne nederlaag en van zijnen diepen val moet komen." — Volgens hetzelfde half-officiele orgaan zal de rijksdag van den Noordduitschen bond onmiddellijk na den afloop der verkiezingen voor het Huis van Afgevaardigden, en wel waarschijnlijk tegen den 20ston dezer bijeen geroepen worden; deels ter beraadslaging over de middelen om in de verdere oorlogsbehoeften te voorzien, deels ter behandeling eener voordrngt betreffende de te Versailles door de aldaar gevoerde onderhandelingen voorbereide intrede der Zuid-Duitsche Staten in den Noord-Duitschen bond. »Naar den loop, dien de beraadslagingen tot dusver genomen hebben , zegt het aangehaalde blad, bestaat er reeds bepaald uitzigt op de toetreding van Wiirtemberg, Baden en Hessen, terwijl de betrekkingen van Beyeren tot don bond nog het onderwerp van nadere onderhandelingen uitmaken. De meer naauwkeurige bepalingen omtrent de zitting des rijksdags kunnen slechts in verband met de eerstvolgende operatien op het oorloystooneel vastgesteld worden." — In de officieuse Norddeutsclie Al/gemeine Zeitung leest men : » Vogens zekere berigten is een groot gedeelte dor officieren van Zwitwsehe nationaliteit , die tot aan het bezetten van Rome door de Italianen in het leger van den Paus dienden , naar Frankrijk vertrokken om daar tegen de Duitschers te vechten. Zij zijn in het corps zouaven getreden, hetwefk de baron de Charrette , vroeger luitenant-kolonel in pauselijke dienst, gevormd heeft. Op de aan den graaf do Chambord gedane vraag, of deze wilde vergunnen dat zijne aanhangers onder de vanen der republiek tegen de Pruissen te velde zouden trekken, heeft de heer Charrette een toestemmend antwoord ontvangen. De voormalige verdedigers van den Paus strijden dus nu vóór de republiek te«'en Duitschland, hetwelk daarin eenen nieuwen wenk ziet, waar het zijne voornaamste vijanden te zoeken heeft, en een nieuw bewijs dat de ultramontanen (die wij zorgvuldig onderscheiden van de katholieken) allo andere overwegingen ter zijde stellen, om aan hunnen haat en vijandschap tegen Pruissen en het nieuwe Duitschland bot te vieren." — Uit Basel wordt onder dagteekening van 8 November geschreven : » Het corps van den generaal von Werder en do 4de reserve-divisie, welke thans gezamenlijk tegen BesanQon en Belfort opereren , bestaan uit omstreeks 60 a 80,000 man. Het hoofdkwartier der troepen, welke Belfort omsingelen, is gevestigd in het kasteel van den heer de Saglio bij Sevenans ten zuiden van Belfort. Het is voornamelijk de vrees van geprest te worden voor den arbeid aan do batterijen voor Belfort, welke het landvolk noopt om naar Zwitserland, of naar do bosschen en grensdorpen te vlugten. De Duitsche troepen hebben bij de omsingeling de gunstige positie van Salbert bezet, eene hoogte op den linker oever der Savoureuse (een riviertje hetwelk langs Belfort loopt) van waar zij den spoorweg tusschen die stad en Vesoul beheerschen. Zoodra de insluiting voltooid was werd een parlementair naar de vesting gezonden om de overgave te eischen, met aanzegging dat in geval van weigering het bombardement den volgenden dag zou beginnen. De overste Denfert weigerde de overgave, en deed terstond de dorpen Vezelois en Chevremont (ten zuiden van Belfort), waar de Duitsche troepen post gevat hadden, in brand schieten. Deze hebben echter den brand gebluscht en zich in die positie gehandhaafd. Eergisteren werd te Pruntrut eene kanonnade van den kant van Belfort en van Montbéliard gehoord." ENGELAND. Aan het gisteren vermelde gastmaal van den lord meyer van Londen
hebben verscheiden leden van het Britsche kabinet het woord gevoerd, vooral over den oorlog op het vaste land, doch luttel hoop op spoedig herstel des vredes gegeven. Zij betoogden dat Harer Majesteits gouvernement de pligten eener onzijdige mogendheid getrouw had vervuld, eensdeels door eone onpartijdige handelwijze en anderdeels door gebruik te maken van gelegenheden om het herstel des vredes door zijne bemiddeling en invloed te helpen bevorderen. Aangaande de toekomst drukte de minister van buitenlandsche zaken zich, volgens het verslag van de Times , nagenoeg aldus uit:» Wat wij in der tijd hadden gedaan om het uitbarsten van dezen oorlog te verhoeden , werd door het Parlement goedgekeurd. Sedert is er op het vaste land gezegd dat de oorlog zon hebben kunnen worden afgewend indien wij destijds nadrukkelijker gesproken en krachtiger taal gevoerd hadden. Doch wij, en het Parlement met ons, oordeelden dat wij ons behoorden te wachten voor zulke nadrukkelijke verklaringen waaraan wij niet voornemens waren klem bij te zetten. dat wij niet meer behoorden te zeggen dan wij gezind waren gestand te doen. Mogten er ongelukkig nog omstandigheden voorkomen die krachtige taal en forsche uitdrukkingen van ons vorderden , dan zouden wij bereid zijn om ze te bezigen , in het Vertrouwen op de ondersteuning van het Parlement en van eene eendragtige natie; doch wij, het Parlement en de natie, zagen geene genoegzRme reden om ons bloot te stellen aan het gevaar van te worden gewikkeld in dezen grooten oorlog, die geheel buiten ons toedoen en ondanks onze pogingen tot instandhouding des vredes uitgebarsten is i'Harer Majesteits gouvernement, vurig naar het einde van dezen verschrikkelijKen strijd verlangende, zou gaarne behulpzaam zijn om eenen eervollen en duurzamon vrede tot stand te brengen. Wij wenschen dat Duitschland uit den strijd trede met door eenheid gesterkte kracht; onnoodige vernedering en verzwakking van Frankrijk zou ons leed doen ; wij wenschen de beide natiën bij voortduring to zien op den rang die haar in Europa toekomt. i) Doch wij zijn thans geheel qnbekend met middelen waardoor het herstel des vredes zou kunnen worden bewerkt. Voor dat doel zouden wij volgaarne alle mogelijke moeite over hebben ; doch even zeer zou het ons verblijden dat doel bereikt te zien door het gezond oordeel , de gematigdheid en de menschlievendheid der oorlogende Staten zeiven , of door de goede diensten van eene of meerdere onder de onzijdige mogendheden." Ten slotte deelde de minister mede, dat hij dien eigen dag (dat is Woensdag) een telegram van den Britschen gezant in China ontvangen had , inhoudende dat er in het noorden van China geen gevaar voor de Kuropeanen te duchten was , en dat een gezant van het Pekingsclie gouvernement op het punt stond van de reis naar Europa aan te nemen. F II A X k III.) K. De Correspondtmce Ilavas zegt in haar te Parys uitgegeven nummer van den 7den dezer: «Te oordeelen naar hetgeen men hoort zeggen, schijnt het zeker dat de vijand zich bij voortduring laat leiden door de gedachte dat Parys niet de hoofdstad van Frankrijk, maar de hoofdstad der wanorde en regeringloosheid is, en dat er in Parys noch natie noch gouvernement bestaat. Dat is eene verkeerde voorstelling, eene dwaling, die het aan ons staat uit te wisSchen. Voor de verdediging van Parys en voor de redding van 'slands eer moet niet worden gerekend op de schare in officiele betrekkingen geplaatste personen , die onlangs nog het gouvernement slaafs en gedwee volgde en zich haars ondanks door hetzelve liet medeslepen om den oorlog aan te van<:en. Evenmin moet er gerekend worden op die lieden welke het luidst den kreet van verraad doen liooren en volgaarne anderen brengen onder de verantwoordelijkheid voor eene capitulatie, die zij in den gi-ond van hun hart wenschen en steeds beoogen. Doch nevens die twee klassen van personen zijn er lieden die bereid zijn om hunnen pligt weemoedig maar vastberaden te vervullen, die weten wat zij doen kunnen, die het gevoel van eer en waardigheid tot rigtsnoer hebben. Deze lieden zijn bereid om zich te onderwerpen aan de beproevingen welke zij noch uitgelokt noch verdiend hadden ; en het zal blijken dat de laatste voorstanders des oorlogs diegenen zijn welke den oorlog hebben gevloekt en met leedwezen zagen aanvangen , maar die zelfs den oorlog verkieslijk achten boven de schande. » De Pruissen zullen de hoofdstad niet anders dan door uithongering kunnen meester worden ; hare bevolking volhardt in het besluit om zich ontberingen te getroosten ten einde de verwering langer kunne volgehouden worden. 11 De heer Rochefort is gisteren door zijnen vriend, den heer Ferry, dringend uitgenoodigd om zijn ontslag als lid des Bewinds terug te nemen en om weder to verschijnen in de raadsvergadering der bewindslieden . alwaar hij een nuttige medestander zou kunnen zijn voor degenen die niet willen dat de regtmatige zege hier, te Parys, behaald door de zaak der orde en der gematigdheid , het Bewind tot stappen van reactionairen aard leide. » Dat aanzoek , door den heer Ferry als tolk van het gevoelen der andere bewindslieden gedaan, is door den heer Rochefort nog niet ingewilligd. Doch thans, nu de onderhandeling over het schorsen der vijandelijkheden is afgebroken, is het zeer wel mogelijk, om niet to zeggen waarschijnlijk, dat de lieer Rochefort, die zijn ontslag had genomen om reden vooral dat hij den oorlog tot het uiterste toe volgehouden wilde hebben, weder zitting neemt in de raadsvergadering des Bewinds, alwaar hij doorgaans eene gematigde en verzoenende taal had doen hooren. ii Het geregtelijk onderzoek in zake der personen die hier den 3den dezer in hechtenis zijn genomen wegens hunne deelneming aan de voorvallen van 31 October en van de twee volgende dagen , schijnt met veel spoed te zullen plaats hebben. Pyat en Yermorel zijn verleden Zaturdag door den regter van instructie ondervraagd; heden ondergaan Joly en Ranvier het eerste verhoor. Aan de gearresteerde personen worden de volgende misdrijven ten laste gelegd: poging tot omverwerping van het Bewind van nationale verdediging, plundering, en ontvreemding van 's lands zegelstempels. Het gerucht dat Blanqui gearresteerd is , bevestigt zich niet. «Gisteren, den (iden, is de koers der Fransche staatsschuldbrieven aan de beurs alhier genoteerd op 53 francs; dat is eene daling van anderhalf per cent sedert den vorigen beursdag. » Do bevelhebber van een corps hetwelk hier ter stede wordt gevormd , heeft gisteren avond, naar verzekerd wordt, bevel ontvangen
om het werk van de wapening en kleeding zijner manschappen, hetwelk tijdens de onderhandelingen tot schorsing der vijandelijkheden gestaakt was, weder op te vatten en te zorgen dat de manschappen ten spoedigste gereed zijn. Aan het vervaardigen van geweren en kanonnen is hier van wege het Bewind nieuw leven bijgezet. » De Pruissen zijn ook gedurende die onderhandelingen ijverig voortgegaan hunne positien voor deze stad, vooral te Le Bourget en te Chatillon, met aardewerken en verschansingen te beveiligen; doch zij worden daarin grootelijks belemmerd door het geschut onzer forten, hetwelk door bekwame artilleristen bediend en zeer juist gerigt wordt. Daar zij zich aan die belemmeringen zoo min moselijk willen blootstellen , zijn zij thans bezig eenen tunnel of onderaardschen gang dooide hoogte van Chatillon te graven , waarin zij veilig zouden zijn als in eene geblindeerde batterij ; het is een werk dat geduld en tijd vordert; zij wroeten er als mollen in de aarde: doch ons geschut zal hen weiligt beletten het werk te voltooijen." — Een correspondent der Indëpendance Beige , gunstig gestemd voor de Fransche republiek, zegt in een schrijven uit Tours van verleden Maandag: » Het Bewind alhier en de bevolking hebben het mislukken der onderhandelingen tot schorsing der vijandelijkheden zonder veel leedwezen vernomen. Het is nu waarschijnlijk, dat het Bewind deze stad zal verlaten, denkelijk om zich te Bordeaux te vestigen; immers er wordt een groot treffen tusschen ons Loire-leger en den vijand verwacht; zoo die veldslag ongelukkig uitviel, zou het Bewind alhier gevaar luupen van gevangen genomen te worden; in allen gevalle zou het Loire-leger door de zorg voor de veiligheid van Tours in zijne bewegingen worden belemmerd; en het is van belang dat het zich volkomen vrij kunne bewegen. ii Do heer Gambetta schijnt geneigd te zijn om tot bevestiging van het gezag des Bewinds in de departementen te doen wat in Parys dezer dagen met goeden uitslag is gedaan, namelijk eene verklaring van vertrouwen bij wijze van plebisciet of in eenigen anderen vorm van de bevolking te vragen. ii Daar er thans niets anders voor ons schijnt over te blijven dan den oorlog tot het uiterste vol te houden, wil het Bewind, naar verzekerd wordt, eene nieuwe geldleening beproeven , en wel in Engeland, alwaar de kapitalisten dezer dagen getoond hebben dat zij Frankrijks toekomst niet hopeloos achten. ' — Een bij het Londensche Daily News ontvangen schrijven uit Blois van 5 November zegt: » Aan deLoire schijnen weder ernstige krijgsoperatien op handen te zijn. Het Beyersche legercorps onder het beiel van den generaal von der Tann zal öf den veldslag moeten aannemen öf noordwaarts terugtrekken. Volgens Fransche dagbladen zou het reeds in gevaar zijn van te worden ingesloten en gevangen genomen door twee Fransche legercorpsen, te zamen 170,000 man sterk, terwijl het zelf hoogstens 30,000 man stex'k is."' — De kunstschatten der beroemde porcelein-fabriek van Sèvres, nabij Parys, worden door de Pruissen aan de aanvallen van Fransche stroopers en aan het kanonvuur der Fransche forten onttrokken en to Versailles in veiligheid gebragt; gelijk zij uit het door de Franschen in brand geschoten paleis van Saint-Cloud zooveel doenlijk gered hebben wat waarde voor de schoone kunsten of voor de geschiedkunde heeft. Naar aanleiding daarvan zegt het dagblad der Pruissische overheid te Versailles: ii Zeer dikwerf hebben de Franschen in den loop van dezen veldtogt getoond weinig belang in de historische gedenkteekenen en kunstgewrochten huns lands te stellen. Hot Duitsche leger daarentegen onthoudt zich niet alleen van nuttelooze verwoestingen, maar zoekt ook te verhoeden dat er zoodanige verwoestingen door de Franschen worden aangerigt. Dit is weder eene proeve van den geest waarin Duitschland den oorlog voert." ITALIË. Volgens de jongste berigten uit Rome nam de generaal De La Marmora, daar zijne stappen van verzoenende strekking het Pauselijke hof onverzettelijk lieten, eene houding aan, die meer in den smaak der Italiaanscli-gezinden was dan zijne eerste handelingen. Den 7den heeft hij het Quirinaal, een paleis alwaar een deel van 's Pausen hofhouding en eenige kerkelijke collegien gevestigd zijn, in bezit genomen en het voor staatseigendom des koningrijks verklaard. Gelijktijdig werd het Collegium Romanum, de beroemde hoogeschool der Jezuitenorde, dooide militaire overheden gesloten. 15 E L G I E. De gisteren vermelde voordragt der regering tot hervorming der Belgische wetgeving op de verkiezingen gaat vergezeld van tabellen, dienende tot aanwijzing der vermoedelijke vermeerdering van het aantal stemgeregtigden voor de gewestelijke en de gemeentelijke verkiezingen, welke het gevolg van de voorgestelde verlaging van den census zou zijn. Voor alle gemeenten zonder onderscheid zou het stemregt afhankelijk worden van een belastingbedrag van tien francs , en voor alle provinciën zonder onderscheid van een belastingbedrag van twintig francs. Hierdoor zou, naar de berekening der regering, het aantal stemgeregtigden voorde gewestelijke verkiezingen, thans 111,461, vermoedelijk aangroeijen tot 225,000, en het aantal gemeentelijke kiezers, thans 230,4i!2, tot 355,1100. Het aantal stemgeregtigden voor de verkiezing van leden der wetgevende kamers zou hetzelfde blijven als thans, namelijk 105,031, daar dit aantal niet anders zou kunnen worden vermeerderd dan door eene grondwetswijziging, waarvan het conservative kabinet even zeer afkeerig is als de gematigde liberalen in Belgie. De bovenstaande cijfers medegedeeld hebbende voegt het conservative Journal de Bruxelles daarbij deze aanmerking: n Er zijn omstreeks 1,400,00" meerderjarige Belgen van het mannelijke geslacht; zoo de voordragt der regering wordt aangenomen, zal dus zeven en een half percent van dat aantal stemgeregtigd zijn voor de wetgevende kamers, zestien percent voor de gewestelijke vertegenwoordiging, en vijf en twintig percent voor den gemeenteraad; drie vierde gedeelten van het aantal meerderjarige Belgen van het mannelijke geslacht blijven alsdan nog geheel uitgesloten van deelneming aan de verkiezingen, zelfs aan de gemeentelijke. Men ziet dus, dat de voordragt, hoewel eene aanmerkelijke schrede op den weg der uitbreiding van het stemregt zijnde, ook door de sterkste tegenstanders van het algemeene stemregt aangenomen kan worden."
Volgens eene bepaling der voordragt zou de grondbelasting van een perceel onroerend goed, hetzij een gebouwd of een ongebouwd eigendom, bij de opmaking der kiezerslijsten voor de gewestelijke en de gemeentelijke verkiezingen voortaan voor een derde deel aan den huurder van dat perceel worden aangerekend; die verandering is, gelijk de liberale Echo du Parlement aanmerkt, vooral in het belang van de plattelands-bevolking en van den mingegoeden boerenstand, die van de grondeigenaren afhankelijk is. Eindelijk wordt nog door de regering voorgesteld te bepalen dat het bezit der vereischten voor het stemregt sedert een jaar toereikend is om aanspraak op de uitoefening van het stemregt te geven; en dat de zoon of schoonzoon eener weduwo, wanneer hij het door de weduwe betaalde belastingbedrag wil doen gelden als grond voor zijne aanspraak op het uitoefenen van het stemregt, hetzelve zal mogen rekenen bij hetgeen hij uit eigen hoofde aan directe belasting betaalt. — Het moet, naar gezegd wordt, de heer Funck, een liberaal afgevaardigde uit Brussel, zijn die bij de Kamer voorstellen zou het bezoeken eener lagere school tot eene algemeene en wettelijke verpligting te maken. Werkelijk is in de zitting der Kamer van gisteren door den heer Funck een wetsvoorstel van de aangeduide strekking ingediend. Tevens is er een wetsvoorstel door leden ingediend, strekkende tot wijziging van de artt. 47, 53 en 56 der constitutie, welke artikelen den census voor de verkiezing van leden der wetgevende kamers, en de zamenstelling des Senaats regelen. Dit wetsvoorstel is onderteekend door twaalf leden, behoorende tot de rigting der progressisten of daartoe naderende. Het wordt aan de zijde der gematigde liberalen met blijken van afkeuring ontvangen. De interpellatie omtrent de geruchten, volgens welke het Belgische gouvernement onlangs klagten van Pruissens zijde zou hebben ontvangen over de houding van zekere liberale dagbladen van Brussel, is gisteren, wegens gebrek aan tijd, verschoven tot de volgende zitting der Kamer, dat is tot den 15den dezer. — De voorgedragen begrooting van de ontvangsten der Belgische schatkist over hot dienstjaar 1871 stelt het totaal daarvan op 178,124,000 francs, dat is 1,399,000 francs meer dan de raming voor het loopende jaar, en 8,709,085 francs meer dan het totaal der voorgedragen uitgaven voor 1871. TELEGKAPHISCHE B E RIG T E N. Londen, 11 November. De Daily Telegrapli gewaagt van een uit Bern afkomstig gerucht, volgens hetwelk Garibaldi zich aan de Duitsche troepen overgegeven zou hebben. De Standard, (een Franschgezind blad) meent dat de publieke opinie in Europa den Koning van Pruissen en den graaf Bismarck verantwoordelijk zal stellen voor het bloed hetwelk verder vergoten zal worden. Berlyn ., 10 November. Uit Versailles wordt geschreven: Onder de min gegoede klassen , met name in de steden van Frankrijk, is eene groote geldverlegenheid ontstaan , doordien de Fransche regering alle gelden van spaarbanken, alsmede het verinogen van gemeenten en corporatien, welke volgens de Fransche wet in de staatskassen gedeponeerd moesten worden, zich toegeëigend en voor oorlogsbehoeften uitgegeven heeft. Berlyn , 11 November. Van regeringswege zijn de volgende berigten bekend gemaakt: » I. Kuenheim, 10 November. Zoo even heeft Neu Breisach gecapituleerd. Omstreeks 100 officieren en 5000 man zijn krijgsgevangen en 100 stukken geschut veroverd. Morgen ochtend ten 10 ure heeft de «vergave plaats. »II. Versailles , 10 November. Bij het voortrukken van het Loireleger op den regteroever der Loire over Beaugency, heeft de generaal von der Tann den 9den buiten Orleans eene stelling tegenover hetzelve ingenomen en is, na zich van de sterkte des vijands vergewist te hebben, vechtende naar St. Beravy getrokken. nIII. Versailles, 10 November. De generaal von der Tann, die Orleans ontruimd heeft, berigt dat heden geone voorwaartsche beweging van den vijand waargenomen werd." Berlyn, II November. Het volgende telegram des Konings aan de Koningin , uit Versailles van heden gedagteekend, is hier bekend gemaakt: » Eergisteren is de generaal von der Tann voor eene vijandelijke overmagt al vechtende van Orleans naar Toury teruggetrokken, alwaar hij zich gisteren met den generaal Wittichen den prins Albrecht (vader), die van Chartres aanrukten, vereenigd heeft. Heden voegt de Groothertog van Mecklenburg zich bij hem. » Wilhelm." Bf.rlyn , 11 November. Vaji eene officieuse zijde wordt een door het Londensche Daily News als authentiek medegedeeld verslag omtrent de houding der Keizerin Euge'nie sedert hare komst in Engeland voor onjuist verklaard; inzonderheid wordt gelogenstraft hetgeen daarin voorkomt aangaande de komst van eenen afgevaardigde des heeren von Bismarck bij de Keizerin op 15 September, alsmede aangaande don van de zijde van Duitschland gevorderden afstand van grondgebied. München, 11 November. Uit Altbreisach wordt onder dagteekening van heden gemeld: Gisteren avond heeft Neubreisach zich met de bezetting van 5000 man, waaronden 100 officieren, overgegeven. Daarbij zijn lnO stukken geschut in onze handen gevallen. Tours , 10 November. Poenige hier verschijnende bladen gewagen van bolangrijke gevechten , welke gisteren in de omstreek van Orleans zouden hebben plaats gehad, en ten gevolge waarvan die stad door de Pruissen ontruimd zou zijn. Het gevecht duurt heden voort. Arlon, 10 November. Een Pruissisch corp3 van (3000 man rukt naar Montjnédy op en is reeds te Jametz aangekomen. Men verwacht elk, oogenblik de hervatting van het bombardement van Montmédy. Weenen , 9 November. De commissie van het Hoerenhuis, belast met het opstellen van een adres van antwoord op de troonrede, heeft heden eene langdurige zitting gehouden, waarin al de ministers tegenwoordig waren. Dj ministers Potocki . Stremayr , Tschabuschnigg en Taaffe verdedigden de politiek der regering tegen de aanvallen van Lichtenfels, Hartig, Carlos Auersperg en Schmerling. Met name werd Je verklaring van Potocki, dat hij niets gedaan liai waardoor de I
grondslagen der constitutie ondermijnd konden worden, bestreden en hem verweten dat hij in Bohemon en gedeeltelijk ook in Gallicie eene soort van regeringloosheid had doen ontstaan. De vorst Anton Auersperg werd eenstemmig tot rapporteur benoemd. Florence , 11 November. Spaansche dagbladen van de absolutistische partij hebben berigt dat de hertog van Aosta als voorwaarde voor de aanneming der Spaansche kroon gevorderd zou hebben, dat zijne verkiezing tot Koning bij plebisciet zou geschieden. De Gazelta van heden zegt dat dit berigt eene partij-manoeuvre is, en verzekert dat de hertog van Aosta zoodanige voorwaarde nooit gesteld heeft, maar het votum dor Cortes als in allen deele geldig zal beschouwen , daar deze aan hun traditioneel historisch regt nog eon bijzonder gezag paren, gegrond op de omstandigheid dat zij bij algemeene volksstemming verkozen zijn. Rome, 9 November. De Osservatore llomano berigt, dat het Itali— aansche gouvernement gisteren de Pauselijke vertrekken in het Quirinaal in bezit genomen heeft. Bombay, 8 November. Berigten uit Shanghaï melden dat de Chinezen weigeren meer te doen om voldoening voor den moord van Tientsin te geven, dan zij reeds gedaan hadden , en dat de Fransche zaakgelastigde zich met de hem aangeboden schikking tevreden gesteld heeft. Londen, 10 November. Blijkens den heden openbaar gemaakten weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 13,186,369; banknoten in omloop £ 23,793,065; voorraad edel metaal £ 21,980,334; portefeuille £ 16,081,392 ; rekening met particulieren £ 18,644,151 ; rekening met de schatkist £ 4,886,033: reserve van banknoten £ 12,385,095. New York, 10 November. Goudagio 10'/g.
---

