GROOT-BRITTANJE.
Een der gewichtigste gevolgen van dezen oorlog, zegt Daily-News, zal, voor Frankrijk althans, de decentralisatie van het gezag wezen. Parijs zal, na zijn totale afzondering van het overige des lands, niet langer het hoofd zijn, zonder hetwelk de departementen zich geheel machteloos gevoelden. De provinciën en groote steden zullen leeren voor zichzelf te denken en te spreken in plaats van immer haar toevlucht te zoeken bij de veste aan de Seine, die —• ze ondervinden ’t nu ruimschoots — hen allen in den nood laat, en moeite genoeg heeft voor zich-zelf te zorgen, hoewel ze toch de crisis te voorschijn riep. Maar dit niet alleen. Ook de plattelandsbevolking zal uit de oogen leeren kijken. Reeds meermalen wees ons onze correspondent op het verschil tusschen den geharden, eenvoudigen, mannelijken provinciaal, en den verwijfden, luien, snoevenden Parijzenaar. De keur van die kloeke jongens uit de provinciën is toegesneld, om voor Parijs te vechten. Zullen nu die knapen, naar hun landelijke woningen teruggekeerd, niet heel andere dingen van Parijs kunnen vertellen, dan hunne stad- of dorpgenoten gewoon waren te hooren? Zullen ze er niet voor danken, langer in den blinde geregeerd te worden door een bende prefecten, onder-prefecten en maires, die ’t een of ander centraal-bureau in de Rue de Rivoli over het gansche land uitstrooide? Indien Frankrijk thans nog redding te wachten heeft, zoo moet ’t zijn van de provinciën. Niets natuurlijker derhalve, dan dat in het vervolg de provinciën hun stem even luid, misschien luider dan de hoofdstad, zullen willen doen hooren. En zeker — zulk een resultaat zou op de Fransche natie niet anders dan gunstig kunnen werken.
---

LUCHTREIZIGERS.
11. Gelijktijdig met de opheffing der militaire luchtvaart door Bonaparte bracht Jacques Garnerin, een Fransch burger, zijne landgenoten in geestdrift door de uitvinding der parachute, en daalde van eene hoogte van 500 ellen omlaag, zonder andere bescherming dan een lichte zijden parasol, door eenige afhangende koorden tot parachute gevormd. Deie uitvinding schijnt reeds bij de oude Grieken bekend te zijn geweest. Althans, van zeker werktuigkundige, Architas, een tijdgenoot van Plato, wordt verhaald, dat hij eene vliegende duif, d. i. een uit hout vervaardigden vogel, had gemaakt, en dat deze in de lucht vloog. Ook Sirnon de toovenaar schijnt in de eerste eeuw na Chr. de kunst van ’t vliegen te hebben gekend. Het is bekend hoe, bij de worstelingen tusschen den apostel Petrus en Simon, in den apostolischen strijd voor waarheid, aan den laatste de kennis van toovermiddelen wordt toegeschreven. Plet is dan ook buiten alle bedenking, dat Simon de toovenaar, in al de geheimen der heidensche tooverkunst ingewijd, niet alleen ’t volk, maar ook den Romeinschen keizer Nero, ontzag inboezemde. ïntusschen kon hij op den duur zijne medeburgers niet verblinden. Immers, niettegenstaande vele kunststukken, door hem met meer of minder goed gevolg ten uitvoer gelegd, werd' hij ten slotte ’t slachtoffer zijner pralerij. Hij kondigde nl. aan dat, zoo men hem ’t hoofd afsneed, hij na verloop van drie dagen herleven zou. Nero, die hem aan zijn woord hield, liet hem daarop onthoofden. De verschillende proefnemingen, gedurende de middeleeuwen en in de vorige eeuw op ’t gebied der luchtvaart gedaan, hadden allen ’t zelfde doel. Doch zij werden, met grpote verscheidenheid in de werktuigen, geen van allen met gunstigen uitslag bekroond. Mocht dus de luchtvaart nog geene groote practische resultaten oplevererï, zij bewees nogtans reeds groote diensten. Ook de vvetenschap heeft in de waarnemingen der stoutmoedige- mannen, die, ter liefde voor de natuurkennis, huntie nasporingen in de atmospheer door luchtfeizen vermeerderden, eene belangrijke aanwinst gevonden. > De beroeaide reis van den natuuronderzoeker Robertson, die met zijn landgenoot 1’Hoest den 18den Juli 1803 te Hamburg opsteeg, maakte in Europa sensatie. Vijf en een half uur bjeven de reizigers in de atmospheer. Zij bereikten eene hoogte van 7400 ellen. Op die hoogte deden zij natuurkundige waarnemingen. Zij meenden Onder anderen optemerken, dat de magneetnaald op deze hoogte veel langzamer bewogen wordt dan op de oppervlakte des aardbols, eene meening die, zoo zij werkelijk bevestigd wordt door latere waarnemingen, bewijzen zou, dat de aantrekkingskracht, de magnetische eigenschap der aarde, hare werking vermindert naarmate men zich van haar verwijdert. TA 1_1 _ _ 1 x . * * 3
De reizigers klaagden over sterk gesuis in de ooren, belemmerde ademhaling en een gevoel, als werd hun ’t hoofd gedurig met koud water begoten. De lippen zetten uit, het bloed steeg in de oogen, de aderen zwollen op en de thermometer daalde tot 51 graden onder nul. In dien toestand geraakten de reizigers in eene doffe gevoelloosheid, Plunne waarnemingen verdienen dus, zooals zij zelf verklaren, geen volkomen vertrouwen. Behalve deze aanteekeningen op Robertson’s wetenschappelijke reis is ook door de hh. Biot en Guy Lussac opgeteekend, wat zij waarnamen op hunne luchtreizen, in ’t belang der wetenschap ondernomen. Het verslag der luchtreis, door deze heeren ondernomen op 20 Aug. 1804, sprak de afwijking in de magneetnaald tegen; zij beweerde, dat op 4000 ellen afstands de schommelingen der magneetnaald volkomen overeenkwamen met die aan de oppervlakte des aardbols. Ook de afneming der temperatuur op die hoogte was niet zeer belangrijk. De beschrijving, die zij van hunne reis geven, bevat merkwaardige bijzonderheden, waarvan wij eenigen. mededeelen. Op eene hoogte van 2724 el scheep ’t, dat de dieren, welke door hen medegenomen waren, niets van de ylheid der lucht te lijden hadden. Eene honingbij, door hen in vrijheid gesteld, verliet gonzend en tuimelend ’t schuitje. De reizigers-zelf ondervonden wel een snelleren polsslag, maar overigens geene aandoening van koude,
ofschoon de thermometer daalde. Evenmin merkten zij belemmering in de ademhaling op. Op 3400 el afstands lieten zij een vogeltje los, ( dat nog eens terugkeerde en, na eenige oogenblik- < ken op het touwwerk des ballons vertoefd te heb- I ben, pijlsnel naar omlaag vloog, zoodat de reizigers < ’t spoedig in de onder hen zwevende wolken uit ’t oog verloren. Eene duif, op dezelfde hoogte in vrij- , heid gesteld, kwam eveneens terug en bekeek de ( ruimte, waarna zij hare vleugels uitspreidde en zich bijna bewegeloos liet afdrijven naar omlaag. ( Een opmerkelijk verschijnsel was ’t afnemen der 1 vochtigheid bij het stijgen boven de wolken. Op eene hoogte van 4000 ellen was de atmospheer veel ■ drooger dan aan de oppervlakte der aarde. 1 Om hooger dan 4000 ellen te stijgen, moesten de reizigers zich eerst van ballast ontdoen. Doch 1 dewijl deze uit kostbare werktuigen bestond, be- , sloten zij eerst te dalen, om daarna Guy-Lussac al- , leen op nieuw te doen opvaren tot 6000 ellen, ten ] einde op die hoogte de op 4000 ellen gedane waarnemingen te verifiëeren. Zoo daalden onze reizigers omlaag, tot zij op 1223 ellen de wolken introkken, die in eene gelijke atmospheer zweefden. Daarna bereikten zij, zonder ongelukken, de aarde. Op den 16 Sept. 1804 herhaalde Guy-Lussac zijne reis. Aan ’t verslag ontleenen wij ’t volgende: „De verlaagde thermometerstand schijnt voor iedere 190 ellen 1 graad te wezen. Ook schijnt de warmte in de onmiddellijke nabijheid der aarde minder spoedig aftekoelen, dan in de hoogere streken.” Op 6107 ellen werkte ’t aardmagnetisme onverzwakt. Op 6561 ellen was de luchtverdunning zoo sterk niet als men vroeger vermoed had, en op 7016 ellen begon de ademhaling belemmerd te worden; de handen werden koud en de keel droog. Behalve dezq lichte aandoeningen, door drooge koude veroorzaakt, gepaard met eene geringe hoofdpijn, die even goed eene gewone oorzaak kon hebben, ondervond de heer Guy-Lu§sac geenerlei moeielijkheden. Als eene belangrijke bijzonderheid deelt Guy Lussac .nog mede, dat, terwijl bij zijne vorige reis de wolken reeds op 1169 ellen in de drooge lucht daarboven verdampten, zij bij deze reis geheel onzichtbaar bleven. Uit deze laatste lachtreis is bij onderzoek en vergelijking gebleken : lo. dat de lucht, in de hoogste luchtlagen verzameld, geene waterstof bevat; 2o. dat de samenstelling der atmospheer op 7016 el hoogte scheikundig dezelfde is als aan de oppervlakte der aarde. Alleen de bijmenging van koolzuur, waterdamp en andere gassen verdwijnt. Na deze wetenschappelijke reizen werden geene nieuwen van eenig belang ondernomen, zoodat ook in dit opzicht de wetenschap nog veel heeft voortebereiden, alvorens zij eens een uitstapje naar de maan, als ’t dichtst-bijliggend station, kan doen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Te Londen is een ware kruistocht tegen de publieke vermakelijkheden op touw gezet. De onzedelijkheid, zoolang geduldig en lijdzaam aangezien door de politie van de Britsche hoofdstad, mocht dan ook wel gefnuikt worden. In ’t laatste half dozijn jaren was de gelegenheid tot uitspatten in Londen verschrikkelijk- toegenomen. Het karakter der publieke vermakelijkheden, van ’t kunstlievend standpunt beschouwd, was van lieverlede gedaald tot ’t dansend en dwarrelend heen en weder zweven tusschen Yenus en Bacchus. Wel bestonden er gunstige uitzonderingen, doch de massa begaf zich maar al te gaarne naar de Alhambra en dergelijke verzamelplaatsen. Om aan dat alles een einde te maken, heeft men ’t dansen onder controle van de politie gebiacht, en Alhambra, Highbury-Barn en andere bekende holen der ontucht en losbandigheid zijn of worden gesloten en bewaakt. Op zoodanige wijze zullen de rustige bewoners tot hun recht komen, en -wordt ’t voor boksers, zakkerollers, lichtekooien en dronkaards te Londen niet beter. Ook op de verbetering van de militie wordt sterk aangedrongen door ’t Engelsche volk. Wij willen, dus zegt de Times, geen macht om invallen te doen in vreemde landen, maar eene zoodanige, die anderen kan beletten zich aan ’t Engelsche volk te vergrijpen. Yooral in den laatsten tijd wordt er veel gedaan voor de reorganisatie van ’t leger, en Engeland brengt thans de spreuk in toepassing: „Die zich aan een ander spiegelt, spiegelt zich zacht!” Van alle kanten beproeven de vrienden des vredes de publieke opinie voortebereiden op een vrede, waarbij ’t Fransche volk berouw betoonen en boete doen zal. Alsof Frankrijk niet werkelyk berouw heeft over ’t blind vertrouwen, dat ’teen tijd lang in Napoleon stelde; alsof ’t niet reeds boete doet, willen velen ’t, behalve de offers die ’t reeds gebracht heeft, nog anderen en wel blijvenden vorderen. De Duitsche pers munt uit in ’t stellen van voorwaarden, welke dan weder in de Engelsche en andere dagbladen besproken en met meer of minder afkeurende beoordeeling ontvangen worden. Zoo bespreekt de Times de taal van den te Berlijn verschijnenden Prov. Corr., een half-officiëel orgaan, en zegt:
„De taal, die ’t blad ten aanzien van Frankrijk voert, moge nu van koning Wilhelm afkomstig zijn of niet, zoo- veel is zeker, dat men die dagbladtaal als niet van een 1 staatsman afkomstig bespreken kan, want dat toch is ’t ] eigenaardige van half-officiëele bladen, dat zij dikwijls denk- beelden verkondigen, zonder de staatslieden, van welke soms enkele denkbeelden afkomstig zijn, te comprommiteeren.” i De afstand van den Elzas en Lotharingen, met inbegrip ! van Metz en Chateau-Salins, moge bij de meerderheid van ] ’t Duitsche volk een lievelingsdenkbeeld zijn, ’t blijft eene ] eenzijdige opvatting van ’t vraagstuk. De ex-keizer van Frankrijk zal niet minder de gedachte der meerderheid van Frankrijks bevolking uitspreken, wanneer hij verkondigt, dat afstand van grond nimmer eene der. vredesvoorwaarden kan zijn. De keizer, zegt de Times, geheel buiten den invloed van volksbewegingen, als’t voorloopig bewind te Tours, te Lyon,- : te Marseille, zou toch zeker zoo niet spreken, wanneer hij 1 ’t Fransche volk niet kende, als tot alles bereid behalve tot vrij willigen afstand van grondgebied. Zoolang de denkbeelden te Berlijn zoo onverzoenlijk af- : wijken van die des ex-keizers, kan er van vrede nog geen ; sprake zijn, zoo redeneert verder de Times, en hij laat daarbij niet na, den ex-keizer op den voorgrond te plaatsen. Meer en meer wordt ’t duidelijk, dat ’t voorloopig bewind van Frankrijk wil staan en vallen met Parijs, en met Parijs staat of valt de republiek dus óók. Generaal Trochu heeft eene zware, ondankbare taak te vervullen, en niet onwaarschijnlijk is ’t, dat ten slotte tóch nog de overmacht der Duitschers van buiten, de honger van binnen Frankrijks prachtige hoofdstad plat drukken en den vrijheidszin der bewoners uitdooven zal. Wel doen Gambetta, Garibaldi en andere republikeinen ’t onmogelijke om hunne zaak te doen zegevieren, maar tot nu toe, naar ’t schijnt, met - weinig-gunstig gevolg.
---

BUITENLAND.
Gambetta’s naam, zegt de correspondent van den Lon- 1 denschen Daily-News in een schrijven uit Tours van den 1 löden, heeft zooveel invloed, dat Lyon en Marseille, die ge- 1 neigd waren om op eigen hand kleine republieken op te i richten, zich aan zijn gezag hebben onderworpen, al is het i dan ook aarzelend en met tegezin. 1 De heer Frappoli, een aanzienlijk Italiaan en grootmeester 1 der Italiaansche vrijmetselaars, heeft zich ter beschikking van s het bewind van nationale verdediging gesteld, en is door e Gambetta met het organizeeren van vrijcorpsen in het zuiden c des lands belast. In de Parijsche dagbladen leest men een brief van ge- 1 neraal Trochu aan den maire van Parijs, gedagteekend i den 14den dezer, waaien hij zegt: dat bij er het gemis van i töereikende artillerie in het open veld niets tegen den vij- c and uit te richten is; dat hij dus weerstand moet bieden aan 1 het ongeduldig verlangen van sommigen om uitvallen tegen e den belegeraar te doen „welk verlangen hij op ééne lijn stelt \ met den kreet: „Naar Berlijn!” die in Juli jl. te Parijs zoo dikwerf werd gehoord; dat hij zich door het ongeduld der bevolking niet pal laten medesleepen, maar volharden zal bij de uitvoering van het plan, hetwelk hij zich heeft gevormd, 1 doch niet vf ïl openbaar maken; en dat hij hoopt hierin niet 1 door wantrouwen van de zijde der bevolking bemoeilijkt te worden.” 1 De bevelhebber van het Loire-leger heeft den 18den doen ï afkondigen, dat ieder militair, die aarzeling tegenover den £ vijand liet blijken, gefusileerd zou worden. s Uit Rijssel wordt gemeld, dat de geldleening van 15 mil- c lioen francs, oiilangs voor de aanstalten ter verdediging der t vier noordelijkste departementen door hunne algemeene ra- 1 den uitgpschreven, schier geene deelneming vindt. f Het Journal Officiel behelst een uitvoerigen brief van den 1 generaal Ducrot, in antwoord op de beschuldiging van Prui- 1 sische zijde, dat hij de capitulatie van Sédan, volgens welke 1 hij gedurende dezen oorlog niet verder de wapens tegen £ Pruisen mocht voeren, geschonden heeft, zoodat hij gefusi- { leerd zal worden, indien hij den vijand in handen mocht vallen. Hij geeft een verhaal van hetgeen er te zijnen 1 aanzien bij Sédan plaats had, ten bewijze dat hij niet begre- 1 pen is onder de officieren, wien de eer thans verbiedt tegen < Pruisen te vechten. Hij was, nadat de maarschalk Mac- s Mahon gekwetst werd, eenige uren opperbevelhebber bij Sédan, en daar hij de voorwaarden der capitulatie heeft ver- 1 worpen, heeft hij zich slechts verbonden om op zijn woord 1 van eer de krijgsgevangene van Pruisen te blijven gedurende I het traject van Sédan naar Pont a-Mousson. Zoodra hij laatstgenoemde plaats had bereikt, was hij een krijgsgevan- ( gene als een gewoon soldaat, wien het vluchten — als hij het wagen wil — vrij staat. Hij nu heeft het gewaagd, en , wel met zoo goed gevolg, dat hij behouden te. Parijs is ge- j komen en aldaar den oorlog tegen de Pruisen voortzet. „Ik bekommer mij niet over de bedreiging dat ik gefu- 1 sileerd worden zal,” zegt hij. „Of ik den dood vind op het slagveld of bij het verlaten der gevangenis, het resul- j taat zal wel om bet even zijn. Maar het geweten zegt mij, 1 dat ik in alles mijn plicht betracht heb als soldaat en als < burger, en geen vermogen aan mijn kinderen kunnende na- f laten, zullen zij althans het geluk hebben, dat zij mijne nagedachtenis in eere zullen zien bij de weldenkenden, hetzij £ vriend of vijand.” 1 Yan Henri Rochefort is de volgende brief aan den volks- 1 menner Flourens bekend geworden: 1 „Gij wilt dat ik mijn ontslag zal nemen als lid van het 1 gouvernement. Ik heb die betrekking tegen wil en dank < aanvaard. Maar heb ik, nu ik ze eenmaal aangenomen heb, i wel het recht mijn ontslag te nemen? Ziehier de quaestie! 1 //Ik heb op de uitschrijving der gemeenteraads-verkiezin- ’ gen, en op vrij wat meer nog, aangedrongen. Ik betreur : het, dat men daaraan in de eerste dagen der republiek geen J gevolg heeft gegeven. Maar thans is de gemeenteraads- ' quaestie eene strijdleus geworden, en indien ik van die zaak eene kabinets-quaestie gemaakt had, wie zegt u dan, of men op dit oogenblik niet de kanonschoten op de wallen en de i geweerschoten in de straten zou hooren?
„Ik heb mijn geweten geraadpleegd, en mij afgevraagd wat te doen. Welnu, ik kwam tot het besef, dat mijn uittreding aanleiding zou kunnen geven tot een conflict, en het provoceeren van een conflict staat gelijk mét het maken van een bres, waardoor de Pruisen kunnen binnenkomen. „Dat is de reden waarom ik toegestemd heb in het uitstel der verkiezingen. Het keizerrijk heeft ons geduld reeds 20 jaren lang op de proef gesteld. Licht dat wij ook nu nog een weinigje geduld oefenen; laten wij wachten tot het beleg zal opgeheven zijn. „Gij zult mij, waarde en beste vriend, tegenwerpen, dat ik transigeer met mijne overtuiging. Indien dit het geval is, houd het mij ten goede: want dan doe ik het om niet te transigeeren met den vijand. //In de tegenwoordige omstandigheden zou mijn ontslag wellicht het voorspel zijn van een groote ramp. Gij weet dit zeer goed, want gij-zelf hebt in uwe vaderlandsliefde uw ontslag (als officier der nationale garde) ingetrokken. //Ik leg het zwijgen op aan mijn staatkundig instinct; dat mijne brave vrienden in het eerste kiesdistrict van hunne zijde evenzoo handelen. Te gelegener tijd, dat wil zeggen, als de Pruisen vertrokken zijn, zullen wij allen elkander wel weten terug te vinden. iiWees duizendmaal broederlijk van mij omhelsd. «Henki Rochefort.”
---

DUITSCHLAND.
Een door den Pruisischen Staats-Aneeiger medegedeeld bericht üit het hoofdkwartier te Yersailles van 16 October bevat het volgende: „De met eene zending van den maarschalk Bazaine belaste generaal Boyer, die ouder geleide van den Pruisischen ritmeester Wilson uit Metz hier aangekomen was, heeft gister-avond het hoofdkwartier weder verlaten. Zijne verschijning in de straten in gezelschap van een Pruisischen officier had de ingezetenen in den waan gebracht, dat hij een parlementair was, uit Parijs met eene boodschap van het voorloopig bestuur gekomen. Dit gaf aanleiding tot groote opschudding, daar men hierin een voorteeken van het vurig gewenschte einde van den oorlog meende te zien. Honderden menschen vloeiden voor de woning van den bondskanselier samen, terwijl generaal Boyer bij dezen eene audiëntie had. Terstond na afloop dier audiëntie begaf graaf Bismarck zich naar den koning. „Men is thans bezig een inventaris te maken van de kunstwerken, de bibliotheek en verdere voorwerpen, welke uit het door de Fransch en in brand geschoten kasteel van St. Cloud door den ijver der aldaar op voorpost staande Duitsche troepen gered zijn geworden. „Het weder is nog bij voortduring goed, en de gezondheidstoestand is hier zoo gunstig, dat reeds verscheiden zalen van het tot hospitaal ingerichte paleis geheel ontruimd hebben kunnen worden.” De Spen. Ztg bevat eene beschouwing over de Duitsche beweging in Nederland en België, en wel naar aanleiding van een artikel, voorkomende in ’t Ylaamsche blad de Zweep, „dat zich, van den aanvang van den strijd af, zeer Duitschgezind heeft betoond.” Het Berlijnsche orgaan reproduceert thans een opstel van den hand des Amsterdamschen geneesheers, dr, Heye, vroeger in de Zweep opgenomen, en waarin Frankrijk scherp wordt gelaakt, nu de Gallische adelaar ’t gewaagd heeft zijne klauwen te slaan in ’t hart der menschheid. Aan de vereenigde strijdmacht van Duitschland wordt daarin eere gebracht, nu zij zich ten strijde gordde om dien adelaar der Napoleoniden voor immer onschadelijk te maken. Dat thans het recht aan de zijde van Duitschland is, moet zelfs Nederland, dat pal staat voor onafhankelijkheid, erkennen, verklaarde dr. Heye. Deze stem uit Noord-Nederland werd door een Duitsch geleerde niet overeenkomstig geacht met Neerlands neutraliteit, en op deze bedenkingen antwoordde dr. Heye op eene wijze, «zoo karakteristiek ten opzichte van de denkwijze onzer Nederlandsche broeders”, zegt de Spen. Ztg., dat zij aanspraak maakt op den dank harer lezers, nu zij dit antwoord in hoofdzaak meedeelt. De voorname vraag, die dr. Heye daarin bespreekt, is: „Wat zou wel de toekomst der menschheid geweest zijn, als Frankrijk thans de overwinning had behaald?” Het antwoord is: dat alle ware vrijheid een tijdlang vernietigd zou zijn geworden, dat de politieke ontwikkeling zou verhinderd en ’t moreele volksleven verpest zou zijn. Nu Duitschland heeft gezegevierd, zal de eerste vrucht der zegepralen zijn: inkrimping van ’t militarisme en dat Duitschland een consti-
tutioneele Bondstaat worden zal, waar de vorsten met geen meerdere macht bekleed zijn, dan b. v. koningin Victoria. Nadat de Spen. Ztg. verklaard heeft met de laatste zinsnede ’t niet niet eens wezen, wijst ’t officieuse blad er voorts op, dat dr. Heye’s oordeel is: dat Nederland’s en België’s onafhankelijkheid van Duitschland — dat gedurende de eerste 25 jaren behoefte aan vrede heeft — niets te vreezen heeft.
---

