De koepok inenting.
AA. Hebben de syphilitische vergiftigingen door middel van koepok-inënting te Berlijn op treurige wijze van zich doen spreken, niet minder is dit het geval in Oostlndië, volgens een van daar ontvangen schrijven uit Akyab: „De syphilitische vergiftigingen door pok-inënting,” zegt de berichtgever, „hadden reeds mijne opmerkzaamheid getrokken, toen ik nocr in Europa was; maar ook bij ons, aan gene zijde van den Ganges, zijn ze aan de orde van den dao\ Een treurig geval heb ik u uit mijn privaatpraktijk meetedeelen. In Maart dezes jaars verzocht mij mevr. R. haar 9 a 10 maanden oud knaapje inteënten, daar zij koepokstof van hare mama te Parijs ontvangen had. Al mijne tegenwerpingen mochten niet baten. Zoo werd ik als huis-arts gedwongen, de mij tegen de borst stuitende vaccinatie te verrichten, nadat ik alle verantwoording van mij geworpen had. De gewone tijd verliep onder koorts, maar pokken lieten zich niet zien. Na verloop van acht dagen drong men er op aan, dat ik de inënting zou herhalen, maar ik weigerde bepaald, vooral ook omdat ik den oorsprong der „stof” niet kende. Daar er nu juist in den bazar van Akyab onder de kinderen der inboorlingen eene pokkenepidemie was uitgebroken, was men met mijne weigering niet tevreden. Ik had echter geen lust, nog eens °tegen mijne betere overtuiging aan te zondigen, en° verzocht mevr. R, daarom zich tot den ^governments-civil-surgeon” te wenden, die ongetwijfeld dadelijk aan haar wensch zou voldoen, hetgeen
dan ook geschiedde, liet arme knaapje werd ten ^ tweeden male ingeënt en na verloop van vijf dagen ’ was zijn lichaampje met etterbuilen en een korst- : achtigen uitslag bedekt, terwijl de pokplaatsen op wonderlijke wijze volkomen zuiver waren. Het uitslag is wel is waar thans weder verdwenen, maar van het vroeger zoo krachtig-bloeiend knaapje, dat er als een „wolk” uitzag, is geen spoor meer over. Het bindweefsel van armen en beenen is met water gevuld, terwijl de geestvermogens volkomen gekrenkt schijnen. Men mag wel wenschen, dat de dood spoedig een einde mak'e aan het lijden van het ongelukkig kind.” . Wanneer nu onder honderd inëntmgen slechts één geval voorkomt, waarin de gevolgen zoo in t oogloopend verschrikkelijk zijn, dan mag dit, dunkt mij, wel voor een doorslaaijd bewijs gelden van de nietigheid van zulk een middel, dat, in plaats van eene vreeslijke ziekte te voorkomen, eene nog vreeslijker ellende te voorschijn roept. Met innig genoegen zien wij daarom, dat vooral in Duitschland de dagbladen zich beijveren, om het volk ten opzichte van de koepok-inënting geheel naar waarheid intelichten. Zoo lezen we b. v. ïp den Glasner Landboten (no. 12 d. g.) een uitvoerig artikel over den inëntings-dwang, dat met de volgende merkwaardige woorden eindigt : * . _
„Uit het voorafgaande blijkt duidelijk, dat ïo. oe inënting door middel van koepokstof voor de pokken niet beschutten kan; 2o. dat zij de ziekte ook niet zachter doet optreden, maar in ieder geval een gevaarlijk vergift is, waardoor veel slimmere ziekten, als: tering en klieren, niet slechts overgedragen kunnen worden, maar zelfs dikwijls ingeënt worden. De vroegere koepok-inënting, die vóór Jenner’s ontdekking algemeen was, werd overal, als een • krankzinnige daad, wettelijk verboden. Doch daarvoor werd een nog veel krankzinniger daad ingevoerd, waarbij het arme volk gedwongen werd, zich met koepok-stof te laten vergiftigen! Maar, zal menigeen vragen, hoe komt het dan, dat deze geneesmethode zoo algemeen door de geneesheeren aangenomen en door de regeeringen wettelijk ingevoerd is° Hoe kan iemand zich daarover nog verwonderen, als hij weet, dat de geheele geneesmiddelleer van oudsher op vergiftiging gebaseerd is. Al wie kwikzilver, strychnin, opium en andere uit de planten- en dieren-wereld gehaalde vergiftige stoffen aanwend’,, zal ook tegen dit vergift geen bezwaar hebben. De regeeringen hebben zich op de uitspraak der geneeiheeren verlaten, en deze hebben, zonder
de natuur te raadplegen en zonder de nieuwe mëntingsstof te toetsen, het inënten aangeprezen, omdat eene beroemd geworden gezondheids-commissie te Londen eveneens, aonder overtuiging, de wonderbare geneeskracht op mht-kwakzalverachtige manier uitbazuinde. Het domme,niet-denkend gedeelte der menschheid kon zeer gemaktelijk voor de inënting gewonnen worden, omdat dit vonder ons het denken bespaart. Daarbij kwam nog de algemeene vrees voor den dood, die naar ieder, zelfs naar het onzinnigste middel grijpt,
om zich voor den dood te vrijwaren. Dat echter ’tvolk ook hier weder een gezonder denkbeeld had dan zijn regeeringen bewijst, dat het tot dit geneesmiddel (!) moest gedwongen worden. „De grootste schuld valt evenwel op het volk zelf, dat zich om geene wetenschap minder bekommerde dan om die der geneeskunde, en ze in de handen der geneesheeren overliet, die dan eene kaste vormden en een medicinaal despotisme invoerden, zooals dat nog heden ten dage tot groot nadeel der menschen bestaat. Het mag, trouwens, niet verwacht worden, dat de geneesheeren zich tegen den inëntingsdwang zullen verzetten. Dit zou toch te veel van de menschelijke zwakheid verlangd zijn. Immers, evenals de advocaat van de twistzucht des volks leeft, zoo leeft ook de geneesheer van de ziekten, en het is moeielijk aantenemen, dat hij opzettelijk zijn middel van bestaan zal vernietigen, om de menschen op de dwalingen der geneeskunde attent te maken. De geneesheeren letten er zelf niet op, hun eigen lichaam gezond te houden, zouden wij dan kunnen verwachten, dat zij prijs zouden stellen op het welzijn van anderen ? De geneesheeren geven zich dikwijls aan hunne driften en neigingen over, niettegenstaande zij weten, dat zulks nadeelig is voor de gezondheid.” Tot zoover de Glasner Landbote. Wij huiveren, en met recht, over de gruwelen van den oorlog; maar ze zijn niets bij de gruwelen van den men1 1 1 • -J /I* 7 A1A AirI
scneninoora, enen men scrujjcluu* uc^aat, en me te minder in het oog vallen, omdat men er geene sterftelijsten van opmaakt. Hoe groot zou wel het geheele verlies der Pruisen in den oorlog tegen Frankrijk zijn? Stellig niet meer dan 100,000 dooden en verminkten. Zoovele dooden en zieken levert de inënting binnen de Duitsche staten —• die zich aan een ander spiegelt, spiegelt zich zacht! — telken jare op. In diezelfde staten worden er jaarlijks ongeveer 100,000 door eene verkeerde behandeling van mazelen, roodvonk, croup, enz., opgeofferd. En wanneer men nu 100,000 slachtoffers rekent, die aan verkeerde behandeling van aambeien en 100,000 meisjes, die tengevolge van verwaarlozing bij puberteits-ziekten te gronde gericht worden, dan kan men eens nagaan, wat er te verwachten is van die geneesheeren, die beweren ziekten te kunnen genezen en voorbehoedende middelen, als de inënting tegen de pokken, aanwenden. En waartoe dienen die leugenachtige opgaven, dat bij pokken-epidemieën voornamelijk de niet-ingeënten aangetast worden? Om niets anders dan om de wereld dom te houden! Zie het in Parijs, waar de pokken bijna uitsluitend . in de hoogere standen woedden! Ook is het een leugen, wanneer men beweert, dat sedert de algemeene ' invoering der vaccine de pokdaligen verminderd zijn.
Reeds wezen wij er op: een groot aantal vooroeeiaen van het tegendeel zou dit kunnen bevestigen. Weg derhalve met een zoogenaamd voorbehoedmiddel, waartegen reeds sedert twintig jaren zoovele welmeenende geneesheeren gestreden hebben, omdat het in het gunstigste geval een nutteloos ding is! Gelukkig zijn de tijden voorbij, dat (1854) een tegen de inënting der pokken gericht werk van Arthur Lutze in Beieren verboden werd. En eenmaal zal de tijd komen, dat het licht van den dag zal zegevieren over de! duisternis van den nacht, en dat daarmede ook het bijgeloof der vaccine zal verdwijnen !
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
I)e ex-keizerin van Frankrijk keelt over hare inzichten en ledoelingen eene verklaring in Daily-Bews doen plaatsen, velke door ’t blad wordt opgenomen reet de bijvoeging, dat t niet wil geacht worden, de daarin uitgesproken meenin'en over personen en politiek te deelen. Sedert hare aankomst in Engeland heeft de keizerin niet illeen elke intrige vermeden, maar ook met energie en vaardigheid alles afgewezen, wat den schijn had van eene Bonapartistische samenzwering.. Daaruit kan men evenwel niet afleiden, dat zij alle hoop 3p eene restauratie heeft verloren, en evenmin dat men haar tegenwoordig zwijgen als den maatstaf harer toekomstige verhouding heeft te beschouwen. Zij heeft met staatkundige scherpzinnigheid, die door ’t ongeluk nog toegenomen is, ingezien, dat ’t oogenblik voor dynastieke speculatiën nog niet gekomen is, en dat te groote haast slechts tot de vernietiging harer verwachtingen zou leiden. Voor ’t oogenblik zijn hare zorgen van een anderen aard. Met dezelfde getrouwheid als ware zij nog in Erankrijk en in ’t volle
Dezit üarer macnt, nouui ze zien biccub uc umiuuuio verdediging bezig. In dit opzicht stroken hare denkbeelden volkomen met die van de regeering te Tours. Ook zij wil nl. niets hooren van gebiedsvermindering. Het bewijs daarvoor geeft zij door te wijzen op haar antwoord aan graaf von Bismarck, op 15 October. Toen was zij nog slechts weinige dagen in Engeland, en de gebeurtenissen, welke hare verbanning veroorzaakten waren nog zoo versck, dat het wel te ontschuldigen geweest ware, zoo zij de eerste gelegenheid de beste had aangegrepen, om haar gezag te doen gelden. Pruisen was bereid den vrede te sluiten. De zegepralen bij Weisenbrug, Eorbach en Sedan waren voor den
roem der Duitsche wapenen voldoende. De publieke opinie g was in Duitschland nog niet door ’t voortduren van den v oorlog verbitterd, en de bondskanselier voelde zich toenmaals t nog niet gedwongen om aan Duitschland eene vergrooting t van grondgebied als schadevergoeding voor t leed, uit den e oorlog ontsproten, aantebieden. Hij sloeg dus toen de keizerin voor : de overgaaf van c Strasburg, benevens een kleine streek van "t departement i Bas-Bhin, met hoogstens 25,000 inwoners en eene oorlogs- < schatting van 2000 millioen francs. Maar de keizerin wees i lang vóór de voorloopige regeering iederen afstand van grond- * gebied af. Zij weigerde de aanbiedingen van den heer von Bismarck. Dit bleef echter zoo geheel onbekend, dat men haar thans geheel andere denkbeelden toedicht, denkbeelden ■ die strijdig zijn met haar verleden, met haar eigen belang ■ en met ’t geen zij aan Frankrijk verschuldigd is. Er mogen vooruitzichten op eene restauratie en middelen om er toe te geraken bestaan, dat zijn bijzondere denkbeelden en geene onbescheidenheid vermag dergelijke vooruitzichten een bepaalden vorm te geven. Om de verschillende verhalen, die openbaar geworden zijn, naar waarde te beoordeelen, behoeft men slechts de intrige in herinnering te brengen, van welke generaal Bourbaki t werktuig was; of wel ’t fameuse manifest, dat men aan den gevangene op Wilhelmshöhe toeschreef. Ieder weet thans, dat de keizerin van die beide dingen niets afwist, en hoe ’t haar verraste, den vertrouwde van wiocvc/vTvqIIt Daza/mp. in Enueland te zien.
Ook heeft zij uitdrukkelijk haar verlangen te kennen ge- ee geven, om hare schuilplaats niet tot een middelpunt van intri- tl ges te maken. De keizerin leeft in groote afgetrokkenheid, slechts door weinige personen omringd; zelden komt zij te te Londen en zij deelt hare zorgen tusschen Frankrijk en ha- d ren zoon. De aankomst van generaal Boyer was voor haar even onverwacht als die van generaal Bourbaki. . Toch was ’t natuurlijk, dat de door Bazaine naar ’t Pruisisch hoofdkwartier gezonden parlementair haar zijne opwachting ma- d ken kwam en haar den stand van zaken te Metz medeelde. d Al ’t andere is een verzinsel. ^ Wat haar onderhoud met prins Napoleon betreft, deze a was naar Chislehurst gekomen, om zijn klachten over de raads- a lieden der dynastie te openbaren; maar de keizerin had hem e gevraagd, waarom hij die niet op 4 September in Parijs a had kunnen openbaar maken; en hem daarbij te kennen ge- r geven, dat hij in oogenblikken van gevaar altoos door toe- c vallige omstandigheden verhinderd werd, zijne familie bijte- c staan; want dat hij dan steeds afwezig was geweest. De prins had daarop met zijne gewone heftigheid zijn hoed j genomen en was vertrokken.
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Bij een dezer dagen genomen besluit neen net te aouib gevestigde bewind de in 1848 onder het republikeinsche be- i stuur gemaakte bepalingen betrekkelijk de vorming en de J rechtspraak van de jury voorloopig, en in afwachting van i de beslissing eener staatsregelende vergadering, weder in werking gesteld, zullende alzoo thans in elke vervolging wegens drukpersvergrijpen en wegens misdrijven van politieken aard 1 de beslissing over de feiten aan gezworenen staan. Bij een besluit van den 27sten heeft het bewind de intrekking gelast van het bekende besluit van den gemeenteraad van Lyon, waarbij ter vervanging der stedelijke accijnsen eene belasting op bet vermogen was ingevoerd van 25 centimes, of een vierde pCt. per honderd francs kapitaal. Daar het blijkt, dat er Franschen zijn, die den vijand tegen betaliim benoodigdheden leveren of vervoermiddelen verschaffen, is "daartegen van Tours op nieuw een nadrukkelijk verbod uitgevaardigd, onder bedreiging met vervolging naar de strenge' voorschriften van het militaire strafwetboek. Te Tours wordt verzekerd, dat het bewind reeds maatregeen heeft verordend om de geschutgieterij, slaghoedjesfabrieken, arsenalen, enz., van Bourges over te brengen naar Toulouse. De Bépublicain du Jura behelst eene warme proclamatie van den Poolschen generaal Bosak, die thans in Franschen dienst is en door Garibaldi werd benoemd tot commandant van de eerste brigade, aan zijne soldaten. „Men zegt dat ruj gebrek hebt aan commandanten en hoofdofficieren,” aldus spreekt hij tot hen. „Neen, dat is zoo niet. Gij hebt ze onder uwe gelederen. Wat tot dusver ontbrak, was de
gelegenheid om te tooneu, wam ® thans daar. Zij was er van het oogenblik, dat het gouvernement der nationale verdediging Garibaldi, den beroemdsten leider der Europeesche democratie, den moedigen, den deugdzamen en onoverwinnelijken held, tot zich geroepen heeft. Garibaldi heeft een beroep gedaan op alle democraten, zonder onderscheid van nationaliteit. Ik ben één daarvan. Anderen zullen u zeggen, of ik al dan niet aanspraak heb op uw vertrouwen. Ik zal mij enkel bepalen tot de mededeeling, dat ik bij den laatsten gewapenden opstand in Polen, gedurende 1863 en 1864, opperbevelhebber in drie Palatinaten ben geweest. Ik twijfel geen oogenblik of wij, militairen van de eerste brigade, zullen allen ons het vertrouwen waardig toonen, dat Garibaldi, onze opperbevelhebber, in ons gesteld heeft.” De Alhambra-club te Marseille heeft, gelijk gisteren per telegraaf gemeld is, Gambetta en generaal Cambriels, commandant van de franc-tireurs in een paar departementen en thans een wapenbroeder van Garibaldi, ter dood veroordeeld wegens landverraad. Die club-mannen zijn geen lieden van gisteren of eergisteren. Zij weten wel wat zij doen. Frankrijk kan slechts door radicale maatregelen gered worden, en
het besluit üer ciuu is stenig launaai. «5—— het dadelijk ten uitvoer kan worden gebracht; maar middelerwijl kunnen Gambetta en Cambriels alvast in effigie worden verbrand, tot groote stichting van een aantal vrouwen te Marseille, die, niet onder willende doen voor de Alhambristen, insgelijks een club hebben opgericht, om de middelen te bespreken tot redding van het veege vaderland. Nooit, zeker, heeft men meer harmonie gezien dan tusschen deze broeders en zusters van Marseille’s bevolking. Ook de club-vrouwen wachten Frankrijks heil slechts van den dood. Leve de dood! Een der spreeksters, die het bewijs wilde
geven, dat de zachtere aandoeningen des gemoeds niet onvoorwaardelijk bij de vrouw huisvesten, deed het voorstel om het schavot opterichten, en het werd, dank zij misschien haar gloeiende en bezielende taal, aangenomen. Ei wen echter niet besloten, dat Gambetta en Cambriels die landverraders — op het schavot den dood zouden sterven. De club-vrouwen waren zeker van meening dat, aangezien men niemand tweemalen ter dood kan brengen de Alhambiaclub doet uitspraak in hoogste ressort — het onnoodig was iemand door een tweede doodvonnis te treffen. Het eerste slachtoffer van het schavot werd niettemin aangewezen, liet was de bisschop van Marseille, zeker ook een landveriadei. Uit overmaat van voorzorg werd voorts besloten, dat het schavot permanent zou opgericht blijven. Wie weet, of niet Jules Favre, na den bisschop, het zoenoffer op het bloedig altaar des vaderlands zal zijn ! Hij was te Ferrières. Is dat niet reeds landverraad genoeg? Onder het opschrift: „Moord van Fransche gevangenen , neemt de Moniteur te Tours een schier ongelooflijk verhaal over, door de Progrès du Nord op gezag van een ooggetuige medegedeeld. Men zegt n. 1., dat 16 dezer 4000 krijgsgevangenen uit Soissons, terwijl zij op marsch waren, door hun bewakers werden aangevallen, dat zij door deze grootendeels werden neergeschoten en dat slechts weinigen ontsnanten.
---

GROOT-BRITTANJE.
De Army-and Navy-Gazctte verzekert bij herhaling, dat >en uitgebreid schema tot reorganisatie van ’t Britsche leger ihans door de regeering in overweging wordt genomen. Nacht en dag wordt tegenwoordig in de geschutgieterij te Woolwich gewerkt. Twee bronzen negenponders worden dagelijks gegoten.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
Sedert eenige weken liep het gerucht, dat de üzechische dienstplichtigen te Praag en in andere Boheemsche plaatsen den eed van trouw weigerden, die volgens de militaire wet thans bij gelegenheid der nieuwe inspectiën moet worden afgelegd. Dit gerucht heeft zich thans bevestigd. Onder anderen heeft zich te Baudnitz het feit voorgedaan, dat bij een corps van 300 man slechts 2 man, zijnde Duitschers, aan de formaliteit van den eed hebben willen voldoen. De minister van oorlög te \Yoenen heeft daarop onmiddellijk de noodige maatregelen genomen tot een strafrechtelijk onrlprznp.k in deze zaak.
---

DUITSCHLAND.
Onder dagteekemng van 20 October scünjlt de rruisiselie Staats-Anzeiger: „Het oog van millioenen is heden op Metz gevestigd, waar eene gedenkwaardige gebeurtenis plaats grijpt. Na vijf groote veldslagen, na tallooze kleine gevechten, na onbeschrijflijke vermoeienissen en ontberingen, rukt ons leger als overwinnaar in de geweldige vesting binnen. Het Fransche hoofdleger, met drie maarschalken aan het hoofd, legt de wapenen neder. „Het is dé kern der Fransche legermacht, die zich aan onzen koninklijken prins overgeeft; soldaten van beproefde dapperheid, veldoversten van beproefd beleid. De overwinnaars weigeren aan den vijand, met welken zij maanden lang geworsteld hebben, de getuigenis niet, dat hij het aan stoutheid, moed en volharding bij de verdediging niet heeft laten ontbreken. Maar dat een zoo groot en zoo dapper leger zulk een lot moest ondergaan, is eene gebeurtenis zonder weerga in de historie. „Terwijl onze overwinnaars den zwaar-verdienden lauwer* krans met den dank van hun koning en van het vaderland ontvangen, vervult eene zielverheffende voldoening hunne borst. Zij hebben het bewustzijn, dat zij in de na moeilijken strijd bemachtigde wapenplaats het sterkste bolwerk voor Duitschlands toekomstige verdediging in het westen en een
krachtigen waarborg ter verzekering van den vrede verworven hebben. „Maar wij willen heden ook de helden gedenken, die m de bloedige gevechten voor Metz hun leven ten offer gebracht hebben. Te huis zullen honderdduizenden smartelijk bij dien naam bewogen worden. Hun betraand oog wendt zich naar de uitgestrekte grafplaats, waar hunne vaders, echtgenoten zonen en broeders te ruste gelegd zijn. Het vaderland treurt met hen. Het brengt aan de gevallen helden hun lauwerkrans, in het vast vertrouwen, dat zij veilig rusten zullen in den ten koste van hun bloed wederverkregen Duitschen grond.” Voor de operatiën tegen de guerilla-troepen m de gebergten zullen de Duitsche infanterie-colonnes worden voorzien van een nieuw wapen, ter vervanging der lichte artillerie. Sedert eenige dagen zijn te Mainz sterke commando’s uit den Elzas en Lotharingen aangekomen, om deze en andere wapens in ontvangst te nemen, die in talrijke ladingen per spoortrein uit de Sühler wapenfabriek waren aangebracht. Volgens de beschrijving is het nieuwe wapen eigenlijk een stuk klein veldgeschut, zóó klein dat het in zijn geheel slechts 35 pond weegt. Het moet dus slechts een gewijzigd model zijn van dat, hetwelk in den oorlog van 1866 reeds de proef heeft doorgestaan. Een der deskundigen noemt het een „allerliefst dingetje.” Het heeft een getrokken loop van ongeveer een meter lang, 3 centimeters wijd
en aan cien mona van ungeYrci u mruu^iju. Het stuk is vervaardigd van gietstaal. Het beweegt zich op een gemakkelijk-werkende spil en is overigens zoodanig ingericht, dat het zonder moeite door twee man gedragen en door één man geladen, gericht en afgevuurd wordt. De patronen, die bij dit stuk gebruikt worden, komen veel overeen met die der mitrailleuse, terwijl het wapen op dezelfde wijze werkt als het naaldgeweer. Men kan er per minuut 10 góed-gerichte schoten mede doen, die op minstens 2000 passen afstands kunnen raken.
---

ITALIË.
Mazzini verkiest balling ie olijven, oi ai mans ucu naam van balling te behouden, hoewel hij vroeger verklaard heeft Italië’s eenheid en onafhankelijkheid boven alles te stellen en zelfs de monarchie, indieD deze ze verwezenlijkte, te
zullen aannemen. Een door hem den 18den dezer te Livor- I no geschreven brief staat thans in de Italiaansche dagbladen; j hij zegt daarin: „Mijne vrienden, ik ben vrij; de deur van mijn ■ kerker is opengesteld, en ik ben er uitgegaan. De amnestie ] wijs ik af, gelijk van zelf spreekt. Ik gevoel mij zelven vrij i van blaam ten overstaan van mijn land, den eenigen rechter ] dien ik erken; koninklijke genade is geene waar voor mijn : smaak. De amnestie afwijzende, wil ik door haar niet wor- i den gebaat; daarom zal ik eerstdaags vrijwillig den ouden ■ weg der ballingschap weder intreden. „Bedroefd maar kalm, onwrikbaar in mijn geloof, en in de vaste overtuiging, dat Italië niet altijd op zijne groote daden zal laten wachten, zal ik buiten ’s lands oor en oog geopend houden. Zoodra uit het heilige maar thans ontwijde Bome, of uit eenig ander oord van Italië, het sein tot die groote daden komt, zal ik te hulp snellen en den ouden baud weder aanknoopen tusschen republikeinsche vrijheid en Italië’s roeping, om eene voor gansch Europa heilrijke taak te vervullen.”
---

