Het dragen van kinderen.
Naar aanleiding onzer waarschuwende stem aan- < gaande „het bij het hoofd optillen der kinderen”, < achten wij het niet ongepast, tevens te wijzen op het schadelijke van het dragen van kinderen. De ondervinding kan hef bevestigen, lioevele moeders zich-zelve last en haar kind nadeel doen door het gedurig te dragen, zonder er over natedenken, hoe nutteloos en verkeerd die dwaze gewoonte is. Een gezond kind aan het dragen te gewennen, is mets anders dan het te verwennen. En men weet, dat het verwennen van kinderen zeer nadeelig is vooi hunne ontwikkeling. ' . De verstandige moeder zal aan het schreien van haar kind al spoedig bemerken, of de oorzaak van dat schreien aan dwingelandij, dan wel aan onpasselijkheid moet toegeschreven worden. Zij zal begrijpen, dat het niet goed is, altijd de wenschen van den kleinen schreeuwer te bevredigen, en dat het nuttig voor hem is, dat hij nu reeds zich-zelven leere beheerschen. Men late hem — waar dit zonder kouvatten geschieden kan — armen en beenen dagelijks vrij bewegen, hetgeen voor zijne lichamelijke ontwikkeling :„^rGnVplvil.- waarbii dan tevens zijne
dienstig en / . ... ledematen vrijer spel hebben. Dat het noodzakelijk : is dat deze reeds vroegtijdig geoefend worden, behoeft nauwelijks eenig betoog. Te begrijpen is het, hoe nadeelig het op-den-arm-dragen der kinderen moet zijn, wanneer de kleinen — wat niet zelden gebeurt — een zwakke ruggegraat hebben. Hoe jonger dus de kinderen aan deze gewoonte des moeders en kindermeiden onderworpen worden, der te slechter ziet het er met de kleinen uit, omdat de beenderen van het lichaam nog niet zoo gehard zijn als dit op lateren leeftijd het geval is. Meermalen hebben wij dan ook die ongelukkige wezentjes beklaagd, die, op den arm van een kindermeid of moeder gedragen, geheel in elkander gezakt waren, even als een meelzak. TV ij beklaagden ze omdat wij door die houding ons reeds al de kwalen en gebreken voorspiegelden, waaraan zulk een martelaartje vroeger of later lijden zou, hetzij door ruggegraadsverkromming, borstziekten, als anderszms. De landbouwers, die zich op het aanfokken van paarden toeleggen, zullen zelden een jong paard vóór het derde of vierde jaar in het gareel spannen. Nog veel minder zullen zij het wagen, het jeugdig dier J r.” fa Ivrnnrrpn ATYlflut. 7,11 Wfitfifl. fielt
onder ueii mem ia; > — j J de ruggegraat nog te zwak is, om een last te dra- v gen. Zij, die dit niet in beoefening brengen, onder- J vinden al spoedig het nadeel. Vreemd is het echter, dat zij die eene juiste opvoedkunde jegens hunne dieren in acht nemen, deze zoo geheel verwaarlozen, waar ’t het belang geldt 1 hunner kinderen, die zij zeggen lief te hebben. Neen! Zij toonen met recht hunne paarden meer te beminnen dan hunne kinderen. Men heeft mij wel eens toegevoegd, wanneer ik eene vergelijking | maakte tusschen de dieren en de kinderen, waar ’t de ; opvoeding en behandeling betrof: „dat een kind of een mensch geen dier was; doch daargelaten het verband dat de natuurkundigen er in zien — antwoord ik steeds, dat het kind of de mensch in zekeren zin veel ellendiger en rampzaliger is, dan het dier, dat zich overal vrij kan bewegen en zijne ledematen niet door de domme begrippen van dwaze ouders behoeft te kluisteren of in de ontwikkeling tegentegaan. Door te beweren, dat de kinderen, die men reeds van de vroegste tijden af het vrije gebruik der ledematen gunde, spoedig allerlei kwade houdingen zouden aannernen en zich aan bewegingen zouden overgeven, die slechts schadelijk voor hunne ledematen zijn, toont men weinig begrip te hebben van der samenstelling der lichaamsdeelen, en legt men een valsche wijsheid aan den dag. Wanneer men slechts eens rondziet bij die volkeren, welke van de prilste jeugd af in het vrije gebruik hunner ledematenl zijn grootgebracht, ontwaart men nooit een enkel kind, dat zich verwondt of verminkt, en wanneer het al eens mocht voorkomen, dat zij eene tegen-natuurlijke houding aannemen, waarschuwt de pijn, die zij daarbij ondervinden, hun spoedig, de natuurlijke houding weder aantenemen. Wanneer wij alzoo het dragen der kinderen afkeuren, willen wij daarmede niet gezegd hebben, dat men de kleinen der geheelen dag in de zoogenaamde „tafelstoelen” moet plaatsen. Hiermede zouden wij waarlijk niet veel gewonnen hebben. Wat wij echter willen is, dat men de kinderen, wanneer ze uit het bedje genomen zijn, met een
kussen op den grond legge, waarbij ze wanneer zij niet door het dragen verwend zijn — hunne le- ^ dematen ongedwongen kunnen oefenen en zelfs in die oefening een genot vinden. Daarbij komt oog, ^ dat ze door die ligging niet aan het gevaar zijn \ blootgesteld, dat hun dikwijls boven het hoofd hangt, ^ wanneer onnadenkende kindermeiden ze van den arm ^ laten vallen. De voorbeelden zijn toch niet zeldzaam, dat kin- , deren, hetzij met of zonder schuld der meiden of i moeders, voor hun volgend leven ongelukkig of ver- < minkt zijn geworden, hetgeen natuurlijk niet het 1 geval kan zijn, wanneer de kinderen zich vrij kunnen bewegen op de vloer, waar hen van die zijde geen gevaar dreigt. Dat men natuurlijk ook bij die houding een toeziend oog moet hebben, ligt in den aard der zaak; doch over ’t algemeen is dit toezicht veel minder beteekenend dan wanneer men het kind in een gedwongen houding op den arm neemt.
De door het bestendig dragen verwende tunnelen van het eerste jaar willen ook in het tweede en derde levensjaar niet alléén spelen, en toch ligt daarin een bron van zooveel kinderlijk genoegen, dat men reeds daarom het kind niet moest helpen spelen. Wanneer wij de opvoeding van een verwend kind nagaan, kunnen wij gemakkelijk de aanmatiging opmerken, die zulk een kind al spoedig kenmerkt. Het toont op bevelenden toon zijn wil; het schreeuwt omdat het gedragen wil worden, daar het niet verkiest langer te blijven liggen, en eerst wanneer de kindermeid of de moeder t met zoete woordjes heeft toegesproken, en het op den arm genomen heeft, is de kleine dwingeland bevredigd, bevredigd — niet zoozeer, omdat zijne houding nu gemakkelijker of aangenamer is, maar omdat hij daaronder getoond heeft, dat men zijn wil moet eerbiedigen. Ik heb een kind gekend, dat óók op die wijze
:ijn wil wist doortezetten, en dat telkens, wanneer iet niet dadelijk gelukte, stuipen kreeg, waariver de teerhartige moeder zeer bezorgd was, en lus alles aanwendde, om zulks te voorkomen. Het spreekt van zelf, dat hiermede het kwaad nog erger werd, tot op zekeren keer de meer-verstandige vader ip de gedachte kwam, het kind telkens, wanneer het op die wijze in stuipen viel, vrij onzacht np zekere plaats te kastijden. Dit had het gevolg, lat het kind in eens van zijne kwaal genezen werd, veel handelbaarder werd en sedert dit oogenblik aiet meer aan stuipen leed. Men ziet dus, dat het kinder-dragen geene onverschillige zaak is, en dat daarmede zelfs zijn lichamelijk en geestelijk welzijn op het spel staat. Zoolang de kinderen nog niet op eigen beenen kunnen loopen, moeten ze liggen of in een liggende houding geplaatst worden. Het dragen verdient afkeuring.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De nieuwe directeur der openbare veiligheid in Frankrijk, ( ie heer liane, heeft aan de prefecten eene circulaire ge- 1 tonden. De regeering der nationale verdediging, zegt de heer Ranc, heeft onlangs maatregelen genomen om te verhinderen, dat slachtvee, "landbouw- en nijverheids-producten ter proviandeering van den vijand getransporteerd worden. Desniettegenstaande hebben enkele individuen, tuk op winst, de stem vaii ’t eergevoel verstikt, en verschillende allev j'ingen hebben plaats gevonden. De prefecten hebben ten strengste te wakeD tegen dergelijke kandelsoperatiën, en geen koop en verkoop, welke de Pruisische armee hulpbronnen zou kunnen verschaffen, te gedoogen. Indien voortaan iemand gevonden wordt, die overeenkomsten tot verzending van slachtvee, levensmiddelen of nijverheidsproducten ten dienste van den vijand tracht uittevoeren, zal hij dadelijk gevangen genomen, aan de militaire autoriteit overgeleverd en voor een krijgsraad te recht gesteld worden. Gambetta heeft eene circulaire uitgevaardigd, ten einde op ’t noodzakelijke eener onberispelijke houding van de Fransche soldaten aantedringen. Zij mogen zich in woord en daden geen vrijheden veroorloven, welke ’t leger in minachting zouden kunnen brengen. Te dikwijls loopen schreeuwende soldaten langs de straten en ontzien zich niet, onvoegzame taal te voeren. De zoogenaamde vluchtelingen van Sedan verhalen dingen, welke op ’t publiek een onaangenamen indruk maken. De bevelhebbers worden uitgenoodigd, ppnA stvp.nctpi nnlitip, te handhaven.
Ieder zwervend militair moet zich bij zijn corps voegen. ‘ Zij, die zich aan dronkenschap schuldig maken of op an- dere wijze de militaire eer schenden, zullen dadelijk gevan- gen genomen en streng gestraft worden. Volgens ’t besluit van 20 Oct. 1870, moeten de militairen zooveel mogelijk in de kampplaatsen en in de nabijheid der , steden verblijven. Uit de berichten, welke vóór de overgaaf van Metz in t omloop waren, blijkt, dat Bazaine zijne soldaten om den tuin e heeft geleid, door van den toestand van Frankrijk een treu:• rigen indruk te geven, en door hen telkens ’t uitzicht te openen op ’t doorbreken der vijandelijke liniën. Hij heeft dit gedaan tot men hem aanzeide, dat weldra de levensmidL delen verbruikt zouden zijn. Bazaine heeft zich dus niet tl alleen de verachting zijner soldaten op den hals gehaald,
maar is door de bevolkpig van Metz en door uamDeua, namens ’t geheele Fransche volk, aan de verachting van alle eerlijke lieden prijs gegeven. _ De verontwaardiging en de woede der inwoners van Metz, die zich zoovele ontberingen getroost hebben, om de eei van Metz te handhaven, kent geen grenzen. Bazaine is naar Wilhelmshöhe vertrokken. De man van Sédan vindt thans in ’t gezelschap van zijn geestverwant eene nieuwe bron voor politieke tinnegieterij. Nog heeft de koning van Pruisen, volgens de Nord-Deutsche Allg. Zeit. ’t voornemen, Frankrijk een wapenstilstand toetestaan, ten einde de verkiezingen plaats kunnen hebben en de constituante den vrede kan sluiten. Maar, zegt genoemd blad, terwijl wij vrede willen maken, wil ’t gouvernement van nationale verdediging den oorlog voortzetten, en zoo blijft er voor Duitschland niet anders over dan Frankrijk door wapengeweld tot den vrede te dwingen, onwelke fmvols-en daaruit zullen voortvloeien voor
V coii Hi ■■ D O PaUit Tours heeft men bericht van de regeering, meldende, dat den 30sten October te Chaumont eene luchtballon met gunstige dépêches uit Parijs is neergekomen. De Engelsche admiraliteit heeft een door de Fransche marine te Loevestein opgebrachten prijs vrijgelaten, oneer bepaling, dat de Fransche manschappen ’t schip in neutraal water moeten brengen. Ook de uitvoer van wapenen wordt door de Engelsche regeering streng bewaakt, en van de door Palikao bestelde 400,000 geweren is er geen enkel afgeleverd. De kleine geschillen, tusschen Groot-Brittanje en Duitschland bestaande over de Engelsche schepen Hypotia en Norseman, welke als voorraadschepen aan Frankrijk verkocht waren, zijn zoo goed als uit den weg geruimd. D« Engelsche regeering koestert voor de Duitsche eenheid de beste wenschen.
---

FRANKRIJK.
buitenland.
"Volgens een bericht van ï Univers neeit uanuami ^ ^ Dole slechts eene compagnie vrijwilligers uit Marseille en een bataillon mobiele garde uit Nizza onder zijn bevel, en ^ hebben de vrijcorpsen van Bretagne, van den Elzas en van de Vogesen geweigerd zich onder het bevel van dien antikatholieken aanvoerder te stellen. _ ^ , . De Liberté verzekert in haar nommer van 28 Octobei, dat het te Tours gevestigde bewind besloten heeft, zich naar Perigueux en vervolgens naar Clermont in Auvergne te begeven, indien het door nieuwe tegenspoeden genoodzaakt weri, andere zetelplaatsen te zoeken. De capitulatie van Metz, die den 27sten October op het naburig kasteel Fcescaty onderteekend is, wordt door de Indépeudance Beige in haar geheel medegedeeld; zij bepaalt dat de vesting met de stad, forten, krijgsmateriëel en al wat aan het rijk behoort aan het Pruisische leger zal worden over»eleverd; dat de soldaten de wapenen neder].eggen en in krijgsgevangenschap gaan zullen; dat die officieren, welke zich schriftelijk op hun woord van eer verbinden, om gedurende dezen oorlog Duitschlands zaak niet te bestrijden noch te benadeelen, niet krijgsgevangen zullen zijn, en dat de andere officieren hun degen zullen behouden. De maarschalk Bazaine heeft die capitulatie' vervolgens aNekondigd bij eene algemeene order aan het Rijnleger, waarin hij onder anderen zegt, „dat de vesting en hare wapening overeenkomstig de militaire gebruiken weder aan Frankrijk zullen moeten komen, wanneer de vrede gesloten zal zijn.” , ,. Den 29sten October had. de overgave der vesting en der soldaten plaats. Ieder legercorps werd afzonderlijk, op een bepaald punt, aan de Pruisische overheden overgeleverd door de officieren, welke zich daarna overeenkomstig eene bepaling der capitulatie weder binnen de vesting begaven, om te verklaren of zij de krijgsgevangenschap verkozen, of wel de vrijheid onder het beding van zich te onthouden van handelingen tegen Duitschlands belang. Een bij den Londenschen Times ontvangen telegram uit Remilly van 28 October meldt, dat de prins Fredenk Karei dien dag Metz met slaande trom en vliegende vaandels was binnengetrokken. Aan vreemdelingen werd toen nog door
le Pruisische overheden de vergunning geweigeiu om zien binnen Metz te begeven. Bij de overgave werd, gelijk de republikemsche lndependant de la Moselle in het den 29sten te Metz verschenen nommer verzekert, door de soldaten en door burgers hoog- . gaande ontevredenheid aan den dag gelegd; zij ontkenden niet, dat verdere verwering thans door de volslagen uitputting van den voorraad leeftocht onmogelijk was, maai zij meenden dat er vroeger met goede kans eene uiterste poging tot verbreking der insluiting had kunnen worden beproefd; dat dit door Bazaine was nagelaten met het opzet om klankrijks eenig leger en sterkste vesting in des vijands hand te doen vallen; dat hij evenwel zekerlijk tot zulk eene ,ul' terste poging door den wil der troepen en der bewolking genoodzaakt zou zijn geworden, ware het met aat hij hen dooi* valsche voorstellingen van den staat der zaken in en om de vesting en elders in Frankrijk, in toom en in geduldige stemming gehouden had, tot dat er niets anders dan capitulatie overbleef en zelf de paarden, die bij een ajgemeenen uitval voor het vervoer van het geschut zonden hebben moeten dienen, opgegeten of verhongerd waren. Van dergelijke grieven der troepen en der bevolking tegen Bazaine gewaagt ook de correspondent van de Daily-Netvs in een telegram uit Metz van 30 October. Berichten uit Tours helderen het gisteren medegedeelde telegram op betreffende eene nederlaag, door de Pruisen te Formerie geleden. Het blijkt, dat zij, 1500 h 2000 man sterk en gedekt door artillerie, den 28 Oct. eene poging hebben gewaagd, om den spoorweg bij Formerie aftesnijden. Zij werden echter des morgens ten 10 ure door de Fransche troepen, gesteund door mobiele gardes uit het noorden, aangevallen. Het gevecht hield tot in den namiddag aan. De uitslag was, dat de Pruisen terug werden geworpen. Zij namen de vlucht in de richting van Beauvais en Songeons, waarheen zij door de ruiterij, onder bevel van kolonel d’Epeuilles, werden nagezet. Bouvresse werd door de Pruisen,
met behulp van petroleum, in brand gestoken. De linie van Amiens op Rouaan is thans vrij. Een ander bericht meldt, dat de Pruisen uit Courvilte op Chartres teruggeslagen zijn; 1200 man ruiterij, die te Chateauneuf post hadden gevat, zagen zich mede verplicht op Thinerais te retireeren. De mobiele gardes en vrijwilligers hebben bij al deze kleine gevechten veel moed aan den
---

DUITSCHLAND.
De officieuse Nordd. Allg. Ztg. deelt den inhoud me.de van eene depêche, die lord Granville den 20 October aan den Britschen gezant te Berlijn gericht heeft, en waaiin naar aanleiding van de bekende verklaring van den graaf von Bismarck, dat een langere duur der verdediging van Parijs den dood van honderdduizenden door honger en ellende ten gevolge zou kunnen hebben, opgesomd wordt wat Engeland gedaan heeft om het tot stand komen van een wapenstilstand, de verkiezing eener staatsregelende vergadering in Frankrijk en het herstel des vredes te bevorderen. Ten slotte wordt daarin in zeer bescheiden bewoordingen gewezen op de wenschelijkheid, dat Pruisen zijn welverdienden roem moge verhoogen door geene poging tot herstel des vredes te ontzien en dooi' het stellen van vredesvoorwaarden, die slechts rechtvaardig, gematigd en in overeenstemming met de politiek en de denkwijze van den tegenwoordigen tijd zijn. Het officieuse Berlijnsche blad voegt bij deze mededeeling het volgende; „Wij hebben hieromtrent slechts aan te merken, dat te Ferrières aan de Franschen een wapenstilstand onder zeer gunstige voorwaarden aangeboden, maar door hen van de hand gewezen is: dat voorts de generaal Burnside den 9 den October andermaal van onzen kant een wapenstilstand tot het houden der verkiezingen — al was het maar voor 48 uren, die echter geheel voldoende zouden geweest zijn — aangeboden maar een zeer stellig en eenstemming weigerend antwoord ontvangen heeft. De tegenwoordiging Fransche regeering heeft verklaard niet met ons te willen onderhande_ fen Voor dat de laatste Duitscher van den Franschen bodem ! verjaagd is. Ook nu nog is de koning bereid een wapen' stilstand te bewilligen tot het houden der verkiezingen voor ‘ eene constituëerende vergadering, wier samenkomst wij evenzeer wenschen als het volk van Frankrijk, en die wij be' reid zijn op elke met het belang der oorlogsoperatien be, staanbare wijze te bevorderen en gemakkelijk te makenMaar juist omdat wij haar wenschen tot stand te zien ko1 men, wil het gouvernement der nationale verdediging zu.ks . njet ■ en zoo schiet er voor ons niets anders over, dan door wapengeweld een voor ons voldoenden vrede af te dwinËoi oxmn wat. rJan/pvan de ffevoliren voor larijszul-
y. — ~ 6IDiZ Heinrich Mahler, die zich sedert acht dagen te Versailles je vond, waarheen hij ontboden was, tot het nemen van iroeven met de observatie van Parijs door middel van iuchtlallons, is den 26sten dezer onverwacht in arrest genomen, mnder'dat men met eenigen grond kan gissen wat daarvan le reden kan zijn. . De groothertog van Mecklenburg heeft een legerorder uitgevaardigd, waarbij aan alle onder zijn bevel staande troepen wordt verboden, den wijnoogst in Champagne op eemgerlei wijze te belemmeren. Wagens, met wijn of ledige vaten geladen, mogen binnen den geheelen omtrek van Champagne niet worden aangehouden of weggenomen. Het onbevoegdbinnentreden in" een wijngaard en elke aldaar aangerichte beschadiging zal volgens de krijgswet gestraft worden. De Staats-Anzeiger zegt aangaande de bewegingen der Duitsche troepen in het zuiden van Frankrijk: „Generaal von Werder is, in weerwil van de op 22 October behaalde overwinning, na de linie der Oignon-rivier te hebben overschreden, niet verder zuidwaarts opgerukt, maar heelt het beleg van Vesoul opgebroken en zijn tocht westwaarts naar Vaivre en Scey gericht. Dit is echter geen achterwaartsche beweging, gelijk de Fransche generaal Cambriels in zijne berichten uit Besamjon het doet voorkomen, maar eigenlijk het gevolg van het aan generaal von Werder gegeven bevel, om de in het zuiden der Yogesen en in Lotharingen rondzwervende vijandelijke strijdkrachten en benden scherpschutters te verstrooien. De val van Metz zal ook op dat gedeelte van het oorlogstooneel invloed op onze operatiën uitoefenen.
---

ITALIË.
Bli kens berichten uit notne van jezuïten er voort, in het Collegium Romanum hunne voorlezingen voor de studeerende jongelingschap te houden. Dit ergerde de 'revolutionaire partij, maar werd door de italiaansche overheden vergund.
---

BRAZILIË.
Blijkens de berichten uit Rio-Janeiro van 22 bept.jl. had het gouvernement, terwijl ’t de oplossing van het vraagstuk der slaven-emaucipatie tot Mei van ’t volgende jaar wilde aanhouden, eene wet voorgesteld, waarbij ’t gemachtigd werd, om de bij de kroon in vruchtgebruik zijnde slaven in vrijheid te stellen, zonder vergoeding; alsmede eene wet, waardoor het in staat zou worden gesteld, om eene algemeene volkstelling te houden, en alzoo ook het ware aantal slaven tot zekerheid te brengen. De beide voordrachten waren reeds door de Kamer van Afgevaardigden aangenomen.
---

LUXEMBURG.
Luxemburg, zegt de Köln. Zeitung, dat tot 1866 een deel van Duitschland uitmaakte, is door het Prager vredesverdrag „in de lucht blijven hangen.” ’t Maakt geen deel meer uit van Duitschland, ’t behoort met tot Nederland: het kleine groothertogdom met zijn 200,000 inwoners vormt een Europeesche souvereiniteit.” Het Keulsche blad vindt 1 belachelijk. Luxemburg heeft zich bij het Duitsche tolverbond aangesloten, omdat het daarbij ’t beste vaart; maar het landje kan onmogelijk verwachten, dat Duitschland het al de voordeelen eener nationale vereeniging zal doen ten deel vallen, zonder dat ’t een deel der lasten draagt, bederf dat Luxemburg in 1867 neutraal werd verklaard, meent menig Luxemburger dat de gouden eeuw is aangebroken. Het militairwezen werd zoo goed als afgeschaft. Het ian je
was neutraal verklaard, en men kon toch niet verwachten, l dat het in cas van nood zichzelf zou beschermen. Over die jo neutraliteit valt veel te zeggen. Ongaarne is zij door de Europeesche mogendheden gewaarborgd, en men ging er i slechts toe over, om te voorkomen dat Luxemburg een twist- s appel zou worden tusschen Frankrijk en Duitschland. Aan- : 'gezien wij nu bij het sluiten van den vrede bedingen kunnen, ‘ dat Erankrijk ’t goedkeurt als Luxemburg zich bij Duitschland aansluit; en aangezien er van rechtswege niets kan worden aan- 5 gevoerd, als de groothertog van Luxemburg zijn landje tegen eene weidelijke schadeloosstelling aan Duitschland afstaat, zooals hij het in 1867 aan Erankrijk wilde afstaan, zoo kwam t ^ ons voor, zegt de K'öln. Zeitung, dat, als er van aanwerving van grondgebied sprake is, de hereeniging van Luxemburg met Duitschland het natuurlijk gevolg van den oorlog zou zijn, waardoor het sluiten van den vrede met Frankrijk niet bemoeilijkt, maar gemakkelijker gemaakt zou worden. De Köln. Zeitung haalt voorts het schrijven van een Luxemburger aan, die beweert, dat de Luxemburgers, behalve natuurlijk zij die voor eene annexatie bij Frankrijk ijveren, en zij, die van geen inlijving willen weten — de vaste overtuiging koesteren, dat geheel de toekomst, het heil en het geluk van Luxemburg in eene vereeniging met Duitschland liggen.
---

