De koepok inenting.
i. a Het zal onzen lezers bekend zijn, dat de stad ï Parijs, behalve door den geesel des oorlogs, ook f door eene pokken-epidemie geteisterd wordt, die m de ^ maand Juli dezes jaars zóó hevig was, dat er we- ^ kelijks 2—300' personen stierven. Men is alzoo genoeg in de gelegenheid geweest, zich van de mets- j waardigheid der inenting en van de revaccinatie met koepok-vergift te overtuigen. Maar dezelfde verblinding, die wij ten opzichte van den politieleen toestand bij de Parijzenaars zien, openbaarde zich ook ten opzichte der pokken. In plaats van de oogen te openen, sloot men ze nog meer, en besloot tot5 de inënting met het vergift der echte menschenpokken over te gaan ; alzoo tot eene wijze van handelen, die vóór Jenner in gebruik was, en die wegens de groote gevaren m de meeste staten zelis wettelijk ferboden is. En nu het schijn , dat de nokken ook weer hier en daar in ons vaderland dreigen uittebarsten, en men van officieele zijde liet publiek aanmaant, weder tot de menuug, ™ lenoeg gewaardeerde (!) koepok-inëntmg overtegaan achten wij den tijd gekomen om betreffende dat onderwerp ook onze stem te verheffen en het pu bliek beter intelichten dan het van officieele zijde kan verwachten. Reeds vroeger hebben wij, m dit blad over de afneming der epidemieën sprekende, er op gewezen, dat het afnemen der pokken-epidemie met aan de inëntingswoede - waarop men ®ozeer “ moet worden toegeschreven; maar aan dezelfde o zaak, waardoor alle andere epidemieen zachtaardiger geworden zijn : namelijk aan zooveel tallooze omstandigheden, waartoe de tijdgeesten de veranderde levensbetrekkingen het hunne hebben bijgedragen. Wanneer i ,i„e rypnci rlfi Sttaatsburaer-Zeitung van
wu nu lezen, uat da i s 4 Febr 1870 twintig jonge hinderen syphilitisch mgeënt zijn, dan loopt ons een rilling door de leden ^ dat er zoovele jeugdige levens op wetenschappelijke (.) wijze vernietigd of ongelukkig gemaakt worden. Dat artikel in de Staatsburger-Zeitunq heeft in Duitschland eene groote sensatie gemaakt en tot een onderzoek geleid, dat alles behalve vleiend geweest is voor de geneesheeren, die de inenting verricht hebben Hoe gaarne we dat artikel (no. 87), alsmede een'ander (no. 67), dat nog meer compromitteerend is voor die geruchtmakende zaak, zouden overnemen, onze beperkte plaatsruimte belet ons dit. Wij moeten volstaan met den belangstellenden lezer naar die artikelen te verwijzen, waaruit men tevens zien kan, wat men van de inënting te verwachten heef, Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat ook onlangs in Stuttgart eene kwaadaardige pokken. b 4an lfivfirt, dit ten minste
epidemie is uiige ui ujvda., ^ , wel het bewijs, dat de mëntmg met tegen de menschen-pokken beveiligt, alzoo eene nuttelooze vergiftiging van het kinderlijk lichaam is, waardoor bijna in alle gevallen de klierziekte ontwikkeld of verspreid wordt. „En wat de bewering betreft, schrijft onze berichtgever, „dat de pokdalige aa gezichten nu veel zeldzamer voorkomen dan vroeger, wij kunnen, nadat wij sedert eemgen tijd de ons op de straten van Leipzig tegenkomende personen nauwkeuriger gadesloegen, bevestigen, da m Leipzig, voornamelijk onder de jonge individuen van het vrouwelijk geslacht, een overgroot aantal pokdaligen zijn, terwijl wij bij nader onderzoek de zekerheid kregen, dat al deze personen, die door de pokken „geschonden” waren, ingeënt en gedeeltelij! gerevaccineerd waren. Ten bewijze daarvan strekte
getuigschrift over den goeden anoup. Wanneer wij tegen de vaccine ijveren, doen wijdit niet uit een piëtistisch beginsel — want dit heelt niets met de zaak te maken — maar wel om te waarschuwen tegen eene kunstbewerking die helaas, zulke droevige feiten opgeleverd heeft, en die men tegen beter weten aan nog tracht te bevorderen op° gezag der wetenschap (!), terwijl het n. b. bewezen is, 'dat de uitvinder (!) der koepok-mentin* dr. Jenner, zelf niet eens de proef op zijne eigen aanhoorigen dorst nemen. Onvergeeflijk noemen wij het, dat eene regeering tot dwangmaatregelen de toevlucht zou nemen, om een menscli, tegen wil en dank, een aan een ziek dier of aan een anderen menscli ontnomen vergift te laten indruppelen, niettegenstaande de ondervinding meer dan voldoende bewezen heeft, dat de vaccine dikwijls !Jehef j™' keloos is en ook niet tegen eene latere ziekte beVeVZijn echter niet alleen verstandig-ontwikkelde leeken die hunne stem tegen deze nietswaardige kunstbewerking verhieven; ’t zijn mannen van naam,
mannen, die in de geneeskundige wereld zeer veel I van zich hebben doen spreken, en die den moed hadden, het gouden kalf, dat door waanwijze medici t aangebeden wordt, tot gruis te verpletteren, o ie geniale kampvechters behooren o. a. dr. Rittmger, r die in zijn geschrift: „Staat en Volk, m bitteren twij- > fel aan de vaccinatie, enz.” (in verscheiden talen i vertolkt), het dwaze der inenting heeft aangetoond, terwijl met niet minder uitstekend succes in die zaak gestreden is door den, ook bij ons te lande genoegzaam bekenden prof. Bock, die m de Gartenlaube 1869, blz. 368, op de vraag: „Is de inenting nuttig of schadelijk?” f a. gezegd heeft: „Ik heb in mijn 40-jarige praktijk van liet inenten in ieder geval meer kwaads dan goeds gezien. Ik entte daarom mijne kinderen eerst in liet der e en vierde levensjaar, toen ze gezond en krachtig waren, in. Ik zou ze echter in ’t geheel niet ingeent hebben, wanneer er bij ons geen ïnentings-dwang
bestaat, daar er bij zoovelerlei geiegeuu^ w , wijs van inënting gevorderd wordt. Eerst in den jongsten tijd worden er ook onmgeente kinderen de school opgenomen.” Zulke woorden van een man als Bock zijn een ware kaakslag voor de regeenngen, die door dwangmaatregelen inbreuk maken ° 5 i t>n van het volk. JVLocn
op ae recnieu en *i. ... t ten de woorden van Bock eenmaal aanleiding ge- ^ ven tot afschaffing van den inëntmgs-dwang, die, , helaas, reeds zooveel kwaads berokkend heeft_ Men > geloove toch niet, dat de treurige feiten te Berlijn ] zeldzaamheden zijn, en dat die ongelukkige s achtoffers de eenigen zijn, waarop men met medelijd wijzen kan. Och neen! Men kan, volgens een onbevooroordeeld opmerker, gerust aannemen, dat bij ongeveer 50 pCt. der verrichte mëntingen syphilitisch en ander dierlijk vergift, behalve het pokken-vergift, in het lichaam der arme kleine mentelingen _ overge' dragen wordt. Wel doet zich de vergiftiging met in alle gevallen terstond kennen, maar vertoont zich ‘Lonend, vernietigt de gezondheid voor altijd en
oept eerst in latere jaren een lijden te voorscüyn , vaarvan de oorsprong raadselachtig schijnt, ledenke slechts dit ééne feit, dat het m den rege uisluitend de in de hutten der armoede geboren anderen zijn, van wie de stof tot de revaccinatie renomen wordt, en dat juist in die verblijven der diende, wegens niet ver te zoeken oorzaken, de ueeste klierziekten heerschen. Behoef ik er nog wel bijievoegen, dat overigens onder de armen in de groote steden de grootste onkuischheid gevonden wordt? Wel ’beweren de geneesheeren, dat ze de „pokstof” slechts van gezonde kinderen nemen, maar het voorbeeld uit Berlijn bewijst het tegendeel. Daarbij komt nog, dat de meeste moeders er iets tegen hebben, dat men aan hare kinderen „stof” ontneemt, zoodat er ten slotte mets anders overblijft, dan ze van die kinderen te nemen, wier moeders bereid zijn, zich met geld daarvoor tc laten omkoopen.” onder de
Ik weet zeer goed, aai ub —r zoogenaamde beschaafde klasse gaarne napraat, wat de mannen der wetenschap (/) haar voorkauwen, zonder zich de moeite te geven, zelf te denken , ik weet ook hoe men over ’t algemeen m onze geneeskundige kringen niet gewoon is zijne hersenen vermoeien met datgene, wat door grooteprekera ala onomstootelijke waarheden van den katheder wordt verkondigd. Maar om de zoo dikwrjls voorkomende treurige gevolgen der pokken-mentmg over het hoofd te zien, wanneer men bijna dagelijks in de gele genheid is ze waartenemen, zie, dit is toch wel een bewijs van onbegrijpelijke verblindheid.
---

bustenlandsche politiek.
“S.0W e™n «amnto «WO officie™ e» Artillerie-salvo’s, ter eere der overwinning, zijn te Bei 1J »n dders "geschoten, en in alle deelen van Duitschland hadnfïSS'zSSneKX 16 Omtrent de straatgevechten te Parijs ^jn de berichten, afwijkend. Volgens sommigen zouden ze wel dege J hev?ge mate h!bben plaats gehad; ^ t geheele zaak een verzinsel van Pruisische zi de. Wij ge looven, dat het laatste ’t meest-waarschijnlijke is, omdat correspondenten van sommige Enge sc.it ’ onlantts nauwkeurig den staat van zaken schetsen, brieven hebben geschreven, waarin geen spooi van een
dijken burgeroorlog voorkomt. Wei hebben er nog a uju s voelingen plaats, en beraamt de commune de vreeselijkste J dannet tegen ’t bewind. Doch tot dadelijkheden schijnt a ,eMir!n°m«e?kb™k;' tta», dat dc geruchten volgen, c velke Napoleon onder zijne regeering aanzienlijke kapitalen n den vreemde zon hebben geplaatst, hcogst-overdreven walen. Het grootst-aantal bankiers, dat genoemd was heeft de aantijging reeds officiëel tegengesproken, en de bediagen, dj de overigen geplaatst - gesteld, zij waren juist - betee- 1 keS Italië meldt men der Koln. Zeitung,, dat Thiers de Italiaansche regeering heeft aangezocht, de Ganbaldistische beweging ten gunste van Frankrijk te bevorderen, en dat hem dit° inderdaad is toegezegd. , Blijkbaar gelooft de Koln. Zeitung dat gerucht, t welk eigenlijk niets beteekent, zelf niet. . ^Waarschijnlijk moet het alleen strekken als een sensatiebericht, om de Ni?a-quaestie, tot eiken prijs, weer aan de 01 In Zwitserfand is men algemeen voor Frankrijk. Duitschlnrul mnp,e zooveel beweren en proteesteren als et wi , e
Zwitsers gevoelen wel waar hun de schoen Kneu. uveugA.u is Zwitserland sinds jaren de wijkplaats van allen, die vom de dwinglandij van Pruisen moesten wijken, en t beEoett ons dus° wel niet te verwonderen, zoo de sympathie vooi l'! Ler LmSLeemt de democratische partij in den NoordDuhsehen bond hare maatregelen, ’t Is haai- veel minder de vraag, hoe de uitslag van den oorlog zal vijs uitgehongerd dan wel gebombardeerd zal ^woiden
3t ’t laatste is, zooais men wc«, J i • « Heen de zegepraal hunner partij bij de a. s. veikiezmDen. ) aar van hangt1 alles af. Slaagt v. Bismarck er in, ondei t overwinnings-gejuich, de vrije, zelfstandige mannen uit et parlement te weren, dan zullen zijne satellieten de zetels nnemen, en Duitschland is voor lange jaren aan achteiuitrang en reactie ten prooi. Overwinnen zij, de democraten, laaventegen; erlangen zij slechts eene krachtige minderheid, lan zal de wetgevende vergadering eerlang menig haid .„ord hooren, en op talrijke punten zal de glorierijke bondsUnselier S te vefdedig'en hebben. Is ’t daarom wel wonder dat ganscli Duitschland met evenveel spanning den uit slag der verkiezingen te gemoet ziet, als van den oorlog: De Times acht ’t hoogst-wenschelijk, dat de belegeiden binnen Parijs van de capitulatie van Metz zekerheid ei langen opdat ze nog in tijds het wanhopige van hunne posrtie begrijpen, en wellicht door onderwerping'meerder bloedveiedeten voorkomen mogen. , „ • ° ]!e Wiener Abendpost zegt op grond van ingewonnen lichtingen te kunnen mcdedeelen, dat het bericht als zou er tusschen Turkije en Griekenland een of- en defensief verbond zijn gesloten, bezijden de waarheid is. -
---

ITALIË.
De Italiaansche regeering teen in orlog tusschen Frankrijk en Pruisen zich de staatkunde ten loei gesteld om Engeland in alle opzichten te volgen Zooang deze mogendheid gezwegen heeft, zweeg ook hetJabiret te Florence. Maar nu zij een voorstel betreffende eene vanenschorsing heeft gedaan, heeft onze regeering zich onniddellijk hierbij aangesloten. Het initiatief tot eemge handeling oï stap zal door ons kabinet met wordei» genomen. Er is sprake van eene wijziging van het mmisterim M n wil weten) dat de heer Ratazzi en de graaf San Maitmo.ui het kabinet zullen worden opgenomen. .. Onder de vrijwilligers in Italië, die voornemens zijn naai Frankrijk te vertrekken, behoort ook de majoor Lobbia, hd van de kamer van afgevaardigden, die bekend » wegens het nroces waarin hij gewikkeld was ter zake van het tabaks monopolie en wegens den daarop gevolgden moordaanslag, waaraan hij bloot zou hebben gestaan. Verder is de heel Castellazzo, een gunstig bekend schrijver te Rome, die o der de pauselijke heerschappij in de gevangenis zuchtte^ naar Livorno vertrokken, om zich vandaar naai lianlaijk te begeven en tegen Pruisen te vechten. al.Tlnmp De heei- Sella, minister van finantien, heeft zich naai Rome begeven, waar hem zeker eene warme ontvangst j te beurt vallen • want dc Romeinen weten, dat Sella vooial m het kabinet de partij vertegenwoordigde welke het bgjjan Rome bovenaan op haar programma had gesteld. Hij het
verklaard, dat alle wetten van het koningrijk op nome v<*.x toepassing zouden zijn, en dat de Citta Leonma daarop geen uitzondering kon maken. L lippft De partij, die tegen een verzoening met Italië is heeft te Rome een nieuw orgaan gekregen in Ae lrnparnal . X I heftigheid van dit-blad is buitensporig. Niet aUeen dat het den paus den raad geeft te vluchten, maar het zegt ook dut zoo hij te eeniger tijd of een toekomstige paus eene schikking met Italië trof, hij alsdan een rebel zou zijn en alzoo buiten de kerk zou staan. De kerk toch heeft met enkel plichten jegens het pausdom te vervullen, maar ook rechten, L krachtens deze moet zij het pausdom voor een val behoeden.
---

FRANKRIJK.
buit e n l a n jj.
De heer Schneider, gewezen voorziuer van h ^ jichaam van Frankrijk, die thans te Bnghton m Engeland ^ erblijf houdt, heeft het voigend schrijven gericht aan den & (eer Laurier, toen deze namens het bewind van nationale veilediging te Londen eene geldleenmg voor de l-ransche udiat g ast slo?t, maar zijne bevoegdheid daartoe door ljet Bonapai- ^ istisch blad la Siiuation zag betwisten = . , 0 S geloof niet, dat de soliditeit der geldleenmg voor de ° aationa^e verdediging in twijfel getrokken au worden. Noor j ieder rechtgeaard Franschman moet en zal zulk eene scUuia ^ eene heilige schuld zijn. Die schuld is Frankrijks schuld ^ en zoo m!j het voornemen wordt toegeschreven om ze te Jen - ; ger tijd te wraken, te repudiëeren, moet ik hiertegen nadi ' . keOmt?enteSdeelovêrgave van Metz wordt gemeld, dat maar- 1 Qflinlk Bazaine den 24*sten dezer, dat is dne dagen vooi °,“L«e «.u pricc federik K,,el cc, brief had gcachreven met verzoek om generaal Changarmei, die na Het bezoek bij den keizer te Metz in de vesting was gebleven, een onderhoud te willen verkenen. Prins Frederik Kaiel stond dit toe. Hij zond twee ordonnance-officieien, die de | parlementaire vlag droegen, naar de vestmg, om Chargarnier te voet naar het hoofdkwartier te geleiden; doch deze, ee triBaard van 80 jaren, verzocht in een rijtuig derwaarts gebracht te worden, aan gezien zijne beenen zo°vel’ met konden brengen. Hieraan werd onmiddelhjk voldaan. In het hoofdkwartier gekomen, had hij met prins 1 reden Karei een onderhoud van anderhalf uur. Toen dit was geëindigd was hij als ’t ware verpletterd. De laatste wooMen d deg omstanders hem hoorden zeggen, waren d«e: «Mijjnl vollen, maar het zal met eere zijn. Ik hoop mijne
cLi noch u noch een ander braai soldaat moge lil, .«t «ij geleden hebben ” D= tonen biggelden ’NelXnt rgXi, evenals bij nijne homst, geblindloekt in het rijtuig, om naar Metz terug te keeien. 1 Er is volgens Duitsche berichten een nieuwe Maagd va Odeans opgestaan, die, in diepen rouw gehuld met een Xn ban'lf, »aX en voorafgaat, en de roeping verkondigt, Frankrijk zijn overweldigers te bevrijden. * ■ -»TT-n
---

DUITSCHLAND.
Graaf Louis Pfeil, bekend als tegenstander van Kan vogi en door zijne theorie der kometen, heeft volgens de Breslauer Zeitung den gevangene op Wilhelmshöhe zijn werk over het constitutionalisme toegezonden en daarbi) opgcmerk . dat c geschiedenis van dit jaar op nieuw het bewijs heeft gelegerd, hoe schadelijk de liberale beginselen voor een volk en reeeering zijn. Napoleon heeft den auteur met een eigenhandig schrijven bedankt, en getracht daarin het bewijs e leveren, dat ’t liberalisme voor Frankrijk eene levensvoorwaa de is „Het liberalisme is Frankrijks godsdienst! beDegtkodningeivan Pruisen heeft den gouverneur-generaal der kustlanden, generaal Togel von Falckenstein, den ~5sten de zer uit het groote hoofdkwartier langs telegrafischen weg he navolgende bevel doen toekomen: Aan den gouverneur der kustlanden. _ . Aaneezien de oorlog voortduurt en de Duitsche kusten nog bedreigd zijn, is de opheffing van den krachtens mijne verordening van 21 Juli i. j. verordenden staat van beleg nog niet veroorloofd; en aangezien het mijn wil is dat gedurende de voorbereidingen voor de aanstaande veikiezingen van afgevaardigden voor den Pruisischen landdag de uiting van politieke gevoelens en de persoonlijke deelneming daaiaan Pdoor de kiesgerechtigden geen hinderpaal in den weg gelegd worden, zoo bepaal ik dat m de districten, waar de • £at van beleg is afgekondigd, tot dat de verkiezingen zullen afgeloopen zijn, geen gevolg zal worden geSevea aan onheffing van art. 30 der constitutie, hetgeen krachtens § 5 ' der wetSvan 4 Juni 18B1 kan geschieden — en dat de op | uw bevel in hechtenis genomen en geïnterneerde liuisisch onderdanen, voor zoover inmiddels tegen hen geene geiech 5 telijke inhechtenisneming is uitgevaardigd en met voorbe' houd van eventuëele strafrechterlijke vervo ging, onmiddelhjk ‘ in vrijheid gesteld zullen worden. Ik gelast u, hiernaar de .. noodige bevelen uittevaardigen. Wilhelm.”
---

GROOT-BRITTAINJE.
YoVens het Daily-Nem is de ondernanueimg nieuweg Russische geldleening, onlangs met een voornaam bankiershuis te Londen aangeknoopt, thans zoover gevoidevd dat die leening, welke vijftien millioen pond sterling ("de tstoebe XtkW - —> <>«» de"leliik eerstdaags aan de markt gebracht zal woiden. Kolonel Loyd Lindsay, de vertegenwoordiger van de Society fnr Aid io tlie Sictc and Wounded — m. a. w., het Engeihe Rooie Kruis - heeft een verslag Si;e;L“!?d:s^ïSwat^etg,Aaf stad, zoo was hij in de gelegenheid, persoonlijke ontmoetin-
ren te hebben met de generaals Trochu en le Elo, en me ïules Favre. Hij heeft niet minder dan * 20,000 uitgereikt tan elk der beide legers. Omtrent militaire aangelegenleden kan en mag hij natuurlijk niets vertellen. Toch zijn zije ipmerkingen niet van belang ontbloot. De bePal,ngj y j ie conventie van Genève eischen, z. i., dnngend hemening. Het lioode Kruis toch wordt jammerlijk mistnmkt. Buige ^ doen’t van hun huis wapperen, ten einde vrij te bl Je“ inkwartiering ; en schurken versieren er zich mee, c m stiatte loos te kunnen indringen en rooven. Daaiom wil Lindsay, dat elk drager van het insigmum tevens een certificaat bezitte, hetwelk op aanvrage vertoond moet woi • De kolonel beschouwt ’t optreden der franc-tireurs als « vloek voor Frankrijk. Zij behooren, zegt hij, tot de allerlaagste standen, kennen geen tucht, en hoewel ze mets tot de verdediging bijdragen, verbitteren ze de Du schers, en geven Aanleiding W ^“'‘"Xv.lS
ze egens üe rransene oevuiMug. , , , „in heer Lindsay — doen de Duitsche soldaten hun best, om de burgers zoo aangenaam mogelijk te behandelen; en zou er een haast ongelooflijk goede verstandhouding heerschen indien niel de%emd„lijk, tonctoeurs, half “ boeren, tusschenbeiden kwamen, en zoodoende aan de Iian S U „oneindig ..el kwa.d” berokkenden. Kolone Lindsay moet tot zijn leedwezen mcdedeelen, dat „in he Duitsche legerkamp geen versnaperingen voor zieken, gee^ tenten, geen dekens en geen onderkleederen voorhanden z J ■ Aan den anderen kant is ’them een genoegen,, znn landlieden te kunnen verzekeren, dat, door middel van bun g ten, aan duizenden Pransche en Duitsche gekwetsten onschatbare hulp is kunnen bewezen worden. , Nabij Guildhall is de eerste steen gelegd voor een Londeusche openbare stads-bibliotheek. £ 28,000, waarvan £ 21 000 voor het gebouw, en £ 7000 voor boeken, zijn voor dat doel beschikbaar gesteld.
---

