A propos van de runderpest.
1. r Sedert de oudste tijden heeft men den invloed j gadegeslagen, dien de melk van zogende moeders of minnen, al naar de lichamelijke constitutie de voeding; de levenswijze of de mtellectueele ontwikkeling, op de zuigelingen uitoefent. Men heeft groo e o lianten over dit gewichtig onderwerp geschreven; maar op den gezondheidstoestand der koeien, wier melk wij dagelijks gebruiken te letten, ° nee“Dat komt er niet op aan. En toch verdie punt met het oog op zuigelingen en zieke personen j ten zeerste onze aandacht. In het bloed zit liet leven,” zegt een oude spreuk, en’in waarheid. De melk is, afgescheiden door de levenskracht uit het bloed, de draagster der levenskracht. Deze kracht kunnen wij echter met onze kortzichtige oogen, die aan de oppervlakte blijven hangen, slechts door de stof waarnemen „—Vipf innerliike. als het product der stof.
zonuer ïLi , — x •• te kunnen doordringen. Wel is waar kunnen j door de hulpmiddelen der scheikunde de stol in de samenstellende bestanddeeleu ontleeden, en door middel van loupe, microscoop en reagentia deze bestanddeelen onderzoeken, maar over de levenskracl , die daarin woont, kunnen ons wel onze zintulg® reuk en smaak — eemge rekenschap geven, doch dit kunnen de hulpmiddelen der schei- en natuurkta6n het' gehalte aan boter, kaas en zouten hangt wel een deel van de voedende eigenschappen der melk af, maar geenszins berusten daarin de levenv -i i Ack rrof7nnrlmalcRTld6 W6rklH“
wekkende, de kracnuge, ae —gen. Dit nu is het juist, waarop men te weinig acht slaat en wat toch zoo belangrijk moest worden eeacht' Waar blijft in de landen der beschaving, waar de menschen zoo dicht op elkander gedrongen H n0o- de ruimte om koeien of geiten te plaatsen ei te verzorgen, gelijk betaamt, om ze eene aan ge-j zonde levenskracht rijke melk te doen geven, hoe is het mogelijk, dat onze landlieden onder zulke omstandigheden nog aan de gezondheid kunnen denken van degenen, aan wie zij hunne producten leveren? Maar ’t is waar ook: zóóver denken de meesten hunner niet. Zij denken misschien nog minder dan het vee, dat tne„ redeloos” noemt M^aoo-
veel weten zij toch wel, en zouvci wel, dat het er slechts om te doen is de groot mogelijke hoeveelheid eener aan vaste bestanddeel rijke melk te leveren, onverschillig of de middelen die daartoe aangewend worden, met opoffering v de gezondheid hunner dieren en van die hunner consumenten gepaard gaan. . , i Even nu als eene gezonde moeder uit de bron] harer borst slechts gezond voedsel aan haar km zal geven, en op die wijze eene gezondmakende. kracht in haar lieveling zal overstorten, evenzoo kan slechts eene gezonde koe melk leveren, die m staat is de gezondheid terug te geven aan de zieken, tot herstel der ondermijnde levenskracht. Het a „aL+a, Wriinp.n dat de omstandigheden met toela-
echter begrijpen, uat, uo r ten, dat men zoo streng toezie op gezonde me i: voor het gebruik van gezonde menschen; maar daar, . waar men gezonde melk tot genezing van lijders be- ( hoeft, daar is het eene dringende noodzakehjkheid ( dat men zich overtuige van der komen j en van ’t gezondmakende der mek. De belange 1 den veehouder moeten zwijgen, waar slech s sprake is van de hoogste belangen der menschheid. van genezing en het herstel van zieken en zwakken. | In onzen tijd, waarin ’t bedingen van den hoogsten prijs het voornaamste of liever het eemge doel is van de veeteelt, heeft men natuurlijk ook alleen acht geslagen op datgene, wat de meeste opbrengst van vleesch en zuivel bevordert. De gezondheid is, zooals van zelf spreekt, daarbij buiten quaestie. Ja, ^ gezondheid is dikwijls een hinderpaal tot bereiking van het voorgestelde doel. Er behoort een ziekelijke aanleg toe om de verlangde vetmassa of hoeveelheid melk te verkrijgen. In het algemeen kan men zeker „Don wanneer men die rassen, welke m een streek
inheemsch en die niet door kruising « onnatuurlijk geworden zijn, als de gezondsten a neemt. Zij zijn aan het klimaat, het voedsel, de behandeling enz., gewend geraakt, er, bevinden zie daarom wet het , ee'n niet Set geval is met vreemde rassen, die steeds de kiem van gekten mzi h dragen De koe der Alpen zal m de vette weilanden fiekten aan long en lever openbaren, terwijl onze koeien op de magere Alpen-weiden te gronde* gaa • De veehouder mag nu tot bereiking van zijn Joel tot het kruisen de toevlucht nemen, de weldenkende de geneesheer moet dit verwerpen. Ook de
mensch is daar het krachtigst, waar zijn stam sedert eeuwen gewoond heeft. Maar het gezonde vee heeft ook gezond voedsel noodig, en eene op de gezondheid berustende verpleging, wanneer het gezond blijven en gezonde melk leveren. Goed hooi, of nog , beter, het gras van zoete weiden of klaver is het meest met de natuur overeenkomstig voedsel De middelen, waarvan men zich bedient om vee een rijkelijke opbrengst van melk te doen geven, zijn juist het nadeeligst bij die koeien en me kdieren, welke gebruikt worden voor zieke an lijdende personen. Het is dus zaak om üeze mei; « gebruiken ofte laten gebruiken. Alzoo geene koeien, die met spoeling, slobber of andere dergelqke stoffen gevoederd worden; die wel is waar de vertenn vergemakkelijken en vermeerderen, maar waardoor ook de verteringsorganen der dieren verzwakt w ^ I den Alle krachten moeten geoefend zijn, wannee Zij niet zullen verslappen; maar daarentegen mogen zij ook niet overprikkeld worden en wij weten, dat de verteringsorganen zwak en ziekelijk worden, w tyiAT, hun zoowel te veel als te weinig werk
geeft. Het spreekt dus wel van zelf, dat het gehee e dier ziek moet worden - immers, wanneer een lid lijdt lijdt het geheele lichaam — wanneer do voedingsmiddelen niet alleen moeten dienen tot eene spoedige vertering, maar tevens tot eene buiten, gewone melk-afscheiding. Dat dit tot een onnatuur, lijk gehalte der melk aan vaste stoffen moet leiden ‘ laat zich eveneens gemakkelijk begrijpen. Ook h er is een blik op de zogende moeder van het hoogste
lelancr. De krachtigste, gezondste kmüeren viuu„ ( nen niet daar, waar de moeders door overmaat van medzame, gemakkelijk-verteerbare spijzen en dran.en de afscheiding van njkelijk-vette melk bevor- , Ieren, maar daar, waar zij hare gewone, dagelijk3Che bezigheden verrichten, en eene matige levenswijze lijden. Moeders, die weinig of mets doen die J, vadsig leven lijden, en riet. daarenboven sterk voeden, zonder noemenswaardige beweging, bev den zich in denzelfden ziekelijken toestand als de koeien, die door eene tegen-natuurlijke hehandelinor nnnezonde melk geven. Immers, dat deze dieren die door middel van afval uit de taoneicen veel melk geven en daarbij nog vet worden, ziek zijn, zal ik u niet behoeven te verzekeren. In mijn oog handelt de veehouder dan ook misdadig, de melk van zulke koeien aan ziekelijke personen verkoopt. ~ —
---

GROOT-BRITTANJE.
Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven nu Florence van den 2üsten dezer zegt: „De vraag, welke toe komst Frankrijk te gemoet gaat, houdt thans bovenal onz komst maiiKuj B v..„® en wat die nog zoo onzekere 7ijn Valt de republiek er, dan zou zij w°'den °Pg(. g dooi' eene of andere regeering, wier gezindheid jegens Italië, •• p handelwijze in den laatsten tijd, zeer onzekei is. Het Italiaansche gouvernement wil dan ook van het terugnemen d' provincie Nizza niets hdoren ; het zou zich daardoor elke regeering van Frankrijk tot vijand maken, en haai dooi elKe regeei ïug desverkiezende, met Italië te breken V°DeWPruisische diplomatie heeft natuurlijk juist tegengestelde inzichten ; de Pruisische gezant alhier brengt het gestelde inzien , het gelieft te noemen, 111 zijne gesprekken met den minister van büitenlandsche zaken geduUg Er dbestaatbhier te lande eene strenge strafbepaling tegen u l’ VvA„pn on beleed i "en van büitenlandsche souvereinen. s het hon toenasseliik maken or
Het gouvernement wn ^ beleedigende uitvallen tegen den paus- . , „■ Omtrent den staat van zaken in China zegt de 1 h6t DO’DÜÏt-ontvangen berichten zijn geenszins geschikt om I onze blSÏÏ tegdoen verminderen. Mei was ’t bevre- , digend te hernemen, dat de gruwelijke moord met ^h<j is reelaten ■ maar toch is er reden te vreezen, dat aan de billijke eischen van den Franschen gezant geen gehoor is gegeven. De heer de Rochechoart moet namelijk vóór alle dingen gevorderd hebben, dat de drie mandarijnen, die^ als magistraatspersonen in de stad Tren-ts.n, ontwnfelI baar aan hel gruwelstuk medeplichtig ^'^"'“feraelTdoriS tod," neu moe, S‘D|eh7 ouTeS zirn vnjg«k.me„, terwijl de twee andeven «nvoudigtetiansporteerd zijn. Bevestigt zich uu een i rlnn '/al Frankrijk wel genoodzaakt wezen meeideie en ander, dan zal tianunjK w g van een zeker voldoening e eisc en. beteekent toch niets, daar in aantal ^ivrduen mt het vol man zeer weinig Chm! V, pI wendt Wil men indruk maken op de melkt daï min de groeten voor aller oogen hunne misdaad ; boeten De Chineesche regeering schijnt zich mtusschen op . ’t eraste voortebereiden. Een leger is naar lien-tsin ge j zonden ■ en de Taku-forten zijn gewapend en geproviandeerd Dat overigens de stemming der inlanders n0|w®ve?J . is, blijkt vooral ook uit ’t vermoorden van Ma, den onder V
honing van Nankin, die bekend stond als een oescneim d%Ee“Xrien.emend. dat -het vertrek der troepen uit voornemen tot de vriendeif en betrekkingen te Suist, in China, gedurende de UatsD«loopenw.ta van angstige spanning, zich grootelijks g g ‘
s, steg rtr;— rar 3 ^r“'vMt:rkS.v(r<iiê3.n,r„ooaig, „iet dan in de volgend, iente zal kunnen he,„ke . 7,kf LS -kies van Lom, " 13 December ,. k. bijeenkomen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Mag men vertrouwen stellen in de verschillende benctiten die uit Oostenrijk, Rusland en Engeland ovei de onderhandelingen dier mogendheden met ^£^2 dé sen tot ons komen, dan is door den heer D eis met ae reaeering te Tours een wapenstilstand bespioken, die aan Lenomen zal worden, zoo men te Pari s m beginsel afstand S” ”r“dgeb.'d wil goedkeuren. Pruisen schrjnt anders „re, “ De'TalSng» ChislebuKt en Wilhclmshobe kunne,zijds hebben gin gemeenschap met maarschalk Bazaïne eveneens hunne voorwaarden kunnen stellen. . , Ofschoon nu Daily-Nem, daartoe blijkbaai geaMoiiseercb verklaart, dat de bewoners van Chislehurstnets zullendoen wat in strijd met de eer en de mtegi Wilhfelmshöhe i, volgens de verklaring van den man op Wilhblms&one, ïdeex-keizerinals regentes van Frankrijkde eenig-.eUge macht welke Pruisen heeft te erkennen. M \Hen dus üe ra njzenaars geen afstand van grondgebied toestaan, dan i ' bombardement van Parijs niet onwaarschijn jk, enjndt P«J_
$ Pïïrezijmde “dn -Uen verzoeken, van Chislehnrst ’ '“ÜatdLkh,rk.u „og vekl gebeuren, dut de berekeningen der Bonapartisten doet falen. . Al neemt Parijs geen afstand van grondgebied aan, t w n<w de vraag, of de onzijdige mogendheden met in staat zullen zijn, een wapenstilstand, welke zoo. algemeen ve langd wordt, Duitschland aftedwmgen. Bij ontmanteling der vestingen bestaat er, ^ ^zen oor102 al weinig vrees voor Pranknjk meer. Indien dus Duit. oh land zich aan geen veroyenngs-politiek.te buiten gaat^ en Italië en Spanje als rustige monarchien met DmUcj £dU.„»«hel Frankrijk ««« en vrijheid binnen eigen grenspalen te doen waaideer^m heeft de heer v. Bismarck gewonnen spel, en t doel, waaiom [ deze oorlog begonnen is, „’t vervullen der Spaansche tioon eandidatuuP’, bereikt (]e ophanden verkiezingen
leden (lord Acton) naar Home gezonden, om met den paus te raadplegen over de waarborgen voor zijne onafhankelij heid thanf is die Engelschman van Home naar Florence ge3, „“ooi mot hef hot van Italiê’s konmg 'o pauren re k'f„eITaaDteAageu heeft de Z.it.er.che bond,raad rioh tot de Pransche regeering te Tours gewend, ten einde op ! ffinl 1 erlangen van ’t verbod van uitvoer van wijn, spi 1 ÏiluaUën suiker, zout, zijden lompen, ijzeren platen en gra ' nen en'is dan ook dat verbod opgeheven, met uitzondei in 1 alleen van granen, die enkel mogen worden vervoerd tus j democratische’klesvereenigingen in Duitschland begir
oen weder overal teekenen van leven te geven In f rank?“t geven ^ democraten zich veel moeit, om he d,..pnd “ vaar dat hunne tegenstanders zullen zegevieren bij de f s 'verkiezingen, afteweren. Zij hebben eene samenweri hing van alle democratische vereemgingen voorgesteld , daa toe worden thans de middelen voorbereid.
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Yolgens de jongste berichten uit lours was üe n _ i verleden Dinsdag uit die stad vertrokken, om eeist te l aiij „i. ,ip aldaar gevestigde bewindslieden en vervolgen “mines m” de8» heef von Bismarck mondeling overleg te SiluwS^S^i^u^Sr^dkeene ar S “jii'iemTaktT^ro.m’, eene open stad, in slaat van tegenweer te stellen.. Het gerucht van eene dool het bewmu “‘Ve' “SnrtCt^'iStik Bazaïne in onderhandeling over schikki^u^totr herste^tovie ^zon ïfjrtZe Sr^d Dit blad vreest dat Bazaïne met eigem rijk opent. Thans is ook Bazaïne reeds van t knjgsto verdwenen !..t. .... ^ ,-±
Het te Londen door aanzienlijke Bonapartisten opgenc e blad la Siluation betwist de bevoegdheid van he bewind van nationale verdediging, om de Emische schatkist onde^ bezwarende verplichtingen te brengen «et zegh dat de g harer souvereiniteit hersteld is, uit het grootboek der nationale schuld zal worden geschrapt. . In eene stadswijk van Parijs zijn ionlangs ■dooi den ma.i re Mottu de tot kerkelijke vereemgingen behooiende oude wijzers op de lagere scholen door leeken vervangen, en is r r dezeP verboden in de school gebeden te houden of on-1 derricht in dmi catechtm^ g^ ^ dags naar de keik te geleiden eerste com-
irengoïv en zien op J door het bewind af"e"X e,?eeb»TeS “Ï.iou.i, lU i. 1“ïïTtnlmelU d, Ju,a laat Garibaldi reed, eene overwinui„Dg6 „“vijand behalen, waarbij vier oaarden van de Duitschers in zijne handen zijn gevallen, n i uia(] heeft echter de voorzichtigheid, het belicht, p‘gezigv.nl franc-Lireu, medegedeeld .orft.onder ,«1 liserve bekend te maken, en Havas, anders nog al optin tisch en lichtgeloovig, wanneer er sprake.is van zeg p tu i Ha t.iirlincf ook met aan j want hj ^
» neemt het bericht ondm^alle rKun^balkde Je^Bü^maïr de levenden hebben ^ItvrïSuïSSamheSÏÏnr, H^ken.
---

DUITSCHLAND.
In de officieuse Nord-Beuüche Allgmeme Zetiung van si OpILi leest men: „De onderscheiden pogingen om dooi tdenUeinrdU egeewenschte.doel te bereiken wh berend verklaard om te bewerken, dat het t()t stana koiii u eenzeen1IËenrd wmde. Daarentegen rJTh!M onverscgHillig voor, welken regeringsvorm die ttghgemaakt: . . TT U.a.v.
„Aa„ koningin August. 0olobe, tingDMetz gecapituleerd*-1 lM.OOoVangeuen; met inbegrip V“HTli8d"n6Utgt en het gmnizoen de waPe:eDit”i?d‘.nferij' te voerzieuigheid, eene te gewichtigste gebeurtenissen in deze maand. „Wilhelm.” „e groothertog^7,7^3 pró"inciën,"uitgezonderd Elzas enLotharingen. heeft zpn hoofd-
kwartier van Reims naar he 'onder koninklijk hoofdkwartier la 1^en . P worden uit de 35T5SScff Sffli'dfi aan het beleg van Strasburg heeft deelgenomen. . . • terie van oorlog Volgei s opgave van het l' uis^he ™,n;)ultsche soldaten tVi*sóóChg:t^Sn“»i»-t00d"K.ord-D»i,sche bemd leverden daarvan 740,000 man.
---

SPANJE.
In het laatst der maand Augustus verliet de Lpaansctie sfa jïós~:i' it„gp,kït°.eue:2r«'e LiïrzèL„7 De‘ bemanning^bestoud uit “LtTmbeiroótedarer'geeóTijd’.»om d, bHkrken>riater6w1erd7ete’schip>ldoorae7heme)lio^e
U* *• S Madrid
komen.
---

BELGIE.
ITpI Bplaisch reaeeringsblad behelst in zijn n ■ — Het lielgisen reg^ “B R onde militairen van de mmÊèsim . der andere oorlogende partij.
---

