Niet practisch maar vooral niet degelijk genoeg.
ii. In plaats van ons reeds dadelijk bezig te houden met de nijverheidsscholen, wensdhen wij vooraf enkele andere punten te bespreken. Wij hebben in een vorig art. gezien, dat er vele ernstige grieven bestaan tegen ons onderwijs, niet alleen van antirevolutionaire of reactionaire, maar ook van liberale zijde. Ervaren pedagogen b.v., die zich de moeite hebben getroost, herhaaldelijk de examens te Haarlem en te ’s Gravenhage bij te wonen, zijn daarover lang niet tevreden. En vraagt gij hun de bron van hun ongenoegen, dan klinkt het telkens: „Niet degelij v, niet practisch genoeg!” Over ’t algemeen „weten onze onderwijzers ’t wel,” maar velen missen den takt, hunne denkbeelden en gevoelens in een dragelijken vorm te gieten; zij bezitten geen eigen dydactiek, geen eigen oogopslag, geen methode voor elk kaïaktei en voor eiken aanleg, die de klassen doorloopt — kortom, zij denken niet. Kweekelingen, aan wie de laagste, en derhalve de meest-belangwekkende klasse der lagere school is toevertrouwd, behoorden letterlijk zelf noff op de schoolbanken. Dit is geen paradox, geene overdrijving. De uitslag der laatste Haarlemsche examens heeft tot de overtuiging geleid, dat het eerste onderwijs hier ter stede voor een al.tegroo! deel in handen is van totaal-onbekwame jongelieden, zonder eenige.ervaring of prestige, die ’t mins\ van al geschikt zijn voor hunne betrekking. In ze keren zin zou men die kweekelingen kunnen gelijk stellen met zulke leeraren voor het middelbaar onder wiis. welke bii hunne aanstelling nog wel geene act»
of graad bezitten, maar geplaatst worden onder belofte, dat zij „vlijtig door zullen werken” en be- ’ doelde acte of graad spoedig zullen veroveren, toch i „zakken” zij, niet ééns, maar twee-, maar driemalen. Nu o-ebeurt het echter maar al te dikwijls, dat dergelijke leeraren-protegés — om welke redenen dan 00k _ desniettemin met het onderwijs in hunne klas blijven belast en op voorspraak of wel door de oogluiking van den directeur hun rijk traetement - Urnen genieten. Niet alleen echter dat t bekendworden van ’t échec den invloed van den docent op de knapen gevoelig vermindert, feitelijk levert zulk een ongunstige uitslag toch het bewijs — met waar? — dat de candidaat de gaven met bezit, voor zijne klasse gevorderd. . Wanneer men nu en dan in de gelegenheid is, het onderwijs op onze lagere scholen bij te wonen, staat men inderdaad verbaasd over de onpractische vao-e, levenlooze wijze, waarop de lessen worden gegeven. Dit moge nu ten onzent, bij onze overbevolkte localen, in zekeren zin al te ontschuldigen I zijn ’t is het minder op plaatsen, waar de leerlingen niet zoo talrijk zijn. En ook ten onzent is t excuus met voldoende. Want goed, degelijk, opbouwend onderwijs is minder-afhankelijk van’t aantal leerlingen dan van de kennis, de ondervinding, de liefde voor het onderwijs — van de noodzakelijke hoedanigheden des leeraars. Men klage dan ook niet over ’t grootaantal hunner, dat ieder jaar wordt afgewezen. Me1 • I 1 l ___ ~\4- i rvvi rl n AVPnPATlS OT)
mgeen, die toegelaten wordt, veruieuuc evenzo ^ de lijst der geschrapten te staan. Wat prol. Opzoo- j mer eens van de juristen zei, is, met een kleine ] variatie, ook op de onderwijzers toepasselijk. Er wordt ook bij hen, althans, bij velen hunner, slecht, i dat is: op een verkeerde wijze, gestudeerd. Het is ook bij hen minder het wezen der kennis, waarnaar zij streven, dan de vorm. Met het oog op de vraagstukken der laatste examina worden de vereischte vakken letterlijk ingepompt. Het is met de innerlijke, levenma'kende kracht der wetenschap, waarop de jonge onderwijzers ’t oog richten eene enkele, gunstige uitzondering daargelaten! — het is eenvoudig de vraag, of men aan de vereischten zal voldoen, of „men er door zal komen. ’ Dat op die wijze slechte onderwijzers worden gevormd, en door de eigenaardige manier van examineeren de toestand — treurig genoeg! — steeds bestendigd wordt, is buiten kijf. Men gewaagt bij het mondeling werv van vragen, door de examinatoren tot de examinandi gericht, die letterlijk doen twijfelen aan ’t gezond verstand der dii maiores. Aan den anderen kant wordt schier geen enkele vraag gedaan, uit wier beantwoording zou kunnen blijken, ol de examinandus gewoon is te denken. Vooral waar men dit het meest kon opmerken, in ’t rekenen, in de stijl-, in de vormleer, b. v., zijn de vragen meestal ’t zwakst, het flauwst, het wispelturigst. En wanneer al eens een examinator of een commissie een andere wijze volgt, en den platgetreden, dagelijkschen grindweg verlaat,
helaas, dan blijkt de totale onbekwaamheid der 1 aspiranten. Neen! Op denken hadden zij niet ge- * rekend. De formules, de regels, de wetten, na- A men, plaatsen, cijfers, alles kennen zij stipt op z hun duimpje, maar wat dat alles gloed en leven en v bewemno; moest bijzetten, waardoor dat alles de 1 ware^beteekenis krijgt, de innerlijke verwerking, het gebruik der hersenen, dat is iets, wat onze toekomstige volksleeraren in ’t algemeen minder wenschelijk en aangenaam achten. Zie wij geven toe, da deze schets donker, al te , donker gekleurd is; dat e? vele en groote uitzon- , deringen bestaan; maar voor verreweg het aanzienlijkst deel gaan onze beschouwingen op„. Daarom zal het bitter weinig nut hebben, al beperkt men meer en meer het schoolverzuim, al baant ons neutraal staatsonderwijs zich allerwege een weg. Men zal ons volk leeren schrijven, lezen en rekenen — zwak en oppervlakkig — meer niet. Ziedaar alles! Zoolang de toekomstige onderwijzer het niet ernstiger opvat met zijne studiën; zoolang hij niet door innige toewijding aan zijn vak alles daarvoor opoffert; zoolang hij zijne mismaakte betweterij niet weet te bedwingen, om, in ’t besef
van zijne weinige beteekems, steeds hooger op te ' klimmen; zoolang hij zijne scholieren beschouwt als ledepoppen, als automaten, die in zeker tijdvak onder zijne leiding zekere hoeveelheid kennis moeten verorberen, en niet als vrienden en toekomstige ; staatsburgers, wier hoogste belangen aan zijne eer . en zijn geweten zijn toevertrouwd; zoolang het f wufte, schemerende vorm-onderwijs niet plaats maakt. . voor het bezielend, levenwekkend pogen, om den - jeugdigen leerling liefde voor en verlangen naar het . weten, naar kennis inteboezemen, — zoolang zal ons 3 volk het Pruisische niet evenaren, maar zwak en nietig - blijven, zonder ware beschaving en kracht, aan iedere - windvlaag ten prooi, nimmer in staat zijne natio! naliteit te handhaven, waar een roofgierig nabuur die soms bedreigen mocht!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De beroemde redenaar der Duitsche democratie, de lieer Jacoby te Koningsbergen en nog enkele andere personen, even als hij om staatkundige gedaebte-uiting in de gevangenis geworpen, zijn op vrije voeten gesteld.. Maar eenige leden van de Internationale Arbeiders-vereenigmg zijn minder o-elukkig geweest, en in de gevangenis gebleven, waarin zij, zooals men weet, waren gebracht, omdat zij in Hanover geprotesteerd hadden tegen ’t denkbeeld om onder de vredesvoorwaarden den afstand van grondgebied door 1 rankrijk optenemen.' , . De heer von Bismarck schijnt dus na de hevige ontevredenheid, welke de arrestatie van den heer Jacoby had opgewekt, en ’t streng-afkeurend oordeel, daarover door üe pers uitgesproken, te hebben gemeend, dat spoedige invrijheidstelling het beste middel zou zijn om te herstellen wat door generaal Vogel von Falkenslein was misdaan. . Of thans de Pruisische landdag den heer v. Bismarck van verdere verantwoording over ’t gebeurde zal vrijspreken, hangt voor een groot deel van den uitslag der verkiezin° De staatkunde van den heer von Bismarck wordt overigens zeer begunstigd door de gebeurtenissen op ’t oorlogstooneel, en de overgaaf van Metz zal niet weinig bijdragen tot de vorming der publieke opinie in Duitschland^ die in de laatste jaren gewoon is aan de staatkunde van t succes vertrouwen te schenken. -i-, i i .1„on rl» rrplecrenheid (rein België maken de ciericalen van ue geiegemcem gebruik. Nu zij aan ’t roer zijn, en de oorlog de opmerkzaamheid van de binnenlandsche aangelegenheden aneidt, halen zij alles ’t onderst boven, wat door hunne voorgangers met zooveel zorg is gevestigd. Yooral ’t volksonderwijs wordt beperkt. De tegenwoordige regeering schijnt in de verspreiding van onderwijs onder de massa een gevaar voor den staat. te zien. Als de staat op den duur ’t openbaar onderwijs subsidie schenkt zullen de openbare armenscholen in de gemeenten de armenscholen der katholieken overvleugelen. Daaitegen moet— zoo meent het tegenwoordig ministerie — gewaakt worden. Wanneer men de gemeenten aan zich zelf o verlaat, wordt de schatkist niet door subsidiën verminderd, en kan men meer geld besteden aan ’t leger. Dat leger toch is de glorie van ’t labd; of de soldaten lezen en schrijven kunnen is van minder belang. . .... Ga zoo voort, heeren, zeide eens Castiau tot zijne clericale tiidgenoten, en spoedig zult ge België veranderen m
een uitgebreid capucijner-klooster. . . . Maar ’t is niet waarschijnlijk, dat de publieke opinie ui België lang onverschillig blijven zal omtrent deze handelingen. De reactie zal te sterker zijn. ° Hoe zal ’t met Parijs afloopenF Die vraag zweeft thans op aller lippen. Te Yersailles wordt thans eene raadsvergadering gehouden van Duitschlands rijksgrooten, welke daar koning Wilhelm omringen, en over de toekomst van I rankrijk beslist, indien ’t Pransche volk niet in staat is den overwinnaar te verdrijven, en daartoe wordt ’t uitzicht bij den dag geringer. Tusschen Yersailles en Londen wordt druk conespondentie gevoerd, en hoewel door de Pranschen wordt veizekerd, dat ’t leger van Afrika in Frankrijk is aangeland, dat overal moed en geestdrift in de plaats treden voor angst en dofheid, toch schijnen hunne mobiele gardes en franctireurs nog weinig uitterichten tegen de overmacht. De levée en massa schijnt niet optegaan. ’t Oostelijk leger der
Franschen, onder Cambriels, telt naar Pransche opgaven slechts tusschen 30,000 en 40,000 manschappen. In t noorden heeft Bourbaki ruim 30,000 man onder zijne bevelen Voegt men daarbij de bezetting van Parijs, dan is die macht zoo''gering in verhouding tot die van Duitschland, dat ei van de verdrijving der Duitschers uit Frankrijk geen sprake kan zijn.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Ie Francais, een monarchaal blad, zegt: „Ue gewez j mlksafgevaardigden, die zich te Tours hadden vereemgd om > ret uitschrijven der verkiezingen aanteraden, zijn meestal ( weder vertrokken om in hunne woonplaats voor hunne hei- , dezing werkzaam te zijn. Men hoopt dat de verkiezingen , in Zondag 13 Nov. zullen kunnen plaats hebben, in welk Te val de nationale vergadering den 21 sten Nov. zou kunnen ^NaaTTerzekerd wordt, heeft het bewind, te recht bezorgd wegens de gesteldheid van Lyon, besloten een van de voornaamste besluiten van liet revolutionaire bestuur dier stad te niet te doen, namelijk dat tot heffing eenei be lasting van het vermogen, en wel van èen vierde pb ., 2-5 centimes per 100 francs kapitaal. 7 , Het evengemelde besluit is, gelijk de ConstUuhonnel doet opmerken, bekrachtigd door den prefect van het departement der Rhóne, een buitengewoon commissaris van het lepublikeinsch bewind. Dit blad klaagt ook over eene leeninm te Limoges, door een eigenmacntig-opgerezen bestuur uitgeschreven; het zegt dat zoodanige maatregelen op vele plaatsen worden genomen, maar dat de gedwongen leeninlen, het brandschatten der rijken, de onbillijke en geweld-1 dadige heffingen niets anders te weeg brengen dan haat en tweespalt in den lande. , iDe Nouvelliste de Versailles reproduceert een bnet, die door een Parijzenaar aan een inwoner van Yersailles gelicht uu . J • j io rTAwnrHp.Ti. Uaarin
was maar door den vijand onderschept is geworueu. — , wordt gemeld, dat de bevolking van Parijs weldra aan den , honger zal prijs gegeven zijn, en nog voordat eene week zal . zijn8 verloopen, zal die toestand der regeering onoverkomei lijke mogelijkheden baren, waarmede den vijand zijn vooideel zal weten te doen. Nu reeds is de regeering zwak tegenover de terroristische partij. De clubs m Belleville doen de stoutste eischen en hebben een besluit genomen tot het arresteeren en onteigenen van den heer Godillot, faliekant van militaire uitrustingen, dien zij van verraad beschuldigen De hoofden dier partij zijn voorts voornemens, zich te °ntslaan van generaal Trochu, van generaal Leflo, miraal Fourichon en van de heeren Jules Favre, Jules Simon, de Kératry en van Thiers, zoodra deze in de hoofdstad terugkomt; want al de personen komen der partij verdacht voof. Indien Trochu niet onverwijld met nadruk optreedt __ aldus wordt aan ’tslot des briefs gezegd - dan zal de „commune de Paris,” dat is het schrikbewind, meestel van ''eiien^22sten 'dezer is de luchtreiziger Nadal (met,te verwarren met Nadar) te Tours aangekomen met een aanta ! dépêches van de regeering te Parijs aan het gouvernemen j 1 m
Hij was den 18 dezer in de hoofdstad opgestegeh in den luchtballon lictor Hugo. Het was dien dag zoo .rtil, datffij meer dan vijf uren noodig had, om een afstand van vijf-en1™ kü hW *£• lement de 1’Aisne, bij Vauleron, neer, dat is op het giondge bffid waar de vijand meester is; drie mijlen verder bevonden zich een klein corps uhlanen en een detachement Prui^De6 boeren verleenden den beer Nadal allen mogelijken bijstand; met hunne hulp verborg hij den ^ak me dépêches in eene pachthoeve. Gedurende den nacht deed hij den zak naar Noyon brengen, van waar de depeches verder pei post werden verzonden. , , 1.1 n In de omstreken van Montmorency, waar de luchtballon boven de vijandelijke liniën zweefde, daalde hij Plots®^?& tot groote vreugde der Pruisen, die hem met geweerschoten begroetten. Nadal wierp eenige zakken met papieren, die bii als ballast had medegenomen, naar beneden, waardooi hi zoo hoog steeg, dat hij buiten het bereik van den vijand kwam. De Pruisen wierpen zicli op den zakken, denkende dat zij dépêches van de regeering zouden vinden. Maar zij kregen slechts adressen van Victor Hugo aan de Duitschers onder de oogen.
---

GROOT-BRITTANJE.
Prins Napoleon beeft een brief aan den Daily-Nem gezonden, , waarin hij verklaart, dat hij zich wegens particuliere zaken in Engeland bevindt, en dat hij noch generaal Bourbaki , noch generaal Boyer ontmoet heeft. Verder verzekert de prins, dat hij bij zijne aankomst in Engeland een bezoek heelt gebracht aan de keizerin en haar zoon. Over hetgeen bij die gelegenheid is voorgevallen, wenscht hij echter t stilzwijgen te bewaren. Hij betuigt hooge achting voor Bazame, dien hij tot eiken prijs wenscht ontzet te zien. Het stoffelijk overschot van Michael Balfe werd eergisteren te Kensal-green (Ilertfordshire) ter aarde besteld. Het voornemen bestaat, om op ’t graf van den overleden componist een gedenkteeken opterichten.
---

DHITSCHLAND.
Over de vertraging van den aanval op Parijs zegt cie half-officiëele Berlijnsche Provinzial Correspondenz in haar jongste nommer het volgende: , , „De eenig juiste verklaring der vertraging is,_ dat de daarvoor noodige militaire toebereidselen niet spoediger voltooid konden worden. Aanvankelijk verwachtte men, dat met bet gedeeltelijk beschieten van Parijs reeds een begin gemaakt zou worden, zoodra het daartoe noodige vestmggescbut bij het insluitingsleger zou _ aangekomen zijn. Men ging daarbij uit van de onderstelling, dat de zoo licht voor indrukken vatbare bevolking van Parijs door een bombardement spoedig den moed zou verliezen. Na den val van|
[oul scheen de hoop gegrond te zijn, aai ne* op ran die onderstelling vereischte aantal belegeringskanoimen net de noodige ammunitie in korten tijd naar 1 arijs overTebracht zou kunnen worden. . 3 In den krijgsraad des konings hechtte men evenwel muller waarde aan het denkbeeld van de zedelijke uitwerking yan een bombardement op de Parijsche bevolking; men e-chouwde het bombardement veeleer uit het zuiver militaire oogpunt, en begreep dat het terstond met vol e kracht en in zijnen geheelen omvang moest ondernomen worden. Men zag af van het plan om aan Panjs (hetgeen reeds weken geleden had kunnen geschieden) door een voorloopig gedeeltelijk bombardement schrik aan te jagen, (laar het mogelijk was dat zulks de gewensclite uitwerking zou missen en in dat geval als een tegenspoed der Pruisische wapenen zou beschouwd worden; en besloot het bomba,rcement, als was het dan ook met eenig tijdverlies, terstond met nadruk en op afdoende wijze te openen. De voorbereidselen daartoe hebben meer tijd gekost, clan ook wij eerst gedacht hadden; de moeilijkheid van den aanvoer van geschut en ammunitie is grooter gebleken clan men ze aanvankelijk geschat had. De vermeestering van Sebastopol door de vereenigde Engelschen, Pranschen en 1talianen heeft een vol jaar vereischt. Men heeft dus geene reden om ongeduldig te zijn, wanneer de oorspronkelijke verwachtingen ten aanzien van Parijs niet vroeger vervul zijn geworden. Zeer stellig kan intusschen verzekerd worden dat de vertraging alleen door aan de zaak zelve verknochte moeilijkheden veroorzaakt is geworden, maar geenszins door politieke bedenkingen van welken aard ook. „Bij den alles bekeerschenden invloed, dien Parijs ook blijkens de jongste gebeurtenissen over geheel Erankrijk uitIs een definitief einde des oorlogs onmogelijk zonder
de onderwerping der hoofdstad. Is daartoe een beleg me al zijne gevaren en verschrikkingen onvermijdelijk dan is zulks niet onze schuld, maar de schuld dergenen, die Parijs in eene vesting herschapen hebben, en de schuld der tegenwoordige bewindsmannen die, nadat Frankrijks macht om militairen tegenweer te bieden, in alle andere opzichten gebroken is, de vestingwerken en muren van Parijs tot de laatste wijkplaats van hun overmoed en hunne hardnekkigheid m IneIeen door de Kölnische Zeitung medegedeeld schrijven uit Yersailles van 23 October leest men het volgende : «Omtrent de eigenlijke aanleiding van den belangrijke uitval op den 21sten is in de beide hoofdkwartieren een gerucht in omloop, hetwelk, hoe zonderling bet ook klinken moge, tocli vermelding verdient. Spionnen, en personen, die zich op hooggelegen punten bevonden hebben, willen namelijk opgemerkt hebben, dat op Yrijdag 20 October een hevig en langdurig straatgevecht binnen Parijs beeft plaatsgehad, en dat zelfs uit enkele forten op sommige gedeelten van de stad geschoten is geworden. Hieruit gelooft men te kunnen afleiden, dat de op den volgenden dag ondernomen uitval het tweeledig doel zou gehad hebben, de Parijzenaars zelf bezin- te houden, en tevens ons te misleiden omtrent de; ware
Zlg ID IIUUUCU, KUVV/no * gesteldheid binnen de stad.” In hetzelfde schrijven uit Yersailles komt het volgende voor: „De bevolking van Yersailles, die tijdens bet gevecht bij Bougival op den 21sten eene zeer verdachte houding aannam, beeft ook gisteren, toen de bij Bougival gemaakte krijgsgevangenen door de stad gevoerd werden, daarin voliiau . Talrijke volkshoopen kwamen opdagen en gaven met onduidelijk het oogmerk te kennen om eenige gevangenen tot ontsnappen behulpzaam te zijn. Het escorte der gevangenen was zelfs in sommige gevallen genoodzaakt t gemeen met geweld af te weren. De plaatscoromandant, generaal von Voigt-Rhetz, heeft het uit dien hoofde noodig (reaclit bekend te maken, dat de ingezetenen der stad, welke voortdurend in staat van baleg verkeert, hunne woningen met mogen verlaten nadat er alarm geslagen is, vermits de troepen den last ontvangen hebben om op ieder burger, die dit bevel overtreedt, te vuren. Deze maatregel schijnt streng te zijn, maar de bevolking van Yersailles. begon tengevolge van de zachte behandeling die zij ondervindt reeds te vergeten, dat de stad door den vijand bezet is; en zoo is deze verordening zeer van pas gekomen om de ingezetenen aan den waren staat van zaken te herinneren.”
---

LUXEMBURG.
Nadat den 26 October de zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers was geopend, heeft de president, de lieer von Sclierff, een aanspraak tot de leden gericht, waarin hij constateerde dat de commisie, benoemd tot het ontwerpen van een adres aan Z. K. H., gemeend heeft eene verklaring der regeering te moeten provoceeren, ten opzichte van de geruchten, door buitenlandsche bladen in circulatie-gebracht, en die eene zekere ongerustheid onder de bevolking hebben teweeggebracht. De minister van staat heeft welwillend aan de commissie de verklaring afgelegd: „dat geen enkel voorstel, houdende de eene of andere wijziging in onzen politieken toestand, door het gouvernement was ontvangen, en dat ei’ bovendien geen enkel voorstel van dien aard bestond.” . Na deze verklaring heeft de commissie een adres ontworpen, waarvan de heer von Scheiff voorlezing deed, waarin de kamer in de warmste bewoordingen hare sympathie betuigt met liet behoud van den tegen woord i gen toestand.
---

RUSLAND.
In het jongst-ontvangen nommer van het Journal de bamtVétersbourg, een orgaan der Russische staatkunde,, leest men ;en betoog, dat er thans voor Frankrijk niets noodiger is dan le verkiezing en samenkomst eener nationale vertegenwooidiring. Naar het oordeel van dat blad is in beginsel bet soupereine gezag over Franrijk in de handen der keizeiin-iegentes, maar zou de wederoprichting van den keizerlijken troon in Frankrijk, of althans de instandhouding van den wederopgerichten troon, thans eene onmogelijkheid zijn, en enkel door den wil eener staatsregelende volksvertegenwoordiging mogelijk worden. , , , .. .... , . Verder laakt het blad den heer Favre, omdat hij, gelijk het zich uitdiukt, Frankrijk nog liever dood dan verminkt zou willen zien.
---

