FRANKRIJK.
BUITENLAND.
X IlAimiUdA. Een schrijven uit Lyon van 21 October meldt aan de Indépendance Beige, dat de roode partij er geen teeken van leven meer gaf. Evenwel wordt in dat schrijven erkend, dat de roode vlag nog op het stadhuis van Lyon wapperde, en dat de heffing der gemeentelijke belasting van vijf en twintig percent van het vermogen in kapitaal, een van de zijde der roode partij voorgeslagen maatregel, trots vele klachten, doorgezet werd. De Beiersche generaal von der Tann heeft, na het bezetten der stad Orleans, aldaar onder dagteekening van den 18den eene proclamatie uitgevaardigd van dezen inhoud: „Fransche burgers! Het lót der door den oorlog geteisterde bevolking wenschende te verzachten zooveel ik kan, wend ik mij tot haar gezond oordeel, in de hoop dat mijne oprechte taal haar de oogen voor den waren staat der zaken zal doen opengaan, en Kaar zal nopen om zich te scharen aan de zijde der verstandige partij, die vrede wenscht te maken. „Uwe afgezette regeering heeft den oorlog aan Duitschland verklaard. Nooit was er meer lichtzinnig en met minder reden oorlog verklaard geworden. De Duitsche legers konden niets anders doen dan de oorlogsverklaring beantwoorden met de grenzen over te trekken. Zij behaalden overwinning op overwinning; en uw leger, een slachtoffer van een stelsel van logen en van bederving der gemoederen, v erd schier geheel vernietigd. «Er trad eene andere regeering op. Men hoopte dat zij den vrede zou herstellen. Zij liet dat na; en waarom? Zij vreesde haar bestaan onmogelijk te maken; en onder voorgeven, dat de door het Duitsche leger voorgetelde voorwaarden onaanneemlijk waren, verkoos zij voort te gaan met een oorlog die op niets anders dan Frankrijks ondergang kan uitloopen. „En wat zijn de onaanneemlijk-geachte bedingen van het zegevierende leger? Teruggave der provinciën, die aan Duitschland hebben toebehoord, en alwaar het Duitsch nog de heerschende taal in de steden en te platten lande is, met andere woorden : terusuave van den Elzas en van Duitsch-
I .. TL*Jl uv>u JJiüUO Oil »U1I UiVOVJll Lotharingen. „Is dat een onmatige eisch? Wat zou Frankrijk wel van ons hebben geëischt, indien het de zege had behaald? „U is gezegd, dat het doel der Duitsche legers was Frankrijk in rang te doen dalen. Dat is eenvoudig een logen, uitgevonden om de hartstochten van de groote massa der bevolking gaande te maken. „Integendeel, het is uwe regeering, die door hare handelwijze de Duitsche fegers als met geweld in het hart van Frankrijk doet komen, er ellende en verarming veroorzaakt en, zoo zij volhardt, het schoone Franrijk, hetwelk de beste vriendin der tot den strijd genoodzaakte natie zijn kon, inderdaad in rang zal doen dalen.” In de berichten uit Parijs van den 18en wordt gemeld dat aldaar door mannen van de gematigde en conservatieve richting eene politieke club was opgericht, om een tegenwicht tegen de meetings van de ultra-republikeinsche partij uittemaken, en dat die club ongestoord was geopend met conferentiën of voorlezingen van twee protestantsche predikanten, de heeren Boquerel en Pressensé. Te Parijs had generaal Trochu 150 vrijwilligers uit ieder bataillon garde gevraagd voor het ondernemen van uitvallen op groote schaal, wanneer de artillerie door de vervaardiging van nieuwe stukken tot eene toereikende sterkte zou gebracht zijn. Thans wordt uit Tours gemeld, dat er zich veel meer vrijwilligers voor die taak zouden hebben aangemeld dan er gevraagd waren. De Pays geeft de kosten des oorlogs en het verlies voor Frankrijk als volgt op: Oorlogstoerustingen van 1868 tot 1870: 1 milliard fr.; vernielde en weer aanteleggen verdedigingswerken: li milliard; verlies aan geweren, kanonnen en ander oorlogsmateriëel, hetwelk de Duitschers vernield of veroverd hebben: Ij milliard; vernieling door Frankrijk en
; den vijand aan gebouwen, akkers, enz., 2 milliard; verlies, ■ dat aan de industriëlen en grondeigenaren door geheele of . gedeeltelijke verwoesting hunner bezittingen is toegebracht: . 1 milliard; vergoeding van oorlogskosten aan Duitschland: ; 21 milliard; verlies aan de naweeën dezer rampen: 2 milliard. Totaal lil milliard. Zooals men weet, heeft de heer de Kératry zich met eene . zending naar Spanje begeven, en alzoo kwam hij te Bordeaux, waar hij door de bevolking met vele bewijzen van sympathie werd ontvangen, en een toespraak hield, waaraan men zekere beteekenis hechtte, zoowel wegens de positie, waarin de Kératry tot de republikeinsche regeering stond (hij was prefect van politie), als wegens de zending naar Madrid, die hij op zich genomen had. ZieEier wat hij volgens den Frangais gezegd heeft: „Parijs is thans onneembaar. Het wacht hulp van de provinciën. „Bazaine is niet ingesloten. Hij kan zich ongehinderd en rechtstreeks met Thionville in gemeenschap stellen. Hij heeft 3 groote treinen met proviand en ammunitie te Metz doen binnenkomen. -Hij maakt toebereidselen om op zijn beurt het Pruisische leger voor Metz te blokkeeren, en misschien is dit nu reeds een feit. «Eer 6 weken zullen verloopen zijn, zal het Pruisische leger vernietigd wezen. „Yoor eene maand heeft de heer v. Bismarck, die de republikeinsche regeering niet wilde erkennen, den Amerikaanschen generaal Burnside naar Parijs gezonden, om ons den vrede aantebieden. Maar hij stelde de onaannemelijke, zij het dan ook minder harde voorwaarde dan vroeger, dat Frankrijk eene constituëerende vergadering zou kiezen, doch dat de Elzas en Lotharingen niet zouden medestemmen. „De regeering heeft deze vernederende voorwaarde nadrukkelijk van de hand gewezen. Thans valt aan geen vrede te denken, zoolang de laatste Pruis niet van onzen bodem veriftflcrrl is”
---

GROOT-BRITTANJE.
Met volkomen recht noemt de Saturday-Review de slaaf-|c
1 sche taal belachelijk, waarmee de Court-Circular (en de dagbladen in navolging) van de verhouding tusschen prinses Louise en haren vrijer gewagen. Tot dusverre, spot de Review, genoot de markies van Lome «eene eer”, telkens wanneer hij zijne aanstaande mocht ontmoeten, ’t YVas hem veroorloofd, „haar zijne opwachting te maken” ; „begeleiden” kon hij haar in geen geval. Zullen we dan nu in ’t vervolg vernemen, dat een man „de eer heeft gehad”, met zijn eigen vrouw te dineeren, misschien wel met zijn half-prinselijke spruiten ook? Meer dergelijke vragen zouden we kunnen stellen. Het jongste praecedent, dat we bezitten van een vereeniging tusschen een prinses en een onderdaan, dagteekent uit de regeering van Edward III. In die dagen bestond er geen Court-Circular; waarschijnlijk zullen «de jongelui” er zich goed bij bevonden hebben. Hoewel de Times ’t een verblijdend verschijnsel noemt, dat de diplomaten nog eenmaal aan ’t woord zijn, alvorens de zware vuurmonden tot Parijs gesproken hebben, koestert het blad weinig hoop op ’t welslagen der onderhandelingen. Alles toch — zoo redeneert het city-blad — hangt af van de voorwaarden, die men van eene zijde stellen, van de andere aannemen moet. En zoo staat ons dan te bezien, welke kans er is tot overeenstemming tusschen de beide partijen. We weten, dat reeds vroeger tusschen de heeren von Bismarck en Favre overeen wapenstilstand werd onderhandeld; en dat die beide heeren ’t toen niet eens konden worden. Onbegrijpelijk genoeg heeft Jules Favre eerst nu de dooiden bondskanselier gestelde eischen ten volle bekend gemaakt; niet alleen eischte deze de overgave van Strasburg, Toul en Verdun; doch, zoo beweert de Fransche minister, der vijandelijkheden zouden slechts 44 uren hebben mogen duren; Parijs zou zich in dien tusschentijd niet hebben mogen proviandeeren ; de Elzas en Lotharingen zouden geen vertegenwoordigers voor de constituëerende vergadering hebben mogen kiezen. Ziedaar wat Duitschland toenmaals eischte — en grootere concessiën. In de eerste plaats dringt Duitschland nog altoos even onverzettelijk aan op afstand van grondgebied; en weigert Frankrijk even onverzettelijk, daarin goedschiks te berusten. Dat is een hoofdbezwaar. Maar "eene andere belangrijke quaestie is deze: Een wapenstilstand beteekent schorsing der vijandelijkheden; en een blokkade is ontwijfelbaar een vijandige handeling. Zal nu Duitschland toestaan, dat, gedurende het armistice, de vestingen Metz en Parijs zich van levensmiddelen voorzien? Zoo ja — dan zou von Moltke al de voordeelen prijs geven, die bij :ot nogtoe gewonnen heeft; Metz zou op nieuw onneembaar vorden, en verloren de Duitschers zoodoende een hunner krachtigste bondgenoten, den honger, dan zou wellicht de n-ijgskans nog in hun nadeel kunnen keeren. In het tegenovergestelde geval echter, wanneer de blokkade met de vijandeijkheden niet werd gestaakt — zou de wapenstilstand Duitschand’s rechterhand vrijlaten, en Frankrijks beide handen binlen. Een derde moeilijkheid ziet de Times in de verkiezingen mor de constituëerende vergadering. Hoe moeten deze plaats lebben in den Elzas en Lotharingen? En in welk eene dub>elzinnige positie zouden zich die gewesten bevinden, in ;eval hun toegestaan werd mede over hun eigen lot te hellen beslissen ! — Alles bijeengenomen vreest genoemd blad, lat, zoo men ’t niet eeus kan worden over de voorwaarden ot den vrede, men zich ook niet licht omtrent de termen ot een wapenstilstand zal verstaan.
---

DUITSCHLAND.
KJ V/JLJB.JL4XR.X1 JLf • In de officieuse Berlijnsche Norddeulsche Allgemeine Zeitung van 25 October leest men: „Het voor ieder duidelijk-zichtbaar feit, dat de strijd tusschen Frankrijk en Duitschland onherroepelijk beslist is, en dat de nog voortdurende tegenstand alleen uit de in Frankrijk heerschende regeeringloosheid voortvloeit, had gedurende de laatste dagen onderscheiden geruchten ingang doen vinden omtrent pogingen, die gedaan worden om eene schorsing der vijandelijkheden te bewerken. Deze geruchten ontvangen zoo het schijnt eenige bevestiging, doordien de Weener Warrens-Correspond'enz, welke wat diplomatieke aangelegenheden betreft voor goed onderricht wordt gehouden, meent te kunnen mededeelen, dat lord Granville een voorstel gedaan heeft tot het sluiten van eene wapenschorsing ter bijeenroeping van eene constituëerende vergadering, en doordien dit bericht door telegrammen uit Londen en Tours bevestigd wordt, terwijl de tijding door de officiëele Wiener Zeitung overgenomen wordt. Yoor zeker wordt ook gehouden, dat generaal Boyer, de adjudant van den maarschalk Bazaine, zich naar Londen bij de keizerin begeven heeft, aa in Brussel een langdurig onderhoud met de gemalin van len Oostenrijkschen gezant, vorst Metternich, gehad te rebben.
„De eerste mdruk, dien deze tijding in de kringen der roofdstad gemaakt heeft, was, gelijk wij kunnen constatee•en, die van zekere ontevredenheid, veroorzaakt door de gelachte dat de inmenging van het buitenland op zijn minst leer overbodig is op een oogenblik, waarop wij de grootste noeielijkheden overwonnen hebben, en waarop de vruchten Ier bloedige en moeitevolle inspanningen onzer legers gelurende de verloopen zeven weken, Metz en Parijs, ons veldra ten deel moeten vallen. Men stelle zich intusschen gerust. De koning Wilhelm, zijne ministers en zijne veldiversten weten de waarde van het vergoten bloed en van de :rachtsinspanning des legers en des lands voorzeker op den uisten prijs te schatten, en waar het zwaard en de pen zoo endrachtig samenwerkten als in dezen oorlog, daar zal de ene aan het ander voorzeker niet in den weg staan.” De Hamburgsche poststoomboot Weslplialia, van New(ork komende, is den 24en dezer behouden te Cuxhaven inner.geloopen. Bij zijn vertrek van New-York werd dit aartuig door Fransche kruisers nagejaagd; het slaagde er chter in, aan deze te ontsnappen. Uit Berlijn schrijft men aan de Köln. Zeitung, dat het ubliek ongeduldig woidt, nu het eiken dag langs telegrahischen weg moet vernemen: „Yoor Parijs niets nieuws!” len troost ons nu met te wijzen op „de aanstaande week.” len der bladen merkt terecht op, dat als de diplomatieke nderhandelingen, die thans gevoerd worden, geen zekere ans op een goed resultaat geven, het dan maar beter is m ze aftebreken, aangezien de vijand zich den tijd ten nutte
zal maken om namelijk de boeren tot soldaten te vormen, Li terwijl middelerwijl de wapenfabrieken ijverig doorwerken, n Daarbij komt nog, dat de naderende winter het verblijf onzer troepen voor Parijs niet aangenamer maakt; terwijl de ha landbouw en de nijverheid dringend behoefte krijgen aan de dc talrijke handen, die zij nu moeten ontberen. Nu laat het w: zich wel verklaren, zooals de Weser Zeitung zegt, dat de w minister en de koning zoo lang mogelijk wenschen te wach- dl ten met het beschieten van Parijs, binnen welks muren een millioen vrouwen en kinderen wonen — de grootste vijand A der Pranschen schrikt zelfs terug voor de ellende, die een re bombardement over de hoofden dier ongelukkigen zou bren- v, een. Maar men verlieze evenwel niet uit het oog, dat men d< in de neutrale landen reeds medelijden gaat koesteren met j; de ongelukkige Pranschen, terwijl men vroeger de grootste d sympathie had voor ons goed recht.
---

ZIEKENVERPLEGING.
Sedert 1 Augustus heeft ’t commité van Keulen 28 transporten, onder geleide van gedelegeerden, naar verschillende plaatsen van ’t oorlogstooneel verzonden ; als 1 Aug. naar Saarbriicken en Mainz ; '2 en 8 Aug. naar Trier; 8, 10 en 12 Aug. naar Saarbriicken; 18 Aug. naar Remilly; 19 en 20 Aug. naar Saarlouis; 21 Aug. naar Courcelles; 31 Aug. naar Remilly; 3 Sept. naar de omstreken van Metz; 13 Sept. naar Strasburg; 15 Sept. naar Libramont; 16 Sept. naar de omstreken van Metz; 20 Sept. naar Sédan; 5 Oct. naar de omstreken van Metz; 11 Oct. naar Ars aan de Moezel; en 17 Oct. naar Meaux en Montmirail. Op deze wijze werden groote hoeveelheden liggingen kleedingstukken, medicijnen, chirurgicale instrumenten, desinfectie-middelen, victualiën, dranken en verkwikkingen van allerlei aard verzonden. Daaronder behoorden 131 cnrs. pluksel, 6318 pakken compressen, 35,000 rol flanel en gipsverbanden, 32,964 mitellen, 8659 onderstekken, 3020 hoofdnetten, 80 balen watten, 8058 beddelakens, 4779 kussenslopen, 9305 handdoeken, 31,328 linnen en wollen hemden, 16,130 zakdoeken, 800 matrassen, 2600 hoofdkussens, 4500 wollen dekens, 16,373 onder- en bovenjakken, 11,570 onderbroeken, 24,425 paar sokken, 2284 paar pantoffels, 600 slaaprokken, 5343 halsdoeken, 32,610 flanellen lijfwindsels, 4380 flesschen Moezelwijn, 1023 flesschen Rijnwijn, 2805 flesschen Aarbleicher, 18,289 flesschen Bordeaux, 4435 flesschen Portwijn, Madera, Cherry, Malaga, Tokayer en Italiaanschen wijn, 2139 flesschen rum, 1802 flesschen cognac, 2409 flesschen arak, 2251 flesschen diverse likeuren, 10,776 flesschen en kruiken brandewijn, 1875 flesschen malz-extract en Engelsche bieren, 500,000 sigaren, 150 cnrs. tabak en vele andere voorwerpen, waarvan de optelling te veel plartsruimte in een algemeen verslag zou innemen. Behalve de vele ons in natura toegezonden voor- 1 werpen van dien aard, vervolgt het verslag, is aan kleedingstukken, levensmiddelen en verkwikkingsmiddelen voor 68,272 thr., 10 sgr., 3 pf. uitgegeven. .
Aan de vrijgevigheid van t Duitsche hulp-commite te Londen zijn wij de uitstekende chirurgische instrumenten verschuldigd, waarmede vele lazareths door ons voorzien zijn. Behalve deze transporten, waarbij veelal ook liefdegiften aan bepaalde adressen door bloedverwanten en vrienden van te velde zijnde soldaten gevoegd waren, hebben ondersteuningen plaats gehad ten behoeve der reserve-lazareths te Siegburg en Mannheim, het garnizoens-lazareth te Keulen, die te Klara (Elise-gesticht), aan de St. Petrusschool, ’t Victoria-théatre te Keulen, de lazareths te Dusseldorp, Bingen, Bonn en andere steden; aan de militaire wacht op de YV ahnerheide en aan dergelijke corporatiën. Om de lazareths op ’t oorlogstooneel krachtiger te kunnen bijstaan, zijn ten behoeve der bij Metz en Sedan ingerichte lazareths te Sedan en in Ars aan de Moezel dépots opgericht, welke onder beheer van gedelegeerden van ’t centraal-commité staan, en die voortdurend met aanzienlijke geldmiddelen en al wat verder noodig is voorzien worden. Van Sedan werden de depots weer vooruitgeschoven naar Meaux en Reims. De beide corpsen noodhulpen, welke te Keulen georganiseerd waren, om op ’t slagveld dienst te doen, hebben zich uitmuntend van hunne taak gekweten. Ook de ziekenverplegers en verpleegsters, die onder t opzicht van t commite te Keulen uitgezon- , den zijn naar de lazareths op ’t oorlogstooneel, hebben zich verdienstelijk gemaakt. Oogenblikkelijk bestaat aan verband-materiëel, pluksel, enz., geene behoefte. Daarentegen zijn bij j ’t tegenwoordige gure en natte weer, hetgeen zoowel voor de gewonde als voor de gezonde krijgs- j lieden vele ziekten na zich sleept, aanzienlijke hoe- ' veelheden wollen kleedingstukken en verwarmende 1 dranken noodig. Snel handelen is dubbel helpen, 1 en dringend noodig is ’t. ] Op de dringende bede van ’t te Porbach gevestigd station, om toch vooral de genoemde voorwer- » pen te zenden en de gekwetsten en zieken reeds 1 daar de noodige bescherming tegen koude en voch tigheid te verleenen, hebben wij dadelijk geantwoord. \ Maar onze geldmiddelen zijn bij lange na niet c voldoende om in de behoefte te voorzien. Wij heb- ' ben niet meer dan 29,660 Th. 13 Sgr. 3 Pf. in 1 kas. Na de verplichtingen, die wij reeds aangingen, c blijft ons hoogstens nog 15,000 Th. over, en deze l zullen binnen weinige dagen verbruikt zijn. ? jr
Ook moeten wij eenig kapitaal reserveeren voor de nakoming der verplichting, om eenige blijvende lazareths te stichten en te onderhouden. Sedert onze oproeping van 18 Juli jl. hebben wij reeds bij herhaling de vaderlandsliefde en de weldadigheid onzer landgenoten op de proef gesteld; maar ofschoon de gaven rijkelijk vloeiden, dus eindigt ’t commité, twijfelen wij niet, of met een terugblik op de glorierijke, maar bloedig-verworven uitkomst, welke ’t Duitsche leger heeft aantewijzen, zullen wij ook verder met rijke giften worden verheugd, ten einde ’t hoofd te blijven bieden aan de rampen, die wij hebben geschetst. Niet ’t minst zijn zij, die ’t meest in gevaar verkeerden hunne steden en velden door een vijandelijk leger te zien verwoesten, verplicht, hunne dankbare offers, zorgen en deelneming aan de dapperen te brengen, die, voor hunne welvaart, ver van eigen haardsteden, in ’s vijands land, onder moeielijkheden van allerlei aard — onder moeielijkheden, die thans nog door het ruwe herfstweer vermeerderen — bloed en leven waagden. Met dit bewustzijn, en nu de oorlog langer duurt dan men verwacht had, heeft reeds menigeen zijne giften voor de gekwetsten hernieuwd, en wij hopen, dat dit goede voorbeeld allerwege navolging vinde! Behalve geldelijke bijdragen, zullen ook wollen stoffen en kleedingstukken, wollen hemden, onderbroeken, jakken en sokken, alsmede zware wijnen \ en spiritualiën welkom zijn bij ’t commité te , Keulen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
L»e verwarring tusschen de volken neemt toe; althans, zoo men de loopende berichten mag gelooven. De Fransche regeering te Tours, Bazaine te Metz, de ex-keizer te Londen en Trochu te Parijs zouden, ieder onafhankelijk van elkander, door von Bismarck zijn toegelaten tot vredesonderhandelingen. De Duitsche regeering harerzijds zou dagelijks meer den drang des tegenspoeds, door ziekte en heldhaftige verdediging van ’t Fransche volk ontstaan, gevoelen, en in Duitschland begint de bevolking niet minder ernstig naar den vrede te verlangen. Intusschen hebben Gambetta, Garibaldi en Esquiros de nationale verdediging ter harte genomen, en dat Duitschlands leger daarvoor niet ongevoelig blijft, bewijzen de bewegingen des legers in de laatste dagen. Uit ’t noorden en zuiden trekken de Duitsche Iroepen op Parijs terug, noordwaarts naar Laon, zuidwaarts naar Orleans. Te Besangon zijn zij door Garibaldi en ’t leger van Lyon teruggeslagen. Te Marseille heeft Esquiros zich door de bevelen der regeering te Tours niet laten terughouden van de organisatie van ’t Roode Spook, zooals de republikeinen van het keizerrijk de internationale arbeidersbeweging noemen, en zich veroonden het vraagstuk der revolutie ernstig te overwegen, d. i. het verjagen der bestaande gemeente-bestuurders en hunne vervanging door anderen, thans door de ingezetenen te kiezen, in behandeling te nemen. Binnen weinige dagen dacht Esquiros, aan ’t hoofd der mobiele nationale garde, Marseille te verlaten, om van dorp tot dorp den heiligen oorlog te prediken en voor de vestiging der roode republiek te strijden. Verschillende straten te Marseille hebben nieuwe namen ontvangen. Een daarvan heet thans rue Esquiros. De Duitsche Feldpost ontvangt sedert den 16den October 1 ook pakjes van grooteren omvang, zoodat sedert dien tijd vrou- 1 wen, die hunne zonen of echtgenoten wollen hemden en ' andere noodzakelijke kleedingstukken willen zenden, niet 1 meer genoodzaakt zijn, die in zes verschillende stukken te 1 verzenden. Inderdaad, die daad an barmhartigheid, op de \ Pruisische bureaucratie verovert is niet de slechtste verovering, welke gedurende dezen oorlog door de Duitschers ‘
is Denaaia! Steeds blijft in Engeland de reorganisatie der militie een ernstig onderwerp, dat tot veel polemiek leidt. Men beklaagt zich vooral over de modelijkheid om jongelieden uit de gegoede klasse er toe tej brengen, zich de lastige werkzaamheden te getroosten, aan de vorming van goede officieren verbonden. Men beschouwt ’t bezit van een scharlaken-rooden, met zilver afgezetten regementsrok eenvoudig als een voorwerp van weelde. De officieren worden dan ook veel te slecht betaald om van hunne bezoldiging te kunnen bestaan, en slechts door de fortuin begunstigde lieden kunnen zich de weelde, om de officiers-loopbaan intetreden, veroorloven. De Engelsche pers hecht geen geloof aan de in omloop gebrachte geruchten omtrent de tusschenkomst der Engelsche regeering bij de oorlogvoerende mogenheden. De Standard zegt niet te gelooven, dat eene wapenschorsing den vrede zou ten gevolge hebben; dat na het eindigen dier wapenschorsing de oorlog nog feller zou ontbranden dan hij zich thans openbaart. Inderdaad, zoolang Pruisen ’t denkbeeld om te annexeeren niet laat varen, is ’t einde van den oorlog niet te voorzien. Nu de Duitsche staatslieden ’t niet eens zijn geworden met de regeering der nationale verdediging, schijnt men Bazaine in den arm te willen nemen. Indien ’t waar is, ' dat met de ex-keizerin en Bazaine thans werkelijk over den vrede onderhandeld zou worden, nadat eerst met Jules Favre is onderhandeld, dan zou er grond zijn om te vermoeden, 1 dat Duitschlands regeering, in ieder geval den oorlog moede, weinig kiesch is in de keus der middelen, om er een einde aan te maken — zoo de Elzas en een deel van Lotharingen ’t maar worden afgestaan.
---

