DE PERS.
II. i Snelpers en stoom maakten ’tgeen vroeger on- 1 denkbaar was gemakkelijk uitvoerbaar. Wanneer de vertegenwoordigers des volks hunne gedachten over ' de algemeene belangen hebben uitgesproken, woi den ! die reeds den volgenden dag door ’t geheele land aan alle ingezetenen door de dagbladen medegedeeld. Nieuwe en vruchtbare gedachten zijn nauwelijks optrerezen in de ziel van een kind des volks of aan duizenden andere medegenoten van ’t groote gezin der menschheid, worden die gedachten door de pers ter onderzoek aangeboden, en de menschheid wordt met iedere eeuw krachtiger en leert de natuur der aarde en hare bewoners, landen en volken beter kennen. Wat vroeger slechts enkele wisten, wordt thans aan iedereen bekend gemaakt. De pers is de gewillige bode, die dag bij dag aan ontelbare lezers meedeelt al ’t goede en kwade, t wijze en dwaze wat de wereld oplevert, en daardoor voldoet zij niet alleen de nieuwsgierigheid en helpt den lediggang in ’t verdrijven der verveling, maar zij slingert telkens nieuwe banden om de gemeenschappelijke menschenfamilie, die zoo lang de pers niet bestond slechts verkeerde en onjuiste indrukken ontving van ’tgeen er onder de volken ge-
beurde. . ... , , Onrecht en onzin, oud en nieuw worden bij t licht der pers uit hunne donkere schuilhoeken te voorschijn gebracht, om te worden onderzocht, overwo- ’ gen en geoordeeld naar ’t geen ’t werken er van ten gevolge hebben kan. ^ Maar onrecht en onzin zijn evenzeer menschelijke 1 eigenschappen als recht en waarheid, en zoowel ’t een als ’ ander wordt door de pers verspreid. Onkunde, lichtzinnigheid en boosaardigheid strooien de onkruid-zaden van onrecht en onzin evengoed bij duizenden geschriften uit onder de menschen als kennis en waarheid. De mond, die onrecht huldigt en de waarheid belastert, vindt altoos gewillige ooren en voert strijd' met recht en waarheid, en wel te recht is ook op den mond der menschheid, „de pers”, van toepassing ’t schoone gezegde van den wijze van Nazareth, dat ’t goede en booze te zamen opgroeien moet, en ook ’t onkruid zijn wasdom moet erlangen, om ’t graan niet te belemmeren en den weligen groei, en om daarna uitgeroeid te worden. , „ , .. , . i i 1 _ 1 rvw rl ar t tlPEPl IV
lijf geweest vrij-sprekende menschen te onderdrukk’-u, en toen de menschheid zooverre ontwikkeld was’, dat ze ’t kruisigen en verbranden van hen, t ^ ’eene vrije gedachte door een vrij woord dorsten v rspreiden, niet meer gedoogden, bedachten de mannen van ’t gezag, die alleen en voor zich wenschten te behouden ’t recht om te bepalen, wat rechtvaarig en waar was: de censuur. Men heeft evenwel in de meest beschaafde landen ook die censuur reeds afgeschaft, de vrijheid der pers is erkend in Engeland, Nederland en Noord-Amerika. In andere landen is de vrijheid wel niet zoo onbeperkt, maar de een1 1 . 1 nnY*A>QriC Vxoholiro 1 Tl flft IfEflfin.
suur bestaat toen nergens, ucuaivc m ^ ——> j die onder den invloed van ’t Russisch, Oostersch ] of pauselijk gezag nog boeken verbieden. De paus < zelf laat nog jaarlijks eene lijst (index) opmaken van ( alle geschriften, die door den pauselijken stoel verbode Behalve de boeken, zijn ook door de boekdrukkunst de dag- en weekbladen voor ieder toegankelijk geworden. Hoe algemeener de kunst van lezen werd, des te algemeener werd ook de beschaving en nam de belangstelling in ’tgeen er in de wereld gebeurde onder de menschen toe. Zoo was ’t dan ook met vreemd, dat er vooral in groote steden mannen op J ’t denkbeeld kwamen, om de belangrijkste gebeur-, tenissen te doen drukken op een vel papier, en dat heinde en ver te verspreiden. 1
Het denkbeeld maakte spoedig opgang, en in onze dagen behoort ’t tot de dagtaak van millioenen menschen, om ten minste een dagblad te lezen. In korten tijd trekt dan voor ’t oog des geestes voorbij, wat er alzoo in de wereld gebeurt, en terwijl de dagblad-lezer rustig in zijn binnenkamer zit, ziet hij goed en kwaad, heil en verderf aanbrengende vooruitgang, stilstand en reactie in’t geestelijk en maatschappelijk leven der volken, als onder zijn oog voorvallen. Het aantal dagbladen is niet te tellen, de vellen papier, die dagelijks van ’t eene einde des lands naar ’t andere worden verzonden, vormen reusachtige massa’s. Dat heerschzucht, rechtzoekerij en godsdiensthaat 1 - 1 1 * 1 L Iklr,.
daardoor worden oeiemmera en in minne uumm^ ^ ling gesmoord, is natuurlijk een doorn in ’t oog van die lieden, welke door hun geschreeuw over de dag- , bladpers wel zouden wenschen ieder te overschreeuwen. Daar evenwel de geheele wereld dagbladen leest is hun dat niet mogelijk, en daarom zit er voor hen niets anders op dan ook groote en kleine dagbladen uittegeven, die gesteund door hunne ruime geldmiddelen er op aangelegd zijn om den lieden zand in de oogen te strooien. In die organen'door geldmannen betaald, kan men dan meestal lezen dat zij de gerechtigheid en de waarheid verkondigen vooral op staatkundig gebied, waarop zij zich bij voorkeur bewegen.-En boeren en burgers beweren: zij blijven wanneer zij die bladen ongelezen ter zijde leggen wijzer, dan wanneer zij ze lezen. Maar de mannen van de pers, wie ’t hart voor vooruitgang en vrijheid gloeit, mogen dien grooten heeren in hunne groote organen wonder-nietig en onbeduidend schijnen, toch blijven hunne rijen onverwinnelijk en rustig, zonder
krijgsgeschreeuw, dringen zij altijd voorwaarts, maken den adel van den menschelijken geest alom bekend en kroonen de geesten der denkers en weldoeners van ’t menschelijk geslacht door openbaarmaking hunner goede en tot vooruitgang leidende daden. Eene ontelbare menigte omringt die nietige en onbeduidende lieden, welke de geesten van de aanvallen der geweldigen bevrijdt. Eenvoudige burgers vormen ’t gilde van de pers en dienen den volke met vrijheidsgeest en dorst naar kennis, en zij vereenigen zich met allen die arbeid, vrijheid, en wetenschap en kunst beminnen. Zoo er velen zijn, die uit louter onzin bij spel of wijn leven of wel voor rijke en dwaze vrouwen zingen en springen, waarom zouden dan de burgerdeugden niet ook haar plaatsje!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Slechte daden Kwetsen en vanen uuuci u van den strafrechter, slechte gedachten kwetsen ook, maar blijven ongestraft door den rechter, omdat de mei.ochheid zelf er de straf over uitspreekt, en evenmin als men iemand ’t spreken beletten zal, omdat hij zijn tong niet in toom houdt, evenmin kan men den mond der menschheid, „de pers”, tot zwijgen dwingen, wanneer zij in dienst van onrecht en dwaasheid werkt. In vroegere tijden dacht men daarover geheel anders. Toen de boekdrukkunst den toevloed van boeken ontzachelijk maakte voor hen, die gewoon waren der- menschheid hun wil te doen erkennen als de holste wet’ vonden de heerschers de censuur uit. Ee^aus komt de eer dier uitvinding toe, en vele wereldlijke en geestelijke heeren brachten die uit* . ~ » In tAanoceuirr Van ml rl slier is ’t erebruike-
in de zon innemen, om steeds gereed te zijn, zoo dikwerf de vooruitgang en de vrijheid worden bedreigd door de machtige heerschers, die burgers en boeren beschouwen als kannonen-vleesch, of pions op ’t schaakbord, waarmede zij hunne booze luimen verspelen ten koste van ’t geluk en den vrede der menschheid, ’t goed en bloed hunner natuurgenoten.
Volgens een particulier telegram, bij de N. Jl. C. mgekomen, verzekert men te Luxemburg ten stelligste, dat reeds sedert eene maand eene overeenkomst bestaat tusschen den koning-groothertog en den koning van Pruisen, betreffende den afstand van Luxemburg. De nota van Pruisen is bet gevolg dier overeenkomst, waardoor de vrees voor eene internationale verwikkeling ver^(jok in België is door den minister van buitenlandsche zaken aan de volksvertegenwoordiging medegedeeld, dat Luxemburg door de regeering van Pruisen is ter sprake gebracht, LViii Ir 1onurlp rUt er tusschen België en Prui-
maar hoewel ni] verKiaarae, uaw er uu^nen sen wegens Luxemburg moeielijklieden gerezen zijn, is t tot nu niet gebleken wat Pruisen van België verlangt. In België zou men van zekere zijde gaarne Nederland willen mengen in de moeielijkheden, welke België wegens Luxemburg te gemoet gaat. Zoo zeide o. a. dezer dagen l’Ftoile Beige: „De door het Randelsblad gemaakte reserves omtrent het bericht, dat Pruisen zich niet meer verbonden acht door het tractaat van 1857 hebben hare belangrijkheid, want de optreding der Luxemburgsche quaestie kon voor Nederland op geen ongunstiger oogenblik komen. Niet alleen dat Nederland sedert zes weken zonder ministerie, zonder eigenlijk gezegde regeering is, maar het bevindt zich te midden eener ernstige binnenlandsche crisis, met een deficit van millioenen en in een toestand tegenover het buitenland welke voorziening vordert, daar het op dit oogenblik zonder diplomatieken vertegenwoordiging te Londen en te St.Petersbuig is. Wij weten wei dat Nederland aan ieder die het maar hooren wil toeroept, dat het niets te maken heeft I met het groot-hertogdom Luxemburg, maar het is niet min-
der waar dat, ïndien üe Auxemuurgscne quaesue uw* voorgrond trad, Nederland daarin noodzakelijk zou gemengd worden en zich gelukkig zou mogen achten indien de herleving dier quaestie niet tevens andere conflicten deed ont! staan van nog veel ernstiger aard.” j Het komt intusschen geheel overeen met de waarneia en j qe feiten, indien Nederland aan ieder die ’t maar hooren wil, toeroept,’dat wij met Luxemburg niets te maken hebben, en wii zouden ’t inderdaad eeD gelukkige tijding achten mdien I men hoorde, dat de groothertog er werkelijk in geslaagd was
van Luxemburg afstand te doen. De wijze waarop die afstand geschieden zou is voor Nederland van minder belang i dan die afstand zelf. Verkeerden de oorlogskansen, dan was daardoor en kef Luxemburg de dupe. De goede verstandhouding tusschen de Lngelsclien en Amerikanen wordt thans in Amerika met goed gevolg ondermijnd door generaal Buttler en diens trawanten. Het democratisch element is in de laatste tijden in da Unie-staten sterk toegenomen, en de bezadigde republiekeinen, die tot nu toe dat element in bedwang hielden, worden in sommige staten geheel op den achtergrond gedrongen, T)e haat der Yankees tegen Engeland is een uitmuntend middel voor hen, die zich van de volksgunst willen verzekeren, om stemmen te winnen, zij behoeven slechts vreeselijk tegen Old-Engeland
uittevaren; maar of de beweging, die thans tegen Engeland opgezet wordt, niet veeleer ten doel heeft Re handhaving j der inkomende rechten, die door de vrijhandelsmannen al dikwerf zijn aangevallen, dan wel om oorlog te maken, is te bezien. Zoo veel is zeker, dat hoezeer de Yankees de* Engelschen ook benijden, ze toch niet oorlogzuchtig zijn; ook de Amerikaansche bladen keuren algemeen een oorlog met Engeland af. , . De Eransche regeering heeft haar zetel naar Bordeaux overgebracht, hoewel zij niet ongerust is over den uitslag der nationale verdediging. Berichten van Duitsche legercorrespondenten melden vrij algemeen, dat rondom Parijs groote troepenbewegingen zijn opgemerkt in noordelijke richting, naar St. Denis. Dit strookt met de berichten, uit Rijssel ontvangen, en het schijnt dus, dat men nog eens bij St. Denis den uitval zal wagen. d’Hennecourt, adjudant van generaal Trochu, is op 10 Dec. te Eijssel aangekomen. Hij verliet den 5den per lucht j ballon Parijs; hij bevestigt de berichten betreffende de overwinningen, op 30 Nov. en 2 Dec. door de troepen van Parijs behaald. Het doel zijner reis is, de legers van het Oosten, van het Westen, van de Loire en van het Noorden te onderrichten van de nieuwe plannen, die te Parijs zijn aangenomen, ten einde de samenwerking der operatiën te ver-
zekeren. De adjudant zegt, dat de voorraad proviand geen 1 reden tot bezorgdheid geeft. Het Noorderleger heeft Zaterdag jl. Ham genomen, na een gevecht, waarin 200 Pruisen en daaronder 12 officieren, zijn gevangen genomen. Er zijn aan weerszijden eenige dooden. Saint-Quenfin is door de Eranschen bezet. Eene dépêche uit Versailles naar Berlijn gezonden, bevestigt de bezetting van Ham door de Eranschen, met vermelding tevens, dat daarbij een gedeelte van de derde spoorwegafdeeling van ’t Duitsche leger den vijand in handen viel. Volgens datzelfde bericht zou generaal von Manteuffel op 9 Dec. des avonds Dieppe met zijn legercorps bezet hebben; en het Loire-leger de Duitschers Zaterdag tot den avond offensief hebben bestreden zonder hen terugtedrijven. Een Fransch telegram uit Tours zegt evenwel: „Prins Frederik Karei is door generaal Chanzy teruggedrongen (refoulê.) „De vijanden zien het hachelijke van hun toestand in. ”r»p Wi- fiambetta bliift bii het leger der Loire, dat tus-
„ Lre neer uamucua unjiu vij ±*\,v schen Meung en Beaugency ligt.” De Eranschen hebben thans vier legers op de been en de frauc-tiieurs in de Vogezen verhinderen zooveel in hun vermogen is den aanvoer van levensmiddelen en kledingstoffen voor ’t Duitsche leger rond Parijs, zoodat inderdaad de Duitschers in den barren winter, zonder toevoermiddelen in s vijands land overgelaten aan eene verwoede bevolking, die met iederen dag haar weerstandsvermogen oefent en tot ’t uiterste besloten schijnt, niet benijdenswaardig is. Behaalt Duitschland in ’t einde de overwinning, en zal die ten slotte slechts gediend hebben om den koning van Pruisen een keizerskroon te verschaffen, dan is ’t te vreezen, dat er in Duitschland eene beweging tegen de feodaliteit zal uitbreken, niet minder geweldig dan die welke tegen Erankrijks veroveringszucht is uitgebroken.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Het leger van prins Frederik Karei rukt in zuidelijke richting voort, zoowel de belangrijke wapenplaats Bourges als Tours, den zetel der voorloopige regeering (dienaar Bordeaux verplaatst is) bedreigend. De rechtervleugel wordt evenals' vroeger gevormd door den groothertog van Mecklenburg, terwijl in het centrum en den linkervleugel de troepen oprukken van prins Frederik Karei. De rechtervleugel is noordwaarts van de Loire voortgerukt en heeft in de gevechten van den 7 n en 8n bij Beaugency den overtocht over de Loire geforceerd: aan het hoofd van het centrum is de 6e cavalerie divisie van Orleans in rechte lijn voortgerukt tot Salbris, aan den spoorweg van Orleans naar Bourges, terwijl het 3e Duitsche legercorps op den linkervleugel bij Nevoy (arr. Gien), acht kilom. van Orleans een gevecht heeft gehad met de achterhoede van de vluchtende Loire-armee. De Eranschen, die aan de gevechten bij Beaugency hebben deelgenomen, waren volgens Duitsche berichten gedeeltelijk nieuwe troepen, misschien behoorende tot de reserve van het Eransche Loire-leger of wellicht tot de Wester-armee, tot bescherming van Tours opgerukt. Te Tours is dezer dagen, over Marseille, uit Algerie aangekomen een gourn Arabieren, sterk 295 man, allen uitnemende ruiters, en 303 paarden. Behalve met de gewone
wapenen der Arabische hulptroepen, een ponjaard een dolk, een revolver en een voortreffelijken tirailleur-chassepot, waren deze ruiters nog met een ander gevaarlijk verdelgin^swerktuig uitgerust, hetwelk den naam van mairaque draagt en uit een korten stok bestaat aan het eene einde van een haak voorzien, waarmede hij aan het zadel des ruiters is bevestigd, en aan het andere uiteinde van een langen riem van gevlochten leder, eene soort van Mexicaansche lazzo, die door de ruiters op een afstand van vijftien meters wordt uitgeworpen zonder dat zij hun doel ooit, missen. Het slachtoffer, hetwelk door dezen lazzo omvangen en door het voorthollend paard medegesleept wordt, is | veelal reeds na verloop van een vijftal minuten een misvormd lijk, dat afgeschud wordt om het werk der verdelging verder voort te zetten. „Eer er veertien dagen zullen verloopeu zijn (zegt een Eransch blad) zullen er zich 2000 of 3000 Arabische ruiters in Frankrijk bevinden, en zullen de Pruisen met het gebruik der mairaque bekend zijn geworden.” Indien Parijs het nog een paar weken uithoudt, zal deze koppige wederstand der Eranschen, den Duitschers wellicht nog heel wat kosten, en het is te begrijpen, dat de Pruisen al hunne- pogingen in het werk stellen om een zeehaven te bereiken, ten einde dus voor de approviandeering van hunne legers te kunnen zorgen. De communicatie is met Duitschland van Velsailles tot Nancy toe zeer gevaarlijk, de Duitsche cavallerie is in het Noorden, en de lijn wordt hierdoor alleen beschermd, dat elke poging om de rails op te breken, bruggen te vernielen, tunnels te doen ineenstorten en treinen te doen derailleeren, met de uiterste ge. wnrrlt aan rlp hpvnlkincr ftar nahliriffe
Slreilgirciu ^CWIUiVCIl WUIUV aan uv; ‘JVTomiug V4VX steden en dorpen, die er vaak dood onschuldig aan zijn. De berichten uit Parijs zijn goed en ook uit het noorden ontvangen wij betere tijdingen. Havre is nog niet bezeten te Rijssel heeft men zich duchtig voorbereid om den vijand krachtig te ontvangen. Aan de Sun wordt uit Havre van 5 Dec. gemeld: „Wij vernemen dat de Duitschers, op weg van Bouaan naar Havre, op ongeveer 11 mijlen van Yvetot aangekomen zijn. Twee drijvende batterijen, de Opiniatre en de Foudroyante, worden in onze haven verwacht. De bevolking van dit arrondissement heeft al de levensmiddelen binnen de fortificatiën gebracht, na verwoest te hebben wat niet kon worden medegevoerd. „De volgende proclamatie is in de stad aangeplakt: „ „Aan de inwoners van Havre. „ „Door een snellen marsch, heeft de vijand Rouaan bereikt. „ „Havre, meer dan ooit bedreigd, maar sedert lang voorbereid, is besloten zich met kracht te verdedigen. „ „Bij het naderen van ’t gevaar doen wij op nieuw een beroep op de vaderlandsliefde der bevolking. ry i ii... ir j *: j j.^
„ „Zij zal gaarne alles opofferen om den vijand te verdrijven en onze rijke en goede stad voor plundering en vernedering te beveiligen. „ „Door krachtige pogingen, zullen wij aan ’t heil van Havre beantwoorden. „ „Leve de republiek, één en ondeelbaar!” ” „Geteekend door den commandant, den onderprefect en den maire.” De klachten der Eransche dagbladen betreffende de wijze van oorlogvoeren der Duitschers, zijn door het te Tours (thans te Bordeaux) gevestigd bewind in eene diplomatieke circulaire van 29 Nov. jl. (daar ter stede op 5 Dec. openbaar gemaakt) samengevat en aan de onzijdige mogendheden gericht. Het bewind meent, na zorgvuldig onderzoek der klachten, Pruisen openlijk te kunnen beschuldigen van opzettelijke en stelselmatige schending van de regelen, door het volkenrecht, de menschelijkheid en de beschaving bij het
IlCli YUiAOJUtUlHJ WO ~ ‘ * O J oorlogvoeren voorgeschreven. Die klachten betreffen: het plunderen van particuliere bezittingen, het vervolgen van weerlooze burgers, het bombardeeren van open steden, het nemen van gijzelaars, enz. Deze circulaire is aan de Eransche gezantschappen toegezonden met bescheiden, welke moeten strekken om de waarheid der daarin vermelde feiten te staven. .. Een Pruisisch soldaat van het belegeringsleger voor Parijs schrijft aan een zijner bloedverwanten te Antwerpen, dat hij zooveel kou en ellende heeft door te staan, dat hij God eiken dag bidt, dat een Eransche kogel hem spoedig uit zijn lijden moge verlossen. Tot voor eenige dagen had hij nooit anders dan onder den blooten hemel geslapen, nu in een ellendige schuur, niet veel beter dan niets.
---

DLITSCHLAND.
De Kreuz-Zeitung verzekert, dat Parijs met wordt gespaard voor een bombardement wegens redenen van verschooning, maar op gronden van anderen aard. De hoofdzaak blijft, dat- men Parijs, ondanks zijne vestingwerken, toch zal innemen, daardoor de trots van Frankrijk gebroken worden en het herstel van den vrede ten gevolge hebben zal. De wijze van verovering is een vraagstuk van ondergeschikt belang. Een vermeesteren door den honger is zeer prozaïsch — vervolgt het blad — er ontbreekt geheel dat tooneeleffect aan, ’t welk de Parijzenaars verlangen. De inneming van Parijs zonder bombardement kan wellicht nog verootmoedigender werken, dan wanneer de wallen en muren door ons geschut werden plat geschoten. De verdragen met de Zuid-Duitsche staten aangegaan, zijn door den rijksdag, zonder eenige wijziging, goegekeurd met 195 tegen 32 stemmen; van de laastgemelden stemden velen alleen tegen het verdrag met Beieren. Dat deze beraadslagingen een zonderling verschijnsel in zekere mate mogen genoemd worden, dit kan o. a. hieruit blijken, dat eerst vrij laat en, tot groote bevreemding van den rijksdag, aan genoemd lichaam is meêgedeeld, dat geene wijziging van de vragen kon worden toegelaten. Men verneemt, dat reeds de noodige maatregelen worden genomen ten opzichte van de algemeene verkiezingen van den Duitschen rijksdag; waarschijnlijk zullen de verkiezingen worden gehouden omstreeks het einde van Januari of het begin van Erbruari e. k.
---

SPANJE.
De ex-koningin Isabella, die tegenwoordig te Genève verblijf houdt, heeft geprotesteerd tegen het aannemen der Spaansche kroon door den Hertog van Aosta. Dit stuk, van 21 November, luidt als volgt: Aan de Spanjaarden! Gebeurtenissen, die ik noch wenschelijk noch raadzaam acht in herinnering te brengen, en mijn verlangen om u gelukkig te zien, zelfs ten koste van de grootste opofferingen, deden mij in 1868 besluiten mijn geboorteland te verlaten. Sedert dien tijd heb ik niet opgehouden den hemel vurig te bidden, dat gij de welvaart en den vrede moogt vinden, die gij zoozeer verdient, en waarvan een minderheid, tuk op ipacht, u reeds zoolang beroofd heeft.
Den 25sten Juni jl. heb ik uit eigen beweging afstand gedaan van al mijn staatkundige rechten, alsmede van al de rechten die ik had op het bezit van de Spaansche kroon, ten behoeve van mijn beminden zoon, don Alfonsus de Bourbon, prins van Austuriën, mij hierbij al de rechten voorbehoudende, welke geen staatkundig karakter hebben. Ik werd tot dien zoo gewichtigen en voor mij zoo pijnlijken stap geleid door den wensch, om elk redelijk voorwendsel tot nieuwe onlusten in een min of meer verwijderd tijdperk uit den weg te ruimen. Ik vleide mij dat deze daad van zelfverlochening, die even vrijwillig was als oprecht, de opgewonden hartstochten tot bedaren zou hebben gebracht; dat zij vertrouwen zou ingeboezemd hebben aan hen, die weigerende mij recht te doen wedervaren, mijn persoon als een hinderpaal voor de bevestiging der openbare vrijheid mochten hebben beschouwd, en dat zij mijn land, zoo diep geschokt door eene revolutie, die uit den aard der zaak zooveel rampen heeft teweeggebracht, in zijn normalen toestand zou terugbrengen. Maar het heeft Gode tot dusver niet behaagd mijne gebeden te verhooren. De revolutie vervolgde haren loop en heeft de rechten van mijn zoon — die, volgens alle Spaansche constitutiën, thans uw wettige koning is — geloochend door op den troon van den heiligen Ferdinand en van Karei V een vreemdeling te roepen, wiens verdiensten, hoe groot ook, hem geen recht geven om souverein te zijn, ten spijt der rechten van eene gansche dynastie, de eenige die bogen kan op -het legitiem beginsel dat de wijding heeft ontvangen van den tijd en de constitutie, en waarvan het onzinnig zou zijn de diepe beteekenis te loochenen. Ik zou aan mijne heilige plichten als moeder en als hoofd mijner familie te kort doen, indien ik niet plechtig protesteerde tegen zulk een daad van roof. Ik richt derhalve dit protest tot u, Spanjaarden, alvorens het tot een ander te richten; want gij zijt geroepen die goddelooze schending van rechten te herstellen, waarvan een onschuldig kind, dat niet verantwoordelijk kan en mag worden gesteld voor de misslagen die, ten onrechte aan zijne voorouders zijn toegeschreven, thans het slachtoffer is. Een beroep op ’f geweld verwierp ik ten eenemale. De gedachte daaraan komt niet in mij op. Er is genoeg bloed door het Spaansche volk vergoten, toen het mij op den troon mijner voorouderen handhaafde. Ik wil niet dat om mijn dierbaren zoon op den troon te herstellen nog meer bloed zal vergoten worden. Ik wensch alleen dat de openbare meening, tot betere inzichten gekomen, de overtuiging zal erlangen, dat Spanje de hooge positie, welke het zoolang in de wereld heelt ingenomen, slechts kan terugkrijgen door de oude grondslagen te herstellen, waarop de monarchie gevestigd was, en dat, als de revolutie, die u zeker met schrik vervult, zal uitgewoed hebben. Dan zal mijn moederlijk hart met vreugde vervuld worden en zal het leed dat ik gevoel, niet om mijnentwil maar om uwe rampen, door mij vergeten worden.
---

