NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den November 1870.
Bij Koninklijk besluit van 11 November 1870, n°. 27, is aan dr. W. J. A. Jonckbloet, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot liet aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van don Rooden Adelaar 3de klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 23, is de luitenant ter zee der 2de klasse P. F. baron van Heerdt, op zijn daartoe gedaan verzoek, niet den 15den dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij besluit van den l"den dezer, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den kolonel jhr. A. W. A. Gevers Deynoot, commandant van het regement veld-artillerie , en den kolonel P. H. J. Hoogeveen , commandant van het 8ste regement infanterie. MINISTERIE VAN BINNENL AND SC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870 ( Staatsblad ii°. 155); Brengt ter kennis van belanghebbenden , dat zij die voor eene benoeming als opzigter der lste klasse voor het stoomwezen , op eene jaarwedde van f 900, wensclien in aanmerking te komen, zich met hun verzoek vóór 20 November 1870 schriftelijk moeten aanmelden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken , onder overlegging van hunne geboorte-acte en zoodanige getuigschriften of verklaringen, als noodig zijn ten blijke dat de adressant in alten deele praktisch ervaren is in de kennis van de zamenstelling en het ondorzoek van stoomketels. 's Gravenhage, 5 November 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Anzeiger deelt de volgende circulaire mede, welke de graaf von Bismarck den 8sten November uit Versailles aan de gezanten van den Noord-Duitschen bond heeft afgezonden, betreflende zijne onderhandelingen met den heer Thiers : » Het is u bekend dat de heer Thiers den wensch had te kennen gegeven om zichtothet voeren van onderhandelingen naar het hoofdkwartier te mogen begeven, na zich met de onderscheiden leden van het gouvernement der nationale verdediging te Tours en Parys in verband te hebben gesteld. Op bevel des Konings heb ik mij tot zulk eene bespreking bereid verklaard, en is aan den heer Thiers vergund om zich vooraf den 30sten October binnen Parys te begeven, van waar hij den 31sten October in het hoofdkwartier terug gekeerd is. n Het feit, dat een staatsman van zulk eenen naam en ondervinding, als de heer Thiers, de volmagten der Parysche regering had aangenomen , deed mij hopen dat aan ons voorstellen zouden gedaan worden , waarvan de aanneming mogelijk en bevorderlijk voor het herstel des vredes zou wezen. Ik ontving den heer Thiers met die hoogachtende beleefdheid, waarop zijne uitstekende persoonlijkheid, ook daargelaten onze vroegere betrekkingen, hem de volste aanspraak gaf. »De heer Thiers verklaarde dat Frankrijk , overeenkomstig den wensch der neutrale mogendheden, bereid zou zijn eenen wapenstilstand te sluiten. » Z. M. de Koning had opzigtelijk deze verklaring in overweging te nemen, dat iedere wapenstilstand op zich zelf voor Duitschland al die nadeelen medebrengt, welke voor een leger, waarvan het onderhoud op ver achterwaarts gelegen hulpbronnen berust, met iedere verlenging van den veldtogt gepaard gaan. Bovendien namen wij met den wapenstilstand de verpligting op ons, om de Duitsche troepen, die door de capitulatie van Metz beschikbaar geworden waren, in de stellingen, waarin zij zich op den dag der onderteekening zouden bevonden hebben, te doen stilstaan en daarmede afstand te doen van het bezetten van verdere vijandelijke gewesten, welke tegenwoordig zonder slag of stoot of na het overwinnen van een geringen tegenstand door ons ingenomen kunnen worden. Do Duitsche legers hebben in de eerste weken geono aanzienlijke versterkingen te verwachten. Daarentegen zou de wapenstilstand aan Frankrijk de mogelijkheid verschaft hebben om zijne eigene hulpbronnen te ontwikkelen, de begonnen formatien te voltooijen, en, wanneer de vijandelijkheden na den afloop des wapenstilstands hervat wierden, alleszins weerbare troepen tegen ons in het veld te brengen, die er thans niet aanwezig zijn.
i> In weerwil van deze bedenkingen had de wensch , om oenen eersten tegemoetkomenden stap tot den vredo te doen, bij Z M. den Koning de bovenhand , en ik werd gemagtigd om den heer Thiers dadelijk met de bewilliging van eenen wapenstilstand voor 25, of wel, gelijk hij later wenschte, voor 28 dagen, op den grondslag van den eenvoudig en militairen status quo ten dage der onderteekening, te gernoet te komen. Ik sloeg hem voor,door eene demarcatielijn de stelling der beiderzijdsche troepen, zoo als zij op den dag der onderteekening zou wezen , af te bakenen , de vijandelijkheden gedurende 4 woken te schorsen, en in dien tijd de verkiezing en de bijeenkomst der nationale vertegenwoordiging te doen plaats hebben. Aan de Fransche zijde zou deze wapenstilstand geen ander militair gevolg gehad hebben, dan het staken van kleine en altoos OEgelukkige uitvallen, en van eene nuttelooze en onbegrijpelijke verspilling van artillerie-ammunitio. n Wat aangaat de verkiezingen in den Elsas kon ik verklaren, dat wij niet zouden aandringen op eene stipulatie, waardoor de quaestie of do Duitsche departementen tot Frankrijk zullen behooren vóór het sluiten van den vrede gepraejudicieerd zou kunnen worden, alsmede dat wij geenen bewoner dier departementen zouden bemoeijolijken wegens hot verschijnen als afgevaardigde van zijne landgenooten in eene Fransche nationale vergadering. » Ik was verbaasd toen de Fransche onderhandelaar deze voorstellen , bij welke al het voordeel aan de zijde van Frankrijk was, van do hand wees en verklaarde dat hij eenen wapenstilstand alleen dan kon aannemen , wanneer deze de vergunning tot eene ruime proviandering van Parys in zich bevatte. Ik antwoordde dat deze vergunning eone zoo zeer van den status quo afwijkende on olke billijke verwachting te buiten gaande militaire concessie zou wezen, dat ik hem vragen moest, of en welk aequivalent hij in staat was daarvoor aan te bieden De heer Thiers verklaarde, niet tot zulk een aanbod gemagtigd te zjn, en den eisch betreffende de proviandering van Parys te moeten doen, zonder ons daarvoor iets anders te kunnen aanbieden dan de bereidvaardigheid der Parysche regering om aan de Fransche natie de verkiezing van eene vertegenwoordiging te vergunnen, welke waarschijnlijk zou leiden tot het optreden van een bestuur, waarmede het ons mogelijk zou wezen over den vrede te onderhandelen. ii Zoodanig was het resultaat van onze onderhandelingen, hetwelk ik aan den Koning en zijne militaire raads'ieden had voor te leggen. »Z. AI. was mot reden verbaasd over zulke buitensporige militaire vorderingen, en te leur gesteld in de verwachtingen welke H. D. van de onderhandelingen met den heer Thiers gekoesterd had. Do ongelooflijke vordering, dat wij de vrucht van alle inspanningen en overwinningen der laatste twee maanden prijs zouden geven en de zaken terug zouden laten brengen tot het punt, waarop zij bij het begin der insluiting van Parys geweest waren, kon slechts op nieuw het bewijs leveren, dat men in Parys naar voorwendsels zocht om aan de natie de verkiezing van vertegenwoordigers te weigeren , maar niet naar eene gelegenheid om die verkiezingen zonder stoornis te doen plaats hebben. » Op mijnen wensch om vóór het hervatten der vijandelijkheden nog eene poging tot schikking op andere grondslagen te beproeven , heeft de heer Thiers den 5den aan do linie der voorposten nog eene conferentie met de leden der Parysche regering gehad, om hun hetzij eenen korteren wapenstilstand op den grondslag van den status quo , hetzij de eenvoudige uitschrijving der verkiezingen voor te stellen, zonder eene conventie tot wapenschorsing, voor welk geval ik de vrije toelating en de bewilliging van alle met de militaire veiligheid slechts eenig/.ins bestaanbare begunstigingen kon toezeggen. «Omtrent den loop van deze zijne conferentie met de heer en Fa vre en Trochu heeft de lieer Thiers zich niet nader jegens mij uitgelaten ; hij kon mij als resultaat daarvan alleen den ontvangen last mededeelen om de onderhandelingen af te breken en Versailles te verlaten , v ermits een wapenstilstand met proviandering van Parys niet te verkrijgen was. «Zijn verti'ek uit Versailles heeft den 7den des morgens plaats gehad. » De loop dezer onderhandelingen heeft bij mij slechts de overtuiging achtergelaten, dat het van den beginne af niet de ernstige bedoeling der magthebbers in Frankrijk geweest is, aan de Fransche natie de gelegenheid to geven om hare stem door de vrije keus van eene haar vertegenwoordigende vergadering te doen hooren, en dat het hun even min te doen was om eenen wapenstilstand tot stand te brengen, maar dat zij eene voorwaarde, van wier onaanneemlijklieid zij overtuigd waren, met geen ander oogmerk gesteld hebben, dan om aan de neutrale mogendheden, op wier ondersteuning zij hopen, geen afwijzend antwoord te moeten geven. »Ik verzoek U Exc. in den geest van deze depêche te spreken, tot wier voorlezing gij gemagtigd zijt. «von Bismarck." — Velen schijnen in Duitschland verwacht te hebben dat na de verwerping door het Parysche bewind van den aangeboden wapenstilstand onmiddellijk het beschieten van Parys gevolgd zou zijn , en hier en daar heeft zich reeds eenig ongeduld geopenbaard over de vertraging der opening van het bombardement. De Berlynsche Provinzial Corres-
pondenz heeft het noodig geoordeeld de ongeduldigen te regt te -wijzen. Herinnerende aan hetgeen in het slot van een dezer dagen door den Pruissischen Staats-Anzuiger gegeven overzigt van de verrigtingen voor Parys gezegd werd: » inmiddels zullen de voorbereidselen zoo ver gevorderd zijn, dat voor het openen van den aanval niets meer vereischt zou worden dan het bevel van den Koninklijken Opperveldheer," — laat genoemd half officieel orgaan daarop volgen: « Er mag wel bijgevoegd worden dat dit bevel voorzeker gegeven zal worden op het oogenblik waarop zulks met het oog op alle omstandigheden , met name ook op de verdere ontwikkeling der dingen binnen Parys , gepast geoordeeld zal worden. Dat is het juist, wat bij de beoordeeling van hetgeen voor Parys gebeurt nooit uit het oog verloren moet worden, dat dakr niet enkel militaire overwegingen mogen beslissen, maar dat er ook op velerlei andere, den ver verwijderden toeschouwer niot in hot oog vallende belangen gelet moet worden, Aan ongemotiveerde langmoedigheid jegens de Paryzenaars ten koste van onze brave soldaten heeft men bij het Duitsche hoofdkwartier zeker niet te denken; de bloedverwanten en vrienden dier soldaten mogen dus hun ongeduld bedwingen en overtuigd zijn , dat de omzigtigheid en het beleid , welke het Duitsche »volk onder de wapenen ' dus ver van overwinning tot overwinning hebben weten te leiden , ook het geschikte oogenblik zullen weten te kiezen om aan de opyratien tegen Parys den beslissender! nadruk te geven."
F II ANK ft IJK. Het dagblad van het Parysche Bewind berigt in zijn nommer van den 6den dezer, dat de in Parys aanwezige krijgsmagt thans in drie legers verdeeld is. Het eerste staat onder het bevel van den generaal Clément Thomas; het tweede onder het bevel van den generaal Ducrot, die de generaals Vinoy, Renault en d'Exe'a tot onderbevelhebbers heeft; en het derde onder het onmiddellijke bevel van den generaal Trochu, den gouverneur van Parys, die zich tevens de opperste leiding der drie legers heeft voorbehouden. De getalsterkte dezer legers wordt niet opgegeven. Verder behelst het ge nelde dagblad in zijn nommer van den 6 len de volgende mededeeling: » Het Bewind van nationale vordediging heeft reeds iri den avond van 1 November bevel moeten geven tot goregtelijke vervolgingen wegens de feiten die, te zamen genomen, den aanslag van 31 October [dat is de overrompeling van het stadhuis eu de poging tot omwerping des Bewinds] uitmaken. De bewindslieden zouden het aan lien gepleegde geweld hebben willen vergeten. Doch het stond hun niet vrij, het belang der republiek en het gezag der wet ter zijde te stellen terwijl nieuwe bedreigingen van den openbaren vrede een begin van uitvoering erlangden. «Den lsten November bleek in den loop van den dag uit onderscheiden handelingen, dat het door de vaderlandsliefde der nationale garde afgebroken werk driest werd hervat; de aanleggers der tooneelen -van 31 October, op de been en vergaderd gebleven zijnde, kondigden luidkeels eenen veldslag en eene zege der Commune aan. De gouverneur der hoofdstad werd op-nlijk van verraad beticht. » Een kerkgebouw werd het tooneel van dweepzieke on dreigende redevoeringen. In eene club werd als een werk van vaderlandsliefde het vermoorden van den gouverneur van Parys toegezegd. » En , eindelijk, werden de openbare orde, de wetten, de Republiek op nieuw aangerand met eene zoo heftige taal als er nog ooit was gehoord. Het lange en geduldige zwijgen, hetwelk door het gouvernement aan zich zelf tot pligt was gesteld maar door de publieke opinie gelaakt werd, was niet langer vol te houden. •t Den lsten November werd de uitvoering van het bevel tot geregtelijke vervolgingen en arrestatien nog verschoven, uit ontzag voorde gewone wetgeving die gunstiger voor de onder verdenking komende personen is dan de wetgeving welke onder den staat van beleg geldt, alsmede uit zucht om aan de ter stemming opgeroepen kiezers de volste vrijheid te laten , gelijk hot vaste besluit des Bewinds was. »Onbegrijpelijk zijn derhalve de aanmerkingen en afkeurende oordeelvellingen over de ingestelde vervolging; zij kunnen alleen uit onbekendheid met het gebeurde, met de besluiten en handelingen des Bewinds voortkomen. i) Er zijn verscheiden arrestatien gedaan. De geregtelijke instructie is begonnen; zij zal met allen mogelijken spoed voortgezet worden." — Volgens berigten uit Parys van den 7den was de verkiezing der mairos in do twintig stadswijken van Parys rustig afgeloopen en meerendeels naar den wensch van het ordelievende deel der bevolking. Wel had de roode partij daarbij in sommige wijken de meerderheid van stemmen voor hare candidaten verkregen ; doch men zag hierin iets goeds, namelijk dat thans al de partijen, ook de ultra-radicale, gekozene en regelmatig aangestelde vertegenwoordigers bij het Bewind hebben. — Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van 7 November zegt; » In de voorstad Belleville hebben ten gevolge der verkiezingen zamenscholingen plaats gehad; doch over het geheel is het hier ter stede rustig: het behoud der openbare orde schijnt althans voor eenigen tijd verzekerd te zijn. De bevolking hecht zich aan een bewind, met welks val tevens de openbare orde en de hoofdstad zelve vallen zouden. Bij het mislukken der onderhandeling tot schorsing der vijandelijkheden wordt de behoefte aan algemeene aaneensluiting tegen de Pruissen nog levendiger gevoeld. De geheele hoofdstad heeft met verontwaardiging vernomen dat Pruissen geweigerd heeft haar den toevoer van levensmiddelen gedurende eene wapenschorsing toe te staan; alzoo zijn wij tot hongersnood veroordeeld. »Op bijstand of bemiddeling van de onzijdige mogendheden wordt hier niet meer gerekend , en evenmin op ernstige pogingen der departementen om de hoofdstad te ontzetten. Naar verzekerd wordt zeide Trochu dezer dagen met zoo vele woorden: •• » Het leger dat or.s ontzetten moet is binnen Parys" "; hij zou ook gezegd hebben dat Parys zieh zelf en zonder hulp zou weten te redden , daar de departementen van Frankrijk enkel op hunne eigene verdediging bedacht waren. i) De Bank van Frankrijk schijnt door eene bepaling van haar octrooi verpligt te zijn om den Staat honderd millioen francs te verstrekken zoo er een tijd kwam dat hij dien geldelijken bijstand volstrekt behoefde. Het Bewind alhier schijnt van die bepaling gebruik gemaakt te hebben om zich geld voor de onuitstelbare uitgaven te verschaffen. Het regeringsblad zegt heden dat het Bewind geene berigten heeft ontvangen
van eene geldleening die door de irk Tours gevestigde bewindslieden aangegaan zou zijn. ii Er worden iustructien voor de nationale garde der hoofdstad op«gemaakt, en er wordt gezegd dat er eerstdaags, vrelligt roods morgen ondernemingen van beslissenden aard tegen den belegeraar zullen, worden beproefd." — Bij de mislukking der onderhandeling tot staking der vijandelijkheden slaakte de hoofdredacteur van het Parysche blad l'Univers eene» kreet van wanhoop. » Indien Parys valt — zeide de heer Louis Veuillot — zal de overwinnaar door Frankrijk belet worden zijnen buit weg t» voeren. Indien Frankrijk alsdan ook reeds gevallen ware, zou het n»tteloos zijn Parys te redden. Eene door capitulatie geredde hoofdstad zal nooit de wieg zijn waaruit een herboren Frankrijk oprijst. Op. de puinhoopen van Parys worde de zwarte vlag geplant, en deze zij Frankrijks vlag tot op don dag dor herrijzenis. Die vlag betuige voor God ons naberouw en voor het menschdom ons besluit om den val des vaderlands niet te overleven." — In de Parysche Correspondance Havas van den 7den leest men,, dat er in Parys openlijk vleesch van honden en katten te koop geboden en ook in nog al aanmerkelijke hoeveelheid gekocht werd, om tot voedsel voor menschen te dienen. Elders leest men, dat er jagt op ratten wordt gemaakt met de erkende bedoeling om het vleesch daarvan tot besparing van den voorraad gewone levensmiddelen te doen strekken, en dat de schaarschheid van brandstof zich nijpend doet gevoelen. — In den avond van den 6den is de Opera te Parys heropend met een concert, hetwelk drie uren aanhield, zeer druk bezocht werd, on door andere zou gevolgd worden. Do entreegelden van dien eersten avond waren bestemd voor de bevolking van Chateaudun, welke onlangs bij het afweren des vijands zware verliezen geleden heeft. -—- Te Tours besluit la France een verhaal van de door den heer Thiers gevoerde onderhandeling aldus: » Dsn 7den is Thiers uitVersailles herwaarts terug gekeerd, diep bedroefd over het mislukken zyner poging tot het verkrijgen eener wapenschorsing. Hierbij kunnen wij evenwel tot onze blijdschap voegen dat zijne smart verzacht wordt door herlevend vertrouwen op ons vermogen om den vijaud terug te drijven on om onzj rampen zoo veel doenlijk te herstellen. Hij heeft van zijne reis de overtuiging medegebragt dat onze jeugdige legers, als nationale strijdkracht beschouwd, de Pruissische overtreffen, mits zij maar goed georganiseerd worden." Daarentegen zogt de Union , een koningsgezind dagblad te Tours: n Wij hebben geene wapenschorsing te verwachten; dit wil zeggen dat wij óf' den vrede vragen öf den oorlog voortzetten moeten. Den vrede.... wie zou dien durven vragen te midden de^ reeks van nederlagen welke sedert drie maanden Frankrijks geschiedenis uitmaakt? Den oorlog.... hoe dien voort te zetten, onder de oneindig diepe ontmoediging welke de gemoederen bevangen hoeft? De voortzetting des oorlogs heeft thans meer van vertwijfeling dan van eene grootsclie onderneming." In gelijken geest spreekt de Gazette de France , terwijl zij de schuld van den slechten gang der militaire en politieke zaken, althans gedeeltelijk, op Gambetta en diens amblgenooten werpt. — Blijkens de jongste berigten uit Tours ontmoette de algemeene volkswapening zoo veel bezwaar en tegenkanting, dat het Bewind het daartoe strekkende besluit wilde verzachten door eenig onderscheid tussclien gehuwden en ongehuwden te maken en de verpligting tot uittrekken ten behoeve van huisvaders en kostwinners te beperken.
De heer Laurier, die als gemagtigde des Bewinds de Fransche geldleening te Londen heeft aangegaan, verklaart in den Constitutionnel, dat de deelneming in die leening niet bijzonder groot is geweest , en eer als bewijs van achting voor Frankrijk aan te merken is dan als een blijk van gretigheid der speculanten naar Fransche staatsschuldbrieven. Blijkens een berigt van la France zijn er te Tours lieden die zich vleijen met de gedachte dat de onzijdige mogendheden eerstdaags hot houden van een Europeesch congres tot herstel des vredes zullen voorstellen. Ook door andere dagbladen van Tours wordt de hoop op tusschenkomst van onzijdige mogendheden levendig gehouden. De correspondent der Indépendance Beige te Tours meldt in een schrijven van den 8sten, dat de aldaar gevestigde bewindslieden aan die te Parys een voorstel hebben afgezonden om van de bevolking deidepartementen eore verklaring van vertrouwen voor het Bewind van nationale verdediging te vragen, gelijk dezer dagen in Parys gevraagd en verkregen is. De schrijver van dien brief is tegen dat denkbeeld, kennelijk uit vrees dat de bevolking zich voor een monarchaal gouvernement of tegen het voortzetten des oorlogs verklaren zou. Hij meent dat het Bewind, zoo ver het alle krachten tot 's lands verdediging inspant, door gansch Frankrijk erkend en ondersteund wordt en alzoo geene behoefte heeft aan bekrachtiging bij een volksbesluit. — Volgens berigt uit Autun van don 9den is Garibaldi aldaar aangekomen en met doorslaande blijken van geestdrift van de zijde der bevolking ontvangen. Op den welkomstgroet eener deputatie van dames antwoordde hij, dat de boeren den vijand achter bosch en struik beloeren en kwellen moesten, en dat de priesters den boerenstand niet tegen de republiek mogten opzetten. — De sterkte van het I,oire-leger wordl door eenen correspondent van het Londenscho Daily A'ewj minstens op 150,000 man geschat; in een schrijven uit Blois van den (iden zegt hij, dat de wapening, uitrusting en verzorging van dat leger over het geheel goed zijn. — De stand van zaken in Marseille en in andere Fransche havens van de Middellandsche Zee is van dien aard dat het Italiaanschs gouvernement noodig acht twee oorlogschepen af te zenden om zijne onderdanen aldaar te beschermen. — In het departement du Var is door den prefect eene oorlogsschatting van twee millioen francs uitgeschreven. — La Patrie en Danger , een orgaan van de roodo partij te Parys, behelst in haar nommer van 4 November een artikel waarin Blanqui zijne middelen tot redding des lands aanwijst Het eerste wat hij verlangt is dat allo kerkgebouwen voor de eeredienst gesloten en tot magazijnen, voor de clubs of tot » andere revolutionaire doeleinden" gebezigd worden. Hij voegt daarbij dat hij en zijne vrienden niet gelooven aan den Hemel of aan een leven hiernamaals. ENGELAND. De leden van het Britsche kabinet hebben verleden Donderdag wede v
raadsvergadering gehouden, en zijn dien dag uiteen gegaan om den volgenden dag de beraadslagingen te hervatten. — Eene postpakketboot is den 9den dezer van de Kaap te Southampton aangekomen met berigten van den 4den October en met eene lading goederen, waaronder eene hoeveelheid diamanten wier waarde op tachtig duizend pond sterling geschat \vordt In de nu ontvangen berigten vindt men weder vele bijzonderheden betrekkelijk het zoeken en het vinden van diamanten in het binnenland van Zuid-Afrika. De Oranje-Vrijstaat en de Zuid-Afrikaansche Republiek maakten beiden aanspraak op den eigendom der diamantrijke landstreken, en de regering der Kaapkolonie zocht insgelijks regt op dat grondgebied te verkrijgen door schikkingen met inlandsche volksstammen. — De Times van verleden Donderdag berigt dat de prospectus deinieuwe Russische spoorwegleening van 1,500,000 pond sterling den vorigen dag te Londen was ontvangen, maar dat er alleen te St. Petersburg en in andere steden van Rusland, en niet buiten 's lands , gelegenheid zou zijn om daarop in te schrijven. T U R K Y E. Omtrent de dezer dagen gehouden zitting van den Landdag van 'Servie verneemt men thans, dat hij maatregelen heeft vastgesteld tot bevordering van het volksonderwijs, van het onderwijs in den landbouw en van het onderwijs in de krijgskunst; dat hij de drukpers van de censuur en andere beperkingen ontheven heeft, en dat hij den Mohammedaanschen priester te Belgrad eene bezoldiging heeft toegelegd van hetzelfde bedrag als de geestelijken van andere godsdiensten er genieten. V E R E E i\ I (i I) E STATE N. De afgeloopen verkiezingen in de Vereenigde Staten , wier uitkomst in onze tolegraphisehe berigten is medegedeeld , waren de eerste waarbij de negers en kleurlingen tot algemeane deelneming werden geroepen , krachtens het nieuwe artikel hetwelk na den burgerkrijg aan de constitutie der Unie is toegevoegd. Evenwel zijn die verkiezingen overal rustig afgeloopen, behalve te New Orleans, alwaar een gevecht tusschen blanken en negers plaats greep cn twee negers om liet leven kwamen. De einduitkomst der verkiezingen is dat de republikeinsche of bewindvoerende partij vrij wat in sterkte heeft verloren. Naar de opgave van den Amerikaanschen correspondent der Times zou de meerderheid dier partij in het Congres der Uuie, thans bestaande uit drie -en negentig stemmen , ten gevolge der afgeloopen verkiezingen dalen ■tot beneden vijftig.
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Beiii.yn, 11 November. De Kreuzzeitung meent de stellige overtuiging te mogen uitdrukken, dat bij het oppercommando geene valsche edelmoedigheid bestaat, en dat met het beschieten van Parys zeer spoedig een begin zal worden gemaakt. Volgens berigt uit St. Potersburg heeft de Keizer den Kroonprins van Pruissen tot veldmaarschalk der Russische legers benoemd, en is de adjudant-generaal AnnenkofF belast met het overbrengen der benoeming naar Versailles. Berlys, 11 November (Times). Oostenrijks nota van bemiddelende strekking, hier te gelijk met die van Engeland ontvangen, is met een scherp antwoord afgewezen en wel met de verklaring dat Oostenrijk 'liet regt van bemiddelaar heeft verloren door zijne militaire toerustingen in het begin van den oorlog. Berlyn, 12 November. Volgens een officieel berigt uit Versailles van 11 November, had de generaal von der Tann dien dag niets van eene "verdere voorwaartsche beweging des vijands berigt. Bij de capitulatie van Verdun zijn 2 generaals, 11 stafofficieren, 150 officieren en omstreeks 4000 man in krijgsgevangenschap geraakt. In de vesting zijn 136 kanonnen van verschillend kaliber en 23,000 infanteriegeweren, benevens een aanzienlijke voorraad van allerlei oorlogsmaterieel gevonden. Berlyn , 12 November. Volgens do Hambwger Börsenhalle heeft de "ouverneur -generaal der Kustlanden de vaart voor de neutrale en Duitsche schepen weder opengesteld, echter op hun eigen risico. Berlyn , 12 November. Van de zijde der regering wordt medegedeeld dat de Rijksdag op 21 November alhier zamen komt en om nieuwe credieten voor het bondsbestuur, doch welligt niet om magtiging tot eene geldleening, gevraagd zal worden. Saarbrücken, 11 November. Volgens berigt uit Versailles was de Russische adjudant-generaal AnnenkofF aldaar aangekomen. De waarde van het in Metz buit gemaakte oorlogsmaterieel wordt •op 80 millioen geschat. Inzonderheid is er een overgroote voorraad •chassepöt -goweren gevonden, behalve de geweren welke de 150,000 gevangenen hebben nedergelegd. Karlsruhe , 11 November. De Karlsruher Zeitung deelt mede dat ons "verlies bij Breisach tot gisteren 11 dooden en 30 gekwetsten bedroeg. Beun, 11 November. Te Delle (ten oosten van Belfort) staan op dit oogenblik 3000 Duitschers. Gisteren heeft tusschen Montbe'liard «n de Zwitsersche grenzen een gevecht plaats gehad , ten gevolge waarvan de Duitschers Etupes en Beaucourt bezet hebben. Volgens geruchten zou Garibaldi met 12,000 man van Dole naar Belfort getrokken zijn. Todrs, 11 November. De regering heeft het volgende berigt ontvangen : Het leger van do Loire heeft gisteren na een tweedaagsclien strijd Orleans bemagtigd. Ons verlies aan dooden en gekwetsten bedraagt niet meer dan 2000. Dat van den vijand is veel aanzienlijker; wij hebben meer dan 1000 gevangenen gemaakt, welk aantal nog door de vervolging toeneemt; wij hebben twee kanonnen, 20 ammunitiewagens en een groot aantal vrachtwagens genomen. Het voornaamste gevecht was in do omstreek van Coulommiers. De bevelhebber, generaal Aurelles. heeft bij eene dagorder zijnen dank aan het leger betuigd. Brussel, 11 November. De Echo deelt een telegram uit Berlyn mede, volgens hetwelk Parys niet beschoten zal worden, vermits de graaf Bismarck door de onderhandelingen met den heer Thiers de overtuiging
verkregen heeft, dat in Parys nog maar voor eene maand levensmiddelen voorhanden waren, zoodat de capitulatie binnen korten tijd verwacht kon worden. Voorts berigt de Echo, dat Louis Blanc te Ostenie is aangekomen. Uit Doornik wordt berigt dat zich daar een groot aantal Fransche huisgezinnen bevinden, die in de laatste dagen van Ryssel derwaarts gevlugt zijn. Brussel , 12 November. Naar verzekerd wordt zou door den vorst Gortschakoff aan de mogendheden, die het tractaat van 1856 onderteekend hebben, eene circulaire gezonden zijn, betreffende zekere artikelen van dat tractaat, welke thans in het belang van Rusland gewijzigd zouden kunnen worden. Florence , 11 November. Door het te Turyn gevormde comité voor de verkiezingen is een manifest uitgevaardigd, waarin aangedrongen wordt o j de onverwijlde overbrenging van den zetel der regering naar Rome, en op ruime toepassing van het beginsel van decentra'isatie. Het fregat Castellamare is naar Marseille gezonden, om aldaar de Italiaansche onderdanen te beschermen. Eerstdaags zal nog een tweede oorlogsschip naar de Fransche wateren vertrekken. Uit Napels wordt van den 9den gemeld dat de hertog van Aosta aldaar den consul-generaal van Spanje ontvangen en een langdurig gesprek met hom gehouden heeft. Florence, 11 November des avonds. Op een gisteren te Milaan gehouden politiek banket heeft de minister van buitenlandsche zaken uitvoerig over het Romeinsche vraagstuk gesproken. Hij zeide dat het ministerie het door het parlement bekrachtigde nationale programma had uitgevoerd. De hoofdstad naar Rome verplaatsende, moeten wij derwaarts ook alle onze vrijheden overbrengen, met name de godsdienstvrijheid. De nieuwe kamer zal de betrekkingen tusschen den Staat en het Pausdom moeten regelen. Te Rome bestaan twee partijen: de eene heeft met ongenoegen de gematigdheid van het Italiaansche gouvernement gezien , welke haar alle voorwendsel ontneemt om te doen gelooven dat de geestelijke onafhankelijkheid van den Paus miskend wordt; de andere partij, die veel talrijker is, beseft de voordeelen der vereeniging en de nadoelen van tweedragt, maar twijfelt aan de kracht der waarborgen die door ons beloofd zijn. Wat Europa betreft, het wacht af of Italië zijne beloften zal weten gestand te doen en te vervullen , en laat de verantwoordelijkheid aan ons over. Indien het ziet dat de waardigheid, veiligheid en onafhankelijkheid van den Paus door ons geerbiedigd wordt, dan zal het ook verder gunstig jegens ons gezind blijven. De minister deed verder de voordeelen uitkomen van het verleenen van krachtige waarborgen aan het Pausdom, en betoogde de noodzakelijkheid van administrative hervormingen. New York, 11 November. Goudagio 10'/.,.
---

