TENTOONSTELLING VAN SCHILDERWERKEN
VAN LEVENDE MEESTERS IN DE Kunslzalen der maatschappij ,.ARTI ET AMICITIAE”. IV. Even als wij, heeft, onze geachte oudere zuster, het Algemeen Handelsblad, aan de tentoonstelling in Arti’s kunstzalen eenige beschouwingen gewijd. Doch — ’t Handelsblad vergeve ’t ons — dit jaar, oneindig vluchtiger en onbeduidender dan bij vorige gelegenheden. Wij hebben, ten bewijze, enkele punten opgeteekend. Ontbrak ons tijd en ruimte niet, wij zouden naast deze misvattingen een aantal anderen kunnen aantoonen. In art. IV zijner beschouwingen zegt het Handelsblad van J. Taanman’s kleine schilderij: „Een van de weinige keurige 1) schilderijen, die de Vereeniging tot aanmoediging (bevordering?') der beeldende kunsten door hare verloting heeft aangekocht. Ieder krijgt zijne beurt, veronderstel ik, en zoodoende wordt ook het werk van middelmatige schilders en van artisten, die men nog een ander ephiteet (epitheton?) zou kunnen geven, op zijn tijd aangekocht. Ik heb er volkomen vrede mee, mits men dan in den titel der vereeniging het laatste woord een staart geve, en „kunstenaren” leze.” Nu i3 deze bewering bepaald onwaar, kiet-Handelsblad zou dit zeer goed zelf kunnen weten. Er zijn vele zeer goede schilderijen aangekocht, en geldt beurtelingsche aankoop van stukken, door leden der maatschappij geëxposeerd, tot considerans, zij geldt — wij kunnen dit stellig verzekeren — niet als
eerste voorwaarde. Overigens spreek ik liever niet van de vele drukfouten. Deze zijn wellicht des schrijvers schuld niet. Zoo las ik.: Nukken voor Nakken, Troebel voor Stroebel, enz. Iets anders echter is het, waar de schrijver spreekt van een bevallig Italiaansch tafereel van Massurel (Ma sur el?). Blijkbaar toch is hier Philippeau bedoeld! In art. V zegt het Handelsblad: „Is deze bazar voor de Nederlandsche kunst al niet vruchtbaar, en zal de nauwlettende opmerker er geen teeken van omwenteling in onze bedaarde kunst bespeuren — deze tentoonstelling levert daarentegen vruchten voor de Nederlandsche kunstenaren op, echter stoffelijke vruchten. Immers, naar men verzekert, is daar reeds voor meer dan zeven duizend gulden verkocht, en heeft de Vereeniging tot aanmoediging (!) van beeldende kunsten daarin een zeer ruim aandeel.” Al weer onjuist, al weer schromelijk misgetast! Hoe is eene dergelijke losse, wufte redeneering mogelijk, vraagt men onwillekeurig. Neem eens aan, dat toen de schrijver het laatst in Arti was, er voor ruim ƒ 7000 aan particulieren was verkocht (sedert is die som tot ruim ƒ 9000 gestegen) — in dat bedrag had de Vereeniging tot bevordering van beeldende kunsten pari noch deel. Integendeel. Deze had toen reeds voor /10,000 bovendien aangekocht. Wij hebben gemeend, deze onjuistheden in het licht te moeten stellen, vooral daar waar zij zouden kunnen strekken, om de Nederlandsche kunst — toch reeds een paria! — noodeloos te kwetsen. Om niet te uitvoerig te worden, teekenden wij slechts enkele bijzonderheden aan. De geheele beschouwing echter getuigt van haast en oppervlakkigheid. Aan het slot onzer laatste wandeling hebben wij ons een oogenblik bezig gehouden met het tweetal beeldhouwwerken, dat de tentoonstelling oplevert; thans keeren wij tot de muze der schilderkunst terug. En dan hebben wij al dadelijk ons compliment te brengen aan den heer Phlippeau. Wat deze ons in zijne groote schilderij levert, is zeker waard om teruggegeven te worden. Het gezellig verkeer in dat prachtige land, wo die Gitronen bliihn-, een onderhoud met zoo heerlijke menschen-typen, wekt onwillekeurig hart en geest tot poëzie en bezielt vooral den meester, die het voorrecht smaakte, Italiës klassieken bodem te betreden. Deze schilderij vooral behaagt ons. Compositie, teekening en kleur smelten samen tot de schoonste harmonie. De andere voorstelling daarentegen, eene teekening, bevalt ons minder. De kleur is eenigszins hard. Ook Canta is dichter. Elk doek, dat wij van hem zien, toont ons de loffelijkste qualiteiten. —Eene ware surprise waren ons de lentebloemen van Henkes Gerke. Doch waarom dat lieve meisje zulk grof, onnatuurlijk haar gegeven? Dat is storend, en te 1) Het Ilandelsllad onderstreept.
méér jammer, daar de uitvoering overigens hoogstbevallig, ja, onberispelijk mag heeten. Minder onschuldig dan de beide voorgaanden is Roskell in zijn Comble de mes désirs. Wij voor ons kunnen inderdaad niet verklaren, dat dit beeld het toppunt onzer wenschen zou uitmaken. De teekening is goed ; doch het naakte is was. Voor zulk een lang niet aesthetiesch wezen is hals en boezem inderdaad wat al te doorzichtig. Eene kapitale schilderij van groote beteekenis is de slechte tijding van Henri Bource: ’t is een waar kunstwerk. En toch, zonder de kleur juist af te keuren, komt het ons voor, dat de toon te koel is; zelfs, in verhouding tot ons volkskarakter, gelijk bv. Israëls en Verveer het zoo prachtig weten weer te geven. Daarentegen is teekening en compositie keurig. Vooral de handen zijn bewonderenswaardig gevormd. Stellen de figuren ook slechts visschers voor, de noblesse der koppen is geenszins misplaatst. Hunne expressie verhoogt veeleer, op buitengewone wijze, den indruk. Bepaald fletsch en onaangenaam van kleur is de schilderij van Börjenson, uit Dusseldorf, hetgeen bij de accurate teekening niet weinig te betreuren is. Het tegenovergestelde karakter heeft het werk van van den Büssche. Bij een zwakken vorm, die vooral uit de handen blijkt, is de kleur zeer goed. Van den Bussche is overigens een hoogst-„gerenommeerd kunstenaar”. Zegt dat niet genoeg? Wijdden wij onze aandacht aan vreemde artisten, onze dames zouden zich zeker een bedroevend begrip vormen van onze courtoisie, zoo wij ons niet haastten, vooral haar onze hulde te brengen. De meesten harer werken toch hebben daarop rechtmatige aanspraak. Zoo bv. het doek van mej. Roosenboom. Het is een waardig memorandum, een keurige krans, met blijkbare zorg en liefde uitgevoerd. Ook op die wijze, voorwaar ! is ’t eervol kransen te vlechten ! Met veel smaak en natuurlijkheid zijn de bloemen van mej. Haanen weergegeven, terwijl ook die van mej. Sartorius niet-onverdienstelijk blijken. Gedecideerd-vast behandeld is het stilleven van mej. Vos. Zij is eene volmaakte artiste, eene waardige mededingster van mej. Ronner, die, haast zouden we zeggen met mannelijke kracht, ons het dierenleven schetst. Mej. Ronner heeft zonder twijfel groote begaafdheden. Idéé en vorm trekken in hare geestige doeken met evenveel recht het oog, en wekken op die wijze den aangenaamsten indruk. Zoo ziet men — wat korselige oude vrijers mogen beweren! — dat ook op dit gebied de vrouwelijke tact, de vrouwelijke smaak en de vrouwelijke talenten ongeslagen kunnen wedijveren met die der „sterkere helft” van ’t menschelijk geslacht!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Wil men omtrent de Eransche toestanden slechts eenigszins juist worden ingelicht, dan moet men noodwendig zijne toevlucht nemen tot de Pngelsche bladen. Immers, zoowel de Fransche als de Duitsche organen zijn verdacht, en ook de Indépendance Beige is slechts ten deele betrouwbaar. De Times, het I)aily News en de Standard blijven tamelijk onpartijdig, terwijl de bladen der betrokken partijen, elk alleen voor de belangen der hunnen in de bres springen en in geen enkel opzicht aarzelen te overdrijven en te verdichten. Zoo lezen wij bv. in den Times, dat (Je forten rondom Parijs bijna geen vuur meer geven. Vele -stukken geschut zijn van Issy, Vanvres en Mont-Valérien teruggetrokken. Op laatstgenoemd fort is een monster-kanon, dat 9000 schreden ver draagt. De Duitschers zijn overigens ten eenemale onbekend met hetgeen in de belegerde stad omgaat. Eene officiëele depêche uit Havre, dd. Li. dezer, zegt, dat de terugtocht der Pruisen, die zich gereed gemaakt hadden Havre aantevallen, zeer bepaald is. Heden wordt van alle zijden gemeld dat de terugtocht zeer overhaast is. Generaal Moignard schijnt nogtans niet geheel overtuigd, dat hij niet met eene krijgslist te doen heeft. Althans, hij zet zijne strategische bewegingen voort, en blijft Havre dekken. Bij Honfleur is den 14den een ballon neergekomen. De depeches, welke hij bevatte, allen uit Parijs afkomstig, zijn geëxpedieerd. De meeste brieven en stukken schijnen van particulieren. Alleen enkele regeerings-bescheiden bevinden zich daartusschen. Terwijl de Pruisen reeds eergisteren meldden, dat zij Blois hadden bezet, beweren berichten uit Bordeaux, dd. heden, daarentegen dat nog geenerlei resultaat van „den Pruisischen aanval” bekend is. Desniettemin bekennen ook die berichten, dat de vallei van de Cher vol Pruisen is, terwijl andere corpsen den linkeroever der Loire bezetten. Aanvankelijk had men gemeend, dat Frankrijk zich niet zou doen vertegenwoordigen op eene eventuëele Europeesche conferentie. Een telegram uit Bordeaux spreekt dat gerucht tegen. Frankrijk zal wel degelijk deelnemen aan eene conferentie over de Oostersche quaestie. De onzijdige mogendheden, die begrijpen dat Frankrijk behoort bij de Europeesche vergadering, doen haar best om middelen te vinden, ten einde Frankrijks optreden ter conferentie gemakkelijk te maken. Zij begrijpen de moeielijkheid om dit resultaat te verkrijgen, in den tegënwoordigen toestand, vermits het Pruisische gouvernement steeds beweerde, niet te kunnen onderhandelen met het bewind van nationale verdediging, zoolang geene constituëerende vergadering is benoemd. Alzoo zijn de onzijdige mogendheden geneigd, nieuwe stappen te
doen tot een wapenstilstand, met approviandeering van Parijs. Het is echter onjuist, wat enkele bladen verzekeren, dat Gambetta stappen in dien geest zou hebben gedaan. De Luxemburgsche quaestie wordt door de Britsche bladen nog steeds druk besproken. De Times vermoedt, dat de groothertog van Luxemburg reeds sedert eenigen tijd bekend was met Pruisen’s voornemen om ’t tractaat van 1867 op te zeggen, indien den Franschen consul niet belet werd, de ontsnapping van Fransche krijgsgevangenen te vergemakkelijken. Engeland, zegt de Times, kan alléén den vrede van Europa niet handhaven. Het is ongelukkigerwijs twijfelachtig of de mogendheden het zouden ondersteunen. De Standard gelooft niet, dat Engeland toegestemd heeft, om Pruisen Luxemburg te laten nemen, op voorwaarde dat Lotharingen Fransch zou blijven. De Morning Postis van oordeel, dat de gedragslijn, die Engeland te volgen heeft, eenvoudig is. Het moet Pruisen te kennen geven, dat het die mogendheid het recht niet toekent het Londensch tractaat op te zeggen. Waarschijnlijk zou Rusland dan eene conferentie voorstellen. Daily-News stelt voor dat de Luxemburgsche quaestie tegelijk met de Oostersche behandeld worde. Wat de Spaansche aangelegenheden betreft, deze vorderen flink. Een aantal gewichtige aangelegenheden is door de Cortes reeds behandeld en tegen 1 Januari wacht men den nieuwen koning. Spanje schijnt dus op weg, zich krachtig te reorganiseeren. Zijn verjongingsproces ontwikkelt zich met den dag. Het brave land heeft alleen overlast van roovers, en gebrek aan geld. Ziedaar alles!
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. De Patrie beklaagt zich over de zonderlinge keuze van militaire gezagvoerders, welke soms door het bewind wordt gedaan ; zij doet opmerken dat bekwame en ervaren militairen wegens aantijgingen of vermoedens van onkundige personen ter zijde gesteld worden; en zij leidt daaruit deze les af, als een in de tegenwoordige tijdsomstandigheden nuttigen wenk : „Neemt geene van die zaken, waarvoor gij geschiktheid hebt, ter hand; wanneer er eene betrekking te vervullen is en daarvoor een divisie-generaal wordt vereischt, wordt zij aan een dagbladschrijver gegeven.” De prefect van het departement der Loire heeft thans, op het voorbeeld van eenige zijner republikeinsche ambtgenooten, den algemeenen raad, of de departementale volksvertegenwoordiging, ontbonden en diens taak aan eene door hem benoemde commissie opgedragen. Te Boulogne is dezer dagen door den onderprefect een besluit uitgevaardigd tot intrekking van alle verblijfpassen die vroeger in dat arrondissement aan onderdanen der tegen Frankrijk oorlogende staten waren verleend. De Parijsche dagbladen van den lOden behelzen de volgende van hoogerhand ontvangen mededeeling: „Er wordt eenige beduchtheid omtrent de voeding van Parijs aan den dag gelegd; zij is geheel ongegrond. De staat kan in al de behoeften voorzien, zelfs nog langen tijd nadat de insluiting van Parijs zal zijn opgeheven. Het malen van het graan gaat hier nog niet zoo schielijk als noodig is; maar aan brood zal hier geen gebrek zijn.” In een schrijven uit Tours van den 8sten zegt de correspondent van het Londensche Daily News: „Indien de heer Gambetta blijft wat hij thans in der daad is, de eenige vertegenwoordiger buiten Parijs van het bewind der nationale verdediging, zullen de klachten der monarchaal-gezinden over zijn dictatoriaal gezag en over de wijze waarop hij het uitoefent, steeds luider worden. Werden er beslissende overwinningen verkregen met de door hem verordende maatregelen, dan zcuden die klachten sphedig ophouden; doch indien hij bij voortduring tegenspoed ontmoet, zal hij zijne positie weldra onhoudbaar bevinden. „La Prance maakt van de nieuwe ramp, dat is de herneming van Orleans door de Duitschers, gebruik om aan Gambetta te verklaren, dat een personeel bewind niet anders dan door gelukkige uitkomsten kan worden gerechtvaardigd, en om te vragen wat hij als minister van oorlog heeft tot stand gebracht. Het antwoord van la Prance is, dat sedert Gambetta’s komst te Tours het in ’s vijands macht zijnde deel van het Fransche grondgebied nagenoeg twee malen zoo groot werd als het vroeger was; en de conclusie is, dat Gambetta wel zou doen met zich een regeeringsraad toetevoegen. Deze raad zou, gelijk la Prance te kennen geeft, dienen te bestaan uit de leden van het Wetgevend Lichaam, die zich thans in vrij grooten getale alhier, te Tours bevinden en op het uitschrijven van algemeene verkiezingen ter samenstelling eener nationale volksvertegenwoordiging aandringen. Dat Gambetta in twee maanden tijds een nieuw leger heeft gevormd, wordt door la Prance vergeten; desniettemin is het te verwachten, dat, zoo de tegenspoed der Fransche legers voortduurt, Gambetta verantwoordelijk daarvoor zal worden gesteld.” De hoofden der departementen van algemeen bestuur zijn den 11 den uit Tours te Bordeaux aangekomen, zoomede de Britsche ambassadeur en de andere leden van het corps diplomatique, welke sedert de vestiging van de delegatie des Dewinds te Tours, aldaar verblijf hadden gehouden. Het te Tours gevestigd bewind heeft in de vorige week de volgende circulaire aan de departements-prefecten gericht: „De bedoeling der regeering is, alleen de gemobiliseerden Arm 1 J _ J _ 1 1 l_ • .J
van den eersten ban, d. w. z., de ongehuwden, de kinderlooze weduwnaren en degenen die in een huisgezin tot steun er van strekken, naar de legerkampen te zenden. Schorst derhalve de maatregelen, die strekken om de gehuwden en de weduwnaren met kinderen in werkelijke dienst te stellen.” Deze aanschrijving, waardoor de omvang der algemeene volkswapening aanmerkelijk wordt ingekrompen, werd door le Frangais, een monarchaal-gezind dagblad, in verband gebracht met een zwaarmoedig artikel van den Moniteur TJniversel, het orgaan des bewinds, hetwelk met de volgende woorden besloot: „Zelfs in geval de zware last van de feilen eener andere regeering te groot zou worden bevonden om door den goeden wil der tegenwoordige regeering te kunnen worden overwonnen — in geval wij ten laatste zouden moeten bukken — zou het geene voor Frankrijks toekomst onverschillige zaak zijn, dat zijne regeering en zijn leger hun plicht tot het uiterste toe hadden vervuld.” Deze woorden overgenomen hebbende, zegt le Frangais verder: „Is die taal van het officiëele dagblad, gevoegd bij de circulaire welke beveelt de gehuwde mannen en huisvaders in hunne woonsteden te laten blijven, aantemerken als een voorbode van ophanden zijnde besluiten? Zou het dictators-gezag, ten einde raad, thans zoeken de publieke opinie op die besluiten voortebereiden ?” Een correspondent der Indépendance Beige zegt in een schrijven uit Parijs van verleden Zaterdag: „Het is bekend dat de Pruisen, onder andere krijgslisten, het verspreiden van valsche tijdingen te baat nemen. Zoo hebben zij de capitulatie van Verdun bespoedigd door de mare, dat zij geheel Normandië bezet hadden. Het gevolg is dat de Parijzenaren alle, uit het Pruissische legerkamp tot ons komende, berichten voor logens houden, en dat er hier weinig gewicht is gehecht aan het schrijven, waarbij ons den löden door den generaal von Moltke werd bericht, dat de Duitschers Orleans hernomen en het Loire-leger geslagen hadden, hoewel bezadigde lieden hier dat bericht niet geheel onwaar achtten. „Iets dergelijks is hier heden weder voorgevallen. De bevolking wist dat er gister-avond postduiven waren aangekomen, maar leidde uit het stilzwijgen van het officiëele dagblad af, dat zij slecht nieuws hadden gebracht. Heden-avond maakt dat blad bekend dat de bedoelde duiven uitgezonden waren met een luchtbal, die in ’s vijands hand is gevallen, en dat de dépêches waarmede zij thans zijn teruggekomen, blijkens stijl en inhoud, het werk van de Pruisen zijn. De inhoud dier dépêches wordt verder door het dagblad meegedeeld; zij geven eene jammerlijke schets van de gesteldheid der departementen en zijn kennelijk vol onware of overdreven opgaven, op naam van Gambetta herwaarts gezonden met het doel om onze bevolking te ontmoedigen. „Nu slaat niemand meer eeuig geloof aan von Moltke’s brief. Ook betwijfelt het publiek de echtheid eener proclamatie van den graaf van Chambord, hoewel deze schijnt te bestaan uit zinsneden, welke aan echte brieven van dien prins ontleend zijn. „Het corps schutters van Belleville, den hoofdzetel der roode partij hier ter stede, is door het bewind wegens zijn lafhartig gedrag bij den grooten uitval ontbonden, en de aanvoerder, Flourens, naar den krijgsraad verwezen. Die strenge maatregel heeft geen verzet ontmoet, maar integedeel bijval gevonden, ook te Belleville zelf. „De tegenkanting tegen het bewind verdwijnt hier meer en meer. La Patrie en Danger, het roode orgaan van Blanqui, heeft alle lezers verloren en houdt op te verschijnen. Op onze straten lieerscht ongestoorde orde. De clubs der heethoofden zijn schier verlaten, die van de gematigden hebben wat meer bezoekers. Kortom, er heerscht hier orde en eendracht.”
GROOT-BRITTANJE. Het hoofd van het stedelijk bestuur van Londen, de lordmayor, heeft eergisteren een afwijzend antwoord gegeven op het, door een duizendtal ingezetenen onderteekend verzoek, om het stadhuis beschikbaar te stellen voor eene volksvergadering ter bespreking oran Frankrijks gesteldheid en van de middelen tot bevordering van het herstel des vredes. DUITSCHLAND. Een door den Staats-Anzeiger medegedeeld bericht uit het hoofdkwartier te Versailles, dd. 10 Dec., zegt: „Sedert vier dagen heerscht aan de voorposten van Parijs weder volmaakte stilte. Hoe verlangend men gedurende de laatste week in het hoofdkwartier ook uitzag naar berichten uit Parijs, heeft men toch geene tijding kunnen ontvangen aangaande den indruk, dien de laatste mislukte pogingen van uitval in de hoofdstad gemaakt hebben. Al wat men tot dusverre met zekerheid weet is, dat de opperbevelhebber, die den laatsten uitval geleid heeft, de gen. Ducrot, heeft verkozen na den terugtocht zijner troepen niet binnen de hoofdstad terugtekeeren, maar in de buitenste linie te blijven. Bovendien heeft het zich bevestigd, dat in sommige forten, o. a. die van Issy, Vanvres en Mont-Valérien, een aantal kanonnen weggenomen en nader bij de omwalling der stad gebracht zijn. Voor het overige blijft de gesteldheid van zaken in Parijs voor het insluitend leger oogenblikkelijk met een sluier bedekt, daar sedert de groote bewegingen der Fransche troepen, die den 28 Nov. jl. begonnen, geen Parijsche dagbladen hier zijn aangekomen.” SPANJE. De republikeinsche partij in Spanje, of althans een gedeelte daarvan, schijnt voornemens in de verkiezing van den hertog van Aosta niet te berusten, maar zich des noods met geweld daartegen 1e verzetten. Dit wordt opgemaakt uit eene proclamatie, hier en daar, ook in het zuiden van Frankrijk, dezer dagen verspreid, waaronder staat: „Voorloopig bewind der Spaansche republiek”. Daarin wordt door dat zoogenaamd bewind de doodstraf uitgesproken tegen al die Cortes-leden, welke hunne stem op den hertog van Aosta hebben uitgebracht. ZWITSERLAND. De heer Schenk is door de Wetgevende Kamers van Zwitserland bij de eerste stemming met 108 van de 130 stemmen verkozen tot hoofd der eedgenootschappelijke regeering.
---

BINNENLANDSCH OVERZICHT.
Het Weekbl. v. d. Burg. Administratie bevat een behartigenswaardig woord. In de couranten, zegt het, waarin wordt geschreven over hetgeen men gewoonlijk „de politiek” noemt, vinden wij in den laatsten tijd, bij herhaling jeremiades aangeheven over de moeielijkheid, die er schijnt te bestaan, om een ministerie te vinden. Men schijnt zulks vooral daaraan toe te schrijven dat er, zoo men meent, in de Tweede Kamer geene bepaalde meerderheid van deze of gene richting aanwezig is, in wier geest dan het ministerie zou kunnen worden samengesteld. De buitenlanders, die het flauwe begrip, dat
zij van onze toestanden hebben, uit die couranten putten, r moeten wel zeer verwonderd opzien, als zij daarin lezen, dat ] Nederland op het oogenblik geene regeering heeft en t geene regeering kan vinden, en daardoor het bewijs schijnt s te geven dat het niet meer in staat is zicli zelf te regee- 1 ren. Als wij dergelijke geheel onjuist voorgestelde zaken in i Nederlandsche couranten lezen, dan begrijpen wij niet hoe 1 de redactiën dier couranten ze kunnen opnemen, want het , geeft immers zoo volkomen den schijn, alsof zij den anuex:v 1 tiegeest bij den buitenlander willen levendig houden, en 1 daarbij kunnen zij toch evenmin als wij allen belang hebben. 1 Doch wij wenschten dit slechts /in het voorbijgaan op te ï merken; de reden, waarom wij van de zaak melding maken, j ligt in het volgende. Verondersteld eens dat de voorstel- I ling, volgens welke er op dit oogenblik geene bepaalde i meerderheid van deze of gene richting in de Tweede Kamer aanwezig zou zijn, waarheid bevatte, dan zou zulks de gebre- | ken van ons kiesstelsel zoo duidelijk mogelijk aantoonen. '■ Het zou dan niet meer te ontkennen zijn, dat ons kiesstelsel ons geene vertegenwoordiging geeft, die de uitdrukking is van den geest der meerderheid van het kiesbevoegde volk,' maar alleen eene vertegenwoordiging van onderscheiden minderheden. En zoo dit reeds nu bij ons tegenwoordig kiesstelsel het geval mocht zijn, hoe zou zulks dan niet vermeerderen, als wij er toe overgingen, om het zoo hoogst-onpractische kiesstelsel der Engelsche staathuishoudkundigen aan te nemen, dat, niettegenstaande het practische verstand, waardoor het Nederlandsche volk meent uit te munten, ook bij ons nog menigen voorstander vindt, namelijk het stelsel, om alle richtingen, ook de kleinste, in het parlement te doen vertegenwoordigen. Wij zouden dan zeker een Tweede Kamer bekomen, waarin allerlei minderheden zoo ruim vertegenwoordigd waren, dat er voor eene meerderheid stellig geen plaats overschoot. Over de ministeriëele crisis schrijft prof. de Bosch Kemper in zijn Volksblad o. a.: „Hetgeen ons staatsleven ondermijnt is, dat men zoo weinig van klaarheid houdt, maar dat elke partij, — ja, elke fractie van eene partij voor zich zelve zorgt, en er zoo weinigen zijn, die, met gevaar voor den triomf van eigen meening, ijveren voor een onbekrompen uiting van gedachten. Onder de liberale partij vreest de eene fractie, dat men te roekeloos handelt in koloniale aangelegenheden; een andere fractie oordeelt daarentegen, dat alleen bij mannen van kracht vooruitgang en orde in de koloniën te verwachten zijn; eene andere fractie weder waant, dat vastheid te vinden is, door nu rechts, dan weder links wat toetegeven, terwijl de conservatieve partij hare verwachtingen bouwt op het verschil, dat tusschen' de liberale partij is ontstaan. In deze algemeene verwarring wordt het hoofd der regeering onzeker gelaten, welke eigenlijk de ware gedachten van de volksvertegenwoordiging zijn. In zulk een toestand kan de oplossing der ministeriëele quaestie niets anders dan een avontuurlijke zijn.” Wij hadden verwacht, dat bij de samenkomst der Tweede Kamer meer zou zijn gesproken over de politieke crisis dan de weinige woorden, waarin de heer Jonckbloet den wensch heeft ontboezemd naar het optreden van een krachtig ministerie, dat het vertrouwen des konings en de ondersteuning der Kamers geniet. Waarschijnlijk zal bij de discussie over de credietwetten de politieke toestand een onderwerp van gedachtenwisseling uitmaken, maar ware het niet wenschelijk geweest, dat de Kamer al dadelijk bij de opening de tegenwoordige zitting van hare inzichten hadde doen blijken? Toen de Kamer bijeenkwam, was — voor zoover bekend — ’s konings beslissing nog niet gevallen. Eene krachtige uiting van de wenschen der Kamer had dus op dit oogenblik misschien van invloed kunnen zijn op die beslissing; maar is eenmaal eene nieuwe opdracht voor de samenstelling van een kabinet verstrekt, dan komt waarschijnlijk de Kamer met het uitspreken harer gevoelens te laat.
De woorden van den neer Jonckbloet, inaien zij namens de meerderheid der Kamer hadden kunnen worden uitgesproken, zouden gewicht in de schaal hebben gelegd. Thans hadden zij geen andere beteekenis dan die van elk ander individuëel gevoelen. Waarom heeft de Kamer niet een adres aan den koning gericht, gelijk onder geheel andere, maar niet minder ernstige omstandigheden, in September 1849 is geschied? Ons Streven, ’t welk er waarlijk naar streeft, een nuttig, belangrijk orgaan voor de Nederlandsche vrouw te zijn, behelst de volgende preek voor dames: Hoofdpijn, kiespijn, zinkings, oorpijn — en hoe ze al meer mogen heeten, al die zenuwpijnen, die zoo vreeselijk kunnen zijn en ons levensgeluk totaal kunnen bederven — hoe komen we er aan? En wat is er aan te doen? Werden die vragen maar steeds met volkomen ernst gedaan, wellicht zouden veel van die kwalen verdwijnen, want de meesten zijn een uitvloeisel van onze leefwijze. Een honderd jaar geleden leefden we eenvoudiger en lieten onze zenuwen meer met rust. Nu worden ze aanhoudend opgewekt en grootendeels, omdat we de juiste maat niet weten te bewaren. Wij vergen onszelven dikwijls te veel, de een door aanhoudende studie, de ander door overmatige zorgen, een derde door te weinig of te veel inspanning. "Velen leven driedubbel. Hier hebt ge een huismoeder, die nacht en dag voor hare kinderen zorgt, die de conversatie wil bijhouden en toch ook haar deel van de lectuur van den dag tracht te krijgen, terwijl ze hare verschillende correspondenties niet gaarne afschaft. Daar is eene, die geen geld heeft om voldoende hulp te nemen en zich nooit eenige rust of ontspanning kan gunnen, of nog tracht met hoofd- of handen-arbeid er wat bij te verdienen — en tegenover zulke gevallen, een massa van vrouwen of meisjes, die zich niet genoeg inspannen en te veel allerlei uitspanningen najagen. De eersten mogen meer tevreden over zichzelven zijn — de uitwerking is gelijk, beiden worden overprikkeld en vroeger of later wreken de zenuwen zich. En dan.... o, gezegend de doctor, die een recept geeft, dat de pijnen doet ophouden, maar deze haalt de schouders op, hij hoopt dat het helpen zal, maar kan er niets met zekerheid van zeggen, want eigenlijk is het geheele gestel in de war, zooals de leeken dat noemen. Beter was het de kwalen te voorkomen. Waardoor? Door steeds te zorgen, dat men lichamelijk en geestelijk uitrust; door niet als men „doodmoe ’ is, nog met alle geweld wakker te willen blijven om wat te lezen ; door niet als men voldoende uitgerust is nog in het bed te blijven liggen; door niet naar late avondpartijen te gaan; door zich warm te kleeden en alle dagen goed iugestopt op stevige laarzen „weer of geen weer” te gaan wandelen ; door frisch gebruik te maken van koud water en door het nemen van krachtig gezond voedsel. ^ En de lijders! Deze nemen, ZOO mogelijk, een goed warm bad voor het naar bed gaan, waarbij het hoofd door koud water nat gehouden worde. Na het warme bad wasschen zij zich vlug met een spons met koud water af, terwijl de voeten nog tot het laatst in het bad blijven. Een verkwikkende slaap zal daarop volgen en de pijn van lieverlede verdwijnen en dan — dan zorg gedragen, dat de leefregel den terugkeer onmogelijk make. De Arn/t. Cl. betoogt heden, dat de zoogenaamde grieven, die v. Bismarck tegen Luxemburg in ’t midden brengt, om het tractaat van 1867 ter zijde te stellen, zoo gezocht zijn, dat niemand aan de onbillijkheid dier grieven twijfelt. Dat Luxemburg voor Frankrijk sympathie heeft en voor Puitschland antipathie betoont, geeft dat, als t waar is,
recht een verdrag op te zeggen ? En waar is het niet als 1 plicht beschouwd van neutralen, om levensmiddelen, die i toch gten oorlogskontrabande zijn, ongemoeid te laten pas- 1 seereu, evenzeer als van elders in ’t groothertogdom gevluchte i krijgsgevangenen? Het dwaaste van de zaak is de rede- i neering: Luxemburg is Eranschgezind, daarom moet het i Duitscli worden. „Wat,” schrijft de Arnh. Cl. ten slotte, i „het lot van Luxemburg wezen zal, schijnt ons niet zeer ï twijfelachtig. Aan eene interventie tot handhaving van het tractaat van 1867 gelooven wij niet: evenmin als men Rusland beletten zal het verdrag van 1856 te breken, evenmin i zal men Pruisen verhinderen, het verdrag van 1867 als niet- 1 geschreven te beschouwen : «n het jaar 1870 zal een dubbel bewijs opleveren, dat 'in het volkenrecht van onze dagen macht boven recht gaat. Of prins Gortschakoff de verdragen verbreken wil, omdat hij ze hinderlijk vindt, dan wel of graaf v.Bismarck een voorwendsel te baat neemt, om zich van een lastig tractaat te ontslaan, dit is slechts een verschil in methode: variis modis male fit!” De Nieuwe Arnheinsche Courant kondigt thans aan, dat zij na den lsten Januari aanstaande dagelijks, behalve op Zon- en feestdagen, zal verschijnen. De dreigende houding van Pruisen tegenover het groothertogdom Luxemburg besprekend, geraakt het Nieuws van den dag in een aller weemoedigste luim. Het ziet het volkenrecht met voeten getreden; de heiligste tractaten geschonden; alleen ’t afschuwelijk recht van den sterken arm de betrekkingen tusschen vrije en beschaafde natiën beheerseken. Men annexeert een land. Waarom? Wel, omdat men er lust in heeft. De bevolking wordt niet geraadpleegd. Wel neen, wat raakt het die, wat er met haar geschiedt?! ’t Is duidelijk, zegt het Nieuws, dat het publieke recht in Europa telkens meer tot eene bespotting wordt en dat, zoo men ten allen tijde de diplomatie der volken zelfzuchtig en verraderlijk genoemd heeft, wij thans eene school van staatslieden te wachten hebben voor wie het brutale welslagen der naakte zelfzucht de eenige regel des gedrags zal zijn. ’t Is duidelijk, dat het geweten van duizenden zwakken en wankelenden in den lande, waar zoo de grooten voorgaan, een invloed ten kwade moet ondervinden, waarvan de verderfelijke kracht niet te berekenen valt. En middelerwijl wordt het ons, burgers van een klein land, bang om het hart. Waarop kunnen de zwakken vertrouwen, indien het bezworen woord der heiligste verdragen niet meer dan wind geacht wordt? Is hun beste, vooruitzicht dit, dat ze bij de gratie van der machtigen jaloerschheid blijven bestaan en het daarna beste, dat ze, in een roemrijken worstelstrijd bezwijkende, de eer ■ van hunne vaderen ten minste bewaren... En middelerwijl zitten wij, vrienden van beschaving, vooruitgang en menschelijkheid, ter neder, beschaamd en verlegen met onze liefste stellingen en wenschen. ! En wij, vaders, zullen voortgaan met onze kinderen en i dienstbaren te leeren : eerlijkheid, nauwgezetheid, onwrikbare, i koppige trouw aan het woord?... Ja, mijne vrienden, laat de booze ten minste dien triomf - niet hebben, dat hij ons in dit onderwijs één oogenblik ontmoedigd heeft. Vergeten wij nooit, dat, gelijk elke ouï rechtvaardigheid een element is van zwakheid, elke goede ' daad is een kiem van kracht! i En de ure des oordeels komt, waarin het volk, het eenr voudige, ware volk, dat het goede en de waarheid wil, rekenschap vragen en vele kromme dingen recht ma1 ken zal.
---

