RUITENLANDSCHE POLITIEK.
Groote gebeurtenissen laten nog altijd m frankrijk op zich wachten. De Pruisen behalen wel is waar voortdurend i kleine overwinningen, doch ook de Eranschen lijden niet altijd de neerlaag, en zoo wisselt keer op keer de krijgskans. De groote zegepralen der Duitschers schijnen voorbij. Met noorden en westen van Erankrijk wapent zich krachtig, en de bevolking neemt meer en meer eene krijgshaftige houding aan. Onder deze omstandigheden is het niemand gegeven, den afloop van den gruwelijken strijd te voorspellen. Wij moeten ons voorloopig bepalen tot de schaarsche, maai althans zaakrijke tijdingen, welke de telegraaf ons brengt, vermits de ruimere berichten in de Eransche en Duitsclie dagbladen, gelijk wij reeds gisteren opmerkten, met zeiden mank gaan aan gebrek aan waarheidsliefde. In de officiëele tijdingen der Duitschers heerscht overigens een minder fiere toon, dan daarin eenigen tijd geleden
doorstraalde, voorzeker een bewijs, dat met aiies couieur uk rosé is. Wel meldt men uit Versailles, d.d. lo dezer, dat f de Pruisische troepen den llden, na een kort gevecht, 1 Beaumont hebben bezet; wel verzekert komng Wilhelm, dat s de Eranschen, die voor Lefère waren verschenen, weer zijn afgetrokken, en dat de groothertog van Mecklenburg den ( 13den 2000 stroopers heeft gevangen genomen; doch voor s Parijs schijnt men weinig te vorderen, en daar toch alleen ï is de worstelstrijd tot een beslissend einde te b en gen. Dovendien biedt Belfort, dat de Duitschers met zooveel kracht hadden aangetast, bij voortduring weerstand, terwijl de bezetting, door gedurige aanvallen, den vijand aanzienlijke schade toebrengt. .« , Alleen de val van Montmédy is een feit van eenige be'teekenis; de Duitschers hebben daar 65 kanonnen genomen; 3000 man krijgsgevangen gemaakt, en, wat niet het minste zegt, 237 Duitsche krijgsgevangenen bevrijd, i De Luxemburgsche quaestie houdt voortdurend de geI moederen in spanning. De Luxemburgers blijken meer en meer prijs te stellen op hunne zelfstandigheid. Van alle zijden protesteeren zij tegen eenige annexatie. _ Ook de re1 geering komt in beweging. In overeenstemming met den } minister van staat, zal de Luxemburgsche kamer den 19den 3 dezer eene openbare zitting houden, waarin Pruisen s dreigende houding tegen ’t groothertogdom zeker een onderwerp van ernstige bespreking zal ui'maken. De Mode Beige be’ vestigt heden een bericht van de N. Roti. Ct., volgens hetS welk de koning-groothertog zijne toestemming in geen geval 1 zal geven tot afstand, terwijl de Indépendance van hare zijde 1 verzekert, dat er eigenlijk nooit sprake was van annexatie. !- De graaf von Bismarck, natuurlijk de goedertierenheid in _ persoon, wil enkel een beetje schadevergoeding eischen. o In dezen chaos van kruisende tijdingen blijft er niets an' ders over dan geduld te oefenen. Spoedig toch zal de heer s von Bismarck zelf wel tot nadere verklaringen komen ! é Reeds langen tijd liep ’t gerucht, dat graaf von Bismarck e den titel van hertog zou ontvangen. De Indépendance van ;e gisteren bevestigt dit gerucht. Zij voegt er bij, dat de „helden-koning” den staatsman den titel van hertog van Lotha3’ ringen wilde schenken, doch dat de graaf er de voorkeur A,nT1 schenkt, den hertogelijken titel te verbinden aan zijn
aan scnemki», ucu % familienaam. Hij zal zich voortaan hertog von BismarckSehönhausen noemen. ., Eene nieuwe annexatie wordt in Duitschland voorbereid De regeerende hertog van Brunswijk heeft geene kinderen. Zijne dynastie sterft met hem uit, en de opvolging vervalt, krachtens een familieverdrag, aan de Hanoversche dynastie. Doch Pruisen heeft reeds in 1866 zijne rechten op de regeering doen gelden. Thans zijn die rechten, door ’t vermeende verraad van koning George van Hannovar te hechter gevestigd. . . Omtrent de Russisch-Engelsche quaestie is geen nieuws. De zaak blijft in dezelfde fase, en zal wel op eene Europeesche conferentie uitloopen. Hoe jammer dat Lodewijk Napoleon nu juist op Wilhelmshöhe resideert!
---

FRANKRIJK.
BUIT E N L A JN 1).
De correspondent van de Morning Post verhaalt, hoe kort en voor het binnenrukken der Pruisen te Dieppe de gemeen- hei teraad bijeenkwam, en na korte beraadslaging besloot, den de, vijand geen weerstand te bieden. Ten gevolge daarvan werd de nationale garde ontwapend, en een groot deel der d;e geweren werd aan boord gebracht van schepen in de ha- rec ven. Ook de voorraad tabak van de regie werd naar Havre gezonden, terwijl een stoomboot met zaken van waarde y,0 naar Engeland vertrok. Een engelsch oorlogsschip werd te ve] Dieppe verwacht. , ph In den Times vult een Britsch inwoner van Dieppe dit be- (|e richt aan. Op den morgen van den 9den verschenen de ula- ge nen voor de stad, in gering aantal slechts. Eenigen ver- | spreidden zich door de straten, anderen bezetten terstond het raadhuis, een detachement maakte zich meester van het telegraafbureau, een tweede detachement van het postkan- . toor. Alles geschiedde naar een bepaald plan, snel en rus- ni< tig. De stad verkeerde natuurlijk in de grootste spanning, ge Vlaggen van alle volken der aarde hingen uit de ramen, en at'; de inwoners schenen van oordeel te zijn, dat elke na- ha tionaliteit, behalve de Eransche, van inkwartiering bevrijd de zou blijven. Maar zij zagen zich bedrogen; zij hebben hun- ka ne militaire gasten moeten ontvangen, en de huizen der de Engelschen schenen bij voorkeur aangewezen om getuigenis pf af te leggen van de Britsche gastvrijheid. Op de ulanen ee volgden spoedig een eskadron kurassiers en daarna weder zi een honderdtal ulanen. Een uur na hunne komst in de stad was alles rustig, en de menschen gingen en kwamen, alsot zij in hun eigen stad waren. De inwoners waren eerst aan den grootsten schrik ter prooi vi en evenzoo de Engelschen. Eenigen van deze, welke aan de vlag m van hun land nog niet genoeg hadden, plakten opschriften n op hunne deur, in het Engelsch en Eransch meldende, dat b hunne huizen Engelsch eigendom waren. Een onzer gees- v telijken — wij hebben er hier drie — had in de vestibule ü van zijn huis een opschrift geplaatst, dat hij kapellaan der Engelschen te Dieppe was, en men zegt zelfs, dat hij in vol p - ambtsgewaad zich voor de deur vertoonde, om de voortruk- d i kende Teutonen met heiligen schrik te vervullen. Maar al l die maatregelen waren nutteloos. Nooit is een legercorps c rustiger en fatsoenlijker eene stad binnengetrokken. Heen e . requisities werden gemaakt. Niets werd van de overheden t verlangd, dan wat wijn, cognac en tabak. Geen schade werd £ n aan^ericht behalve dat er ongeveer 1500 oude geweren, die mis_ ( l- schfen den schutters zelven, inaar overigens niemand kwaad j i- zouden doen, werden vernield. Zaterdag morgen marcheerden de troepen weder af in de richting van Parijs (?), en zoo ,r eindigde de zeer gevreesde, maar onschuldige inbezetneming | t, van Dieppe. , ie Blijkens de jongste berichten uit' Bordeaux heeft het thans ui aldaar gevestigd bewind eenige oorlogsschepen uit de Middellandsche-zee ontboden om op Erankrijks zuidwestkusten i- te kruisen ter beveiliging der havens en om de communim catiën ter zee open te houden. i
De heer Thiers is het bewind van lours naar rsoraeaux gevolgd; hij wordt, naar men verzekert, door den heer Gambetta en diens ambtgenooten in aangelegenheden van gewicht steeds geraadpleegd. , , Daarbij wordt gevoegd dat de heer Thiers aanhoudend aandringt op het uitschrijven van algemeene verkiezingen tot samenstelling eener nationale volksvertegenwoordiging, welke met het bewind de verantwoordelijkheid voor de maatregelen tot ’s landsverdediging en, liet geval voorkomende, voor het aanknoopen van vredesonderhandelingen zou kunnen 16Volgens eene depêche uit Bordeaux, die van de zijde des bewinds afkomstig schijnt, bestaat bij Jt bewind wel geneigdheid om tot algemeene verkiezingen overtegaan, met zoozeer als middel tot beslechting der vraag van den regeeringsvorm, maar eer als middel om eene wapenschorsing op aanneemiijke voorwaarden te verkrijgen. Zelf geene stappen tot een staking der vijandelijkheden willende doen, zou het bewind gaarne zien, en uitdrukkelijk verlangen, dat de onzijdige mogendheden door hare tusschenkomst bij Pruisen een wapenstilstand bewerkten, opdat Eranknjk door het houden van algemeene verkiezingen zou kunnen geraken tot de vestiging eener algemeene erkende regeenng, die aan de belegde conferentie over de zaak van de onzijdigheid der Zwarte-zee zou kunnen deelnemen. . , Als blijk der na den grooten uitval te Parijs heerschende stemming wordt medegedeeld, dat het besluit des bewinds omtrent de mededeeling van het Pruisische hoofdkwartier, houdende bericht van het hernemen van Orleans en van de nederlaag van het Loire-leger, zelfs door het Journal des Déhats is goedgekeurd, hoewel dit blad vroeger eene wapenschorsing had aanbevolen. . Van wege het bewind is aangekondigd, dat aan al de ver■ plichtingen der Eransche schatkist met 1 Januari stipt zal worden voldaan. ; Het volgende komt voor in eene correspondentie, pei i luchtballon uit Parijs verzonden: „Een der vreeselijkste en zonderlingste episodes uit de - groote gebeurtenis van 2 December was deze: Een corps r Pruisische cavallerie, 3500 h 4000 man tellende, en bei staande uit ulanen, jagers en lanciers, werd op de ï raosche - infanterie afgezonden. Eensklaps demaskeerde men U mitrailleuses, die zulk een hagelbui van kogels op deze ruiterij deden vallen, dat zij in weinige minuten, op 3- ot «JUU na, i. wien het gelukt was te ontsnappen, op den grond lag ge; worpen, paarden zoowel als ruiters. , . „Toen kon men van de hoogten van Père-Lachaise, waar j! duizenden Parijzenaars waren vereenigd om, met behulp van verrekijkers, de bewegingen en de wisselende oogenblikken - van den slag gade te slaan, eene menigte personen, in uniformen en burgerkleeding, zien snellen naar dit moordtoo3. neel, en met een spoed, alleszins gerechtvaardigd door de )- vrees voor de terugkomst des vijands, de paarden zien vilk len, welke in dien mitrailleuse-stonn waren gevallen. Die slachting alleen heeft de stad nog voor eene week van versch - vleesch voorzien.”
---

TENTOONSTELLING VAN SCHILDERWERKEN
VAN 1 LEVENDE MEESTERS < IN DE Kunslialea der maatschappij „Altll ET AMICITIAE”. v- ; (Slot.) Wie noemt den naam van mej. Ronner en denkt niet onwillekeurig aan Cunaeus? Beiden behandelen ’t zelfde genre; beiden hebben de dierenwereld tot het onderwerp hunner studiën gekozen, en is hunne manier ook hemelsbreed verschillend, van beiden mag getuigd worden, dat in hun arbeid een zeldzaam talent, eene ongewone geestigheid doorstraalt. Ook ditmaal zijn de doeken van Cunaeus hoogstaangenaam voor het oog. Wat men daarin vooral bewonderen moet is de soigneuse uitvoering. Desniettemin, dunkt ons, gelijkt de locaaltoon wel wat
op zyde.... Eene tegenovergestelde manier is in het doode paard \ (van te Gempt?) gevolgd. Is ’t cadaver breed en blijkbaar niet zonder anatomische kennis weergegeven, het heeft niets bekoorlijks, ’t Is een lijk, , meer niet. In een ander opzicht heeft ook de oorlog niet gunstig op onze schilders gewerkt. De vertrekkende krijgsman van J. de Groot b. v. (het afscheid. Naar de grenzen) is in een al te kostbare kleedmg gehuld, die meer op fluweel dan op grof blauw laken gelijkt. Het hoofd zijner aanstaande schoonmoeder is van onderen te lang, en het lichaam van zijn medgezel juist niet te kort. Ook kon, dunkt ons, de vrouwelijke gedaante, die den anders reeds. vrij gladden grond zal aanvegen, wel wat langer zijn.... Overigens is de geheele schilderij bont en zonder perspectief. Eenigszins beter is Louis van Erven Dorens in zijne producten. Toch blijven zij nog steeds ’tj cachet dragen van de jeugd des vervaardigers. Ijverige en wat den eerste betreft ook moedige exposanten zijn de h. h. Dekker en Roos. Van den eerste behaagde ons ’t meest een crayon-portret. Dit is inderdaad niet onverdienstelijk uitgevoerd. Heeft daarentegen de heer J. J. Broos van zijn
talent nog weinig op tentoonstellingen doen mijnen, uitnemend mag vooral zijn water- en vuur-kelder \ genoemd worden. Het is eene voorstelling uit het ^ dagelijksch leven, met zoo veel trouw en waarheid j weergegeven, dat het denkbeeld even gelukkig als de uitvoering mag worden genoemd. Wanneer men t ’t door de holle hand beschouwt, ontwaart men des , te beter, hoeveel relief en diepte in dat bescheiden , doekje heerscht! De schoorsteenbrand in de Jor- , daan is wel is waar niet geheel aan het eerste werk ] geëvenredigd, doch eveneens met buitengewone vaardigheid behandeld. Een aantrekkelijk beeld, uit de natuur gegrepen, is de jeugdige schoorsteenveger van Jozef Hoevenaar, te Utrecht. Aandachtig staart de arme Italiaan naar dien schat van kunstwerken. Wellicht sluimert in zijne jeugdige ziel reeds dezelfde gelukkige aanleg als van hem, die hem in zijn peinzend oogenblik betrapte 1 Eene flinke studie is het kinder-portret van ld. Valkenburg, te Zwolle. Ook hier echter is het haar weer te onnatuurlijk; ook hier gelijkt ’t veel op stroo. Schmidt Crans is ditmaal niet ongelukkig geslaagd. Alleen het vrouwenfiguurtje is zichtbaar te lang. Dat is hier vooral hinderlijk voor de symmetrie. — De voorstellingen van A. van Pelt, te Nijmegen, zijn, bii onduidelijke motieven, als met aardappelkleur
geschilderd. — Een geheel anderen toon ademen: de visschers, van Elchanon Verveer, te ’sHage. Kan men de teekening niet zoo zeker noemen als die van Henri Bource, dit gebrek wordt ruimschoots opgewogen door den warmeren, intensieveren toon. In teekening en kleur is Maris onberispelijk. Het geheel is breed en artistiek opgevat. Iloogst-aantrekkelijk is vooral de gevoelige overgang der toonen. — Het soortgelijk onderwerp van W- E. van Starkenborgh is mede verdienstelijk behandeld. Nogtans is o. i. de kop der drinkende koe buitengewoon lang. De hr. J. A. B. Stroebel, te ’s Hage, brengt voortdurend op waardige wijze de Oud-Hollandsche school in herinnering. Zoowel in kleur als in uitvoering vertegenwoordigt hij met den gelukkigsten uitslag onzen eenigen Pieter de Hooghe. Spreken wij van de Oud-Hollandsche school, dan trekken wij als van zelf in dezen kring den heer Herm. ten Kate. Wat geest en leven aangaat, heeft hij eene hoogte bereikt, welke zijn naam niet alleen hier te lande, maar overal elders met eere en on-
derscheiding doet noemen. Daarom echter mogen wij datgene, wat ons hier en daar minder behaagde, ^ niet verheelen. Zoo bv. is de gelijkenis van den vaan- j deldrager met een der overheerlijke figuren van d Frans Hals wel wat al te sterk. Niet alleen komt a in den Proppenschieter, wat den toon betreft, te veel 1 rood voor, het individu, ’twelk de prop geldt, is . ongetwijfeld te lomp en te vierkant geteekend. Naast. ^ ten Kate mogen wij zeker wel Lingeman plaatsen, y : Idee en uitvoering zijn meestal even schoon. Is ech- z ' ter zijne wapensrtièderj niet wat al te hard van toon? I De heer J. C. Vaarberg is een even ijverig als 5 bekwaam artist. Ook hij behandelt een onderwerp , > iu den geest als ten Kate. Zijne sehilderij mag in- , ' derdaad verdienstelijk heeten. Reeds bij den eersten ■ blik ontwaart zelfs de „leek”, hoeveel moeite hij aan zijn werk be&teedt. F. W. Zurcher is een goed colorist, iets wat men I van ' J. de Rijk juist niet zeggen kan. De roode ■ koe, achter ’t vuurscherm opgehangen, heeft reeds t méér tentoonstellingen bezocht... Evenals deze ons, voor ’t overige, eene reproductie van Berchem schijnt, d toont J. J. M. Damschröder zich te veel door Israëls II geïnspireerd. Oneindig zelfstandiger isL. deKomgh met zijn Slapend kind in een stalletje, t Is goed K geschilderd en munt uit door eene bevallige gedachte. Vooral de hond is met veel natuurtrouw ït teruggegeven. Waarom echter zulk een leelijke titel. ■e Dat de waarheid in alles de beste leermeesteres ir iSj toonen Mesdag, v. Borselen en Koster door hunne ig heerlijke producten, die telkens emineeren door de a- schitterendste qualiteiten. Een keurig schilderijtje c- is ook het Bentheimer Bosch, van Rooth, een doekje, in dat, met loffelijke zorg en talent bewerkt, zelfs met s, de doeken van Koster kan wedijveren dj Rrped en karakteristiek is ook ditmaal weder W eis-
senbruch, meer dan Stortenbeker in diens idnusonaj - ^ pen met vee, welke bij ons bij al ’t gevoel, dat ei ^ in heerscht, wel wat flauw, wat fade voorkomen. k Overigens valt het niet te ontkennen, dat zij mees- E terlijke hoedanigheden bezitten, g Welgekleurd zijn de schilderijtjes van de la Mar. « Jammer slechts, dat zij altijd dezelfde, lang niet zindelijke meisjestypen voorstellen. .... 1 Aan Fridolin Bekker, hoewel ook hij niet bijzonder „veelzijdig” is, moge de hr. de la Mar een 1 voorbeeld nemen! , In de voorstelling der heeren Nakken en Verschuur ’ heerscht veel overeenkomst. Beiden zijn in hun t genre even verdienstelijk. Ook uit het thans geëx1 poseerde blijkt dit weder duidelijk. _ , 3 De Haringpakkerij te Amsterdam, van J. C. Greive j 1 Jr., is een waar juweeltje. Die aangenaam scheme- ■ s reilde toon, waarin als van verre huizen en schepen ■ 3 oprijzen, maakt een betooverend effect. Een kun- l '• stenaar, die telkens en telkens zoo schoone, zoo volk komen afgewerkte doeken weet te leveren, heeft wel •- eene rijke en gelukkige toekomst voor zich. En hiermede doen wij als de tentoonstellingsb commissie met hare zalen doet — wij sluiten onze beschouwing. n Mochten wij op onze wandeling den een ot den n ander hébben overgeslagen, die de eer eener veri- melding had verdiend, men bedenke, dat ons, als 1- onder den indruk der naderende sluiting, met die tijd en die ruimte ten dienste stonden, waarover wij 1- anders gaarne hadden beschikt. Ziedaar het eenige, ir wat wij tot onze ontschuldiging wenschen aan te voeren. L Ons rest ten slotte alleen een hernieuwd woord at van lof te brengen aan de maatschappij Arti et )e Jmicitiae, die niet alleen door hare ijverige bemoeiingen n> elke tentoonstelling als tot het middelpunt onzer ur schilderschool weet te vormen, maar tevens zoo trouw de voor je stofelijke belangen van den kunstenaar zorgt, an De maatschappij verdient daarvoor den hartelijken de dank van allen, die waarlijk belang stellen in den )ts bloei en de ontwikkeling der Nederlandsche kunst! m. S. K. Jzrpt. ——
---

GROOT-BRITTANJE.
Uit de berichten aer _L,onaenscne utigumucn ren blijkt, dat er aan de effectenbeurs eene flauwe stemming en neiging tot daling heerschte, welke mede aan bezorgdheid wegens Pruisens verklaring betreffende Luxembuig worden toegeschreven. . In die verklaring schijnt het Engelsche gouvernement, indien zijn gevoelen uit de taal van den Times is op te maken, geene reden te zien om met Pruisen te breken. De gemelde dagbladen berichten, dat de inschrijvingen te Londen in de geldleening van den Noord-Duitschen bond verleden Woensdag reeds meer bedroegen dan het aldaar te plaatsen deel der leening, dat is meer dan drie millioeu ponden sterling. Woensdag werden aldaar zaken in de uit te geven obligatiën dier leening gedaan tegen eene premie van 4 a 14 ner cent.
---

ITALIË.
Na den afloop der algemeene vemezingen was uug niet zeker, welke richting in de Italiaansche kamer van afgevaardigden zou heerschen, daar er onder de gekozen volksafgevaardigden 180 waren, die niet in de ontbonden kamer hadden gezeten noch zich ooit op het politieke tooneel hadden doen kennen. Door de keuze van den voorzitter der kamer is die onzekerheid verdwenen of althans verminderd; de heer Biancheri, de candidaat van de gematigd liberale nartii en van de ministers, is tot voorzitter gekozen; bij de eerste stemming vereenigde hij dadelijk 1S6 stemmen op zich. terwijl de candidaat van de linkerzijde er 106 bekwam.
---

BELGIË
In de eergisteren gehouden zitting der Deigiscne ivamer ,ran vertegenwoordigers zeide een liberaal lid, de gewezen minister Pirmez, dat hij door een medelid, den heer Goomans openlijk belasterd was; deze had namelijk in een dagblad geschreven dat er bij de jongste verkiezingen eene som van 100,000 francs was besteed met het doel om de candidatuur van den heer Pirmez te doen slagen. De heer Coomans, een woordvoerder van de catholieKe partij, erkende zulks te hebben geschreven, maar beweerde dat hij daarmede niets lasterlijks of beleedigends had gezegd Immers het was, zoo verklaarde hij onbewimpeld, bij de thans op het terrein der verkiezingen in België heerschende zeden een onwedersprekelijk feit dat er door of voor de candidaten belangrijke sommen gelds werden ten koste gelegd, zooals om stemgerechtigden uit hunne woonplaats naar de plaats der stemuitbrenging en van daar terug te voeren, om in die plaats de door hen noodwendig te maken verteringen te bebetalen, enz. Het betalen der verteringen van stemgerechtigden werd ook bij de jongste verbezigen zoo ruim opgeI gevat, dat het nederkwam op het geven van gastmalen aan stemgerechtigden, natuurlijk op kosten van den candidaat, welke die stemgerechtigden onder zijne voorstanders telde. En zulks geschiedde niet enkel bij candidaten van eene der partijen ; in tegendeel, het voorbeeld, van welke zijde het ook gekomen ware, moest door de andere, zoo zij met verkoos het onderspit te delven, worden nagevold; en zoo werden
beide partijen door de mededinging wel niet tot tastbare omkooping, maar toch op den weg daartoe gebracht. Uit de onbewimpelde aanwijzing van die feiten was, meende de heer Coomans, geene andere gevolgtrekking af te leiden, dan dat er door eene hervorming der kieswet eene hervorming van de bij de verkiezingen in lielgië heerschende zeden bewerkt diende te worden. De Indépendance, een orgaan van de voorste gelederen der liberale partij, zegt met den heer Coomans in te stemmen, zoowel aangaande de feiten als aangaande de daaruit afgeleide conlusie.
---

