VOEDZAAM ETEN.
i. Het is eene bekende zaak, dat niet alles wat wij gebruiken even voedzaam is, en toch schijnen de meeste menschen dit nog maar niet te begrijpen; ze spreken wel van licht en zwaar te verteren spijlen, maar van voedzaamheid hebben zij over ’t algemeen weinig of geen begrip, en vooral voor de mindere standen en de arbeidende volksklasse is het van het grootste belang, dat datgene wat men eet, ten minste goed en voedzaam is, en daarom is het ook dat wij zoo bijzonder geijverd hebben voor de oprichting der volksgaarkeukens, die een van de schoonste stichtingen zijn, welke men voor het volk in het leven geroepen heeft. En waar mannen, als b. v. de heer F. N. Boer, de eerste oprichter der volksgaarkeukens te Rotterdam aan het hoofd staan, daar mag men verwachten, dat het goed en inderdaad voedzaam eten, een onmiskenbaren invloed op de lichamelijke en geestelijke ontwikkeling der arbeidende klasse zal uitoefenen. Voedsel voor het lichaam in den waren zin des woords, moet tevens voedsel voor den geest zijn. Wie had durven denken, dat de volksgaarkeukens in Nederland overal zulk een onthaal zouden vinden, en toch heeft de ondervindig het geleerd, dat al wat goed is zich zelf aanbeveelt, en we zeggen stellig niet te veel, wanneer we de goede reussite daarvan aan de practische wenken en inlichtingen van den Rotterdamschen oprichter toeschrijven. Wat men echter door voedzame spijzen verstaan moet, wil ik mijnen lezers trachten duidelijk te maken. Vooraf moet ik u doen opmerken, dat er in het menschelijk lichaam eene onafgebroken omzetting plaats heeft, zoodat alle deeltjes langzamerhand verwijderd en door nieuwe vervangen worden. De verwijdering van koolstof en waterstof der zich afscheidende organieke lichaamsdeelen, geschiedt door middel van het ademings-proces, terwijl zich, nl. met die beide stoffen de ingeademde zuurstof verbindt jji;- _ de producten deze verbindingen, koolzuur en t «r, uitgeademd worden. De daardoor natuurlijk bï | ^zakelijke vergoeding dezer lichaamsdeelen, of, )ï. w., de voeding heeft nu enkel en alleen door 'JSfët bloed plaats. Dit ware levenssap doorstroomt den geheelen lichaamsbouw en dringt in de kleinste deeltjes, voert de onbruikbaar geworden stoffen weg en zet nieuwe af. Alles wat alzoo voeden moet, moet in het lichaam tot bloed kunnen gemaakt worden, en wat niet tot bloed worden kan is niet voedzaam. Vroeger geloofde men van vele stoffen, dat ze voor de bloedvorming dienstig waren; maar nu weten wij, dat dit niet het geval is, en dat er eigenlijk slechts 8 .lichamen zijn, welke, als spijs in de maag gebruikt, daar verdund, als vloeibare stof door bijzondere, fijne vaten opgenomen en in bloed veranderd kunnen worden. Deze drie lichamen heten : jibrin of vezelstof, albumin of eiwitstof, en casein of kaasstof. Ze zijn alle drie uit zekere stoffen samengesteld, welke de scheikunde met den naam van enkelvoudige stoffen of elementen bestempelt, nl. zuurstof, waterstof en stikstof. Alle drie bevatten van deze elementen, b. v. in een pond, precies dezelfde gewichtshoeveelheden en zijn bijgevolg ten opzichte van hare samenstelling volkomen aan elkander gelijk, ofschoon zij ook in uiterlijke eigenschappen verschillen. Men treft ze, verbonden met andere lichamen, in zeer vele plaatsen van het dieren- en plantenrijk aan. Er zijn echter, behalve de genoemde, nog verscheidene lichamen, die eveneens uit zuurstof, waterstof, koolstof en stikstof bestaan, maar wanneer ze niet bij gelijk gewicht met deze, precies dezelfde hoeveelheid der genoemde elementen bevatten, zoo kunnen zij niet tot bloed worden en gevolgelijk ook niet voeden. Die lichamen, nl. jibrin, albumin en casein bevinden zich nl. ook in het bloed en vormen eigenlijk, in water opgelost het bloed, hetwelk nog op eene bijzondere wijze roodgekleurd is. Wij weten echter nu, dat de bloedbestanddeelen niet, zoo als men vroeger geloofde, uit de mecst-verschillende voedingsstoffen door de levenswerkzaamheid kunnen gevormd worden, maar dat ze aan het lichaam, ten minste naar den vorm, geheel gevormd in de spijzen moeten worden toegevoerd. De voedzaamheid eener spijs is alzoo afhankelijk van de meer of minder groote hoeveelheid jibrin, allumin en casein, welke zij bevatten. Wat nu in de eerste plaats die spijzen betreft, die uit het dierenrijk afstammen, zoo heeft het zoogenaamde magere vleesch — spiervleesch — volkomen dezelfde samenstelling als de genoemde bestanddeelen van het bloed; bijgevolg behoort het vleesch, dat eerst uit
het bloed ontstaan is, tot de voedzaamste stoffen. Het bloed der dieren, dat eveneens veel gegeten bv. in de zoogenaamde bloedworst, waarvan thans de belegerde Parijzenaars partij weten te trekken, is eveneens zeer voedzaam, daar het bloed der dieren dezelfde samenstelling heeft als dat der menschen. Melk bevat veel casein, een der drie bovengenoemde voedingstoffen, welke uit deze afgescheiden, ons de zeer voedzame kaas verschaft. De uit het plantenrijk afstammende spijzen bevatten grootendeels: jibrin, albumin of casein, ofschoon in zeer verschillende hoeveelheden, waarom dan ook deze spijzen meerder of minder voedzaam zijn. Wij vinden b.v. in de graansoorten hoofdzakelijk veel van het voedzame jibrin, in noten, amandelen, knollen, aspergis, bloemkool, enz. veel albumin, in erwten, boonen, linzen, enz. veel casein. Om eenigszins over het gehalte van eenige spijzen ten opzichte van de voedzaamheid te kunnen oordeelen, en ten bewijze hoe uiteenloopend en verschillend dit dikwijls is, deel ik mee dat honderd deelen van de volgende stoffen, aan voedingsstof bevatten: Koemelk. . . dln. Rijst. ...3a 4 dln. Afger. melk . 7 „ Erwten . . . 16 „ 18 „ Ezelinnenmelk . 2 „ Snijboonen . . 10 „ 11 „ Geitenmelk . . 9 a 10 „ Witteboonen . 20 „ 22 „ Schapenmelk . 8 „ 15 „ Linzen . . . 36 „ 38 „ Ossenvleesch . 12 ,,.20 „ Amandelen. . 24 „ Eiwit.... 12 „ Cacao ... 16 „ „ Eidooier. . . 17 „ Aardappelen . 2 „ „ Tarwemeel . . 10 „ 12 „ Kersen . . . 1 „ „ Roggemeel . . 12 „ 14 „ Pruimen . . 1 ,, „ Gerstemeel . . 6 „ 8 „ Peeren . . . 1 „ „ Datgene wat bij enkele stoffen nog aan de 100 deelen ontbreekt, is gedeeltelijk water, gedeeltelijk stoffen, die voor de voeding geene waarde hebben. De meeste dezer laatsten, welke wij steeds met onze spijzen genieten, en die toch ook voor ons onontbeerlijk zijn, bestaan zooals de reeds meer genoemde voedingsstoffen, eveneens uit koolstof, waterstof en zuurstof, welke daarin, in eene zeer verschillende gewichtsverhouding, met elkander verbonden zijn; maar het vierde dier elementen, met name de stikstof, ontbreekt er aan. Zulke me^-voedzame, d.i. niet in bloed omzetbare lichamen zijn, b. v. alle vetten uit het dierenrijk, als boter, reuzel, enz., evenzoo ook die uit het plantenrijk, als papaver-olie, olijf-olie, enz.; verder suiker, zetmeel, bier, wijn, enz., welke over ’t algemeen niet tot de voedzame spijzen kunnen gerekend worden. De reden waartoe die stoffen dan dienen, indien zij niet voedzaam zijn, zal ik in een volgend artikel nader uit-een zetten.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Uit Yokohama deelt men ons mede, hoe de regeei'ing van Japan, in de onzijdigheidsrerklaring van dat rijk, bij den EranschDuitschen oorlog een paar bepalingen heeft gesteld, die niet weinig afwijken van ’t geen wij naar westersclie begrippen onder onzijdigheid verstaan. De bedoelde verklaring bevat dertien artikelen, waarvan de eerste aldus luidt: Aan alle onderdanen van Japan wordt bevolen, zich ten gevolge der onzijdigheid van Japan te onthouden van ’t bespreken der vraag, wie in dezen oorlog gelijk of ongelijk heeft, en dat niet alleen in geschriften, maar ook in gesprekken. Wanneer men bedenkt, dat ’t dwarskijkerssysteem in Japan nog in volle kracht is, en dat iedere ambtenaar door een van gelijken rang wordt bespied, dan kan men iiagaan dat geen Japaneesch veilig is, indien hij ’t waagt zich ten gunste van een der oorlogvoerende volken uittelaten. De aanleg van spoorwegen maakt goede vorderingen, hoewel niemand weet hoe ’t met den linantiëelen toestand der regeering is, die van hare spoorwegleeningen een geheim maakt, dat aan niemand wordt vergund te leeren kennen. Ook de aanmaak van papiergeld (kinsatz), bestaande uit ovale stukjes bordpapier van 21 duim oppervlakte, gaat onverpoosd voort. De namaak van deze papiermunt is uiterst gemakkelijk, en de overtreding blijft dan ook niet uit. Onlangs zijn te Nugata zeven personen deswegens onthoofd. De senaat der Vereenigde-Staten heeft, ter vervanging van den historicus Motley als gezant te Londen, den heer Schenk henoemd. De Amerikaansche bladen bevatten allerlei opmerkingen over de houding, die den heer Schenk te Londen aannemen zal, zoowel in de Alabama-quaestie, als in de nieuwe geschillen, die tusschen Engeland en Amerika te vereffenen zijn. Voorloopig is echter Amerika nog volstrekt niet voorbereid tot ’t voeren van een oorlog, die door sommigen gewenscht wordt. Het Amerikaansche leger bestaat uit 2,488 officieren en 34,870 ingeschreven manschappen. Volgens eene op 15 Juli 1870 aangenomen wet, moet de wettige standaard van ’t getal officieren op 1 Januari 1871 hoogstens 2,277 bedragen en het leger bestaan uit tien regementen cavallerie, 9,892 man, vijf regementen artillerie, 4,300 man, 25 regimenten infanterie, 16,986 man, zoodat het totaal der linietroepen 31,178 man bedragen zal. Daarbij komen dan vijf compagniën genie-troepen, 560 man, recruten, 1629 man, ordonnancen, 706 man, enz. Bij de bovengenoemde wet is echter bepaald, dat op 1 Juli 1871 ’t getal der troepen moet worden verminderd tot 30,000 man. In ’t laatste jaar zijn er 809,541,300 acres land uitgegeven,waarvan 215,095,581 acres tegen contant geld, 369,891,005 acres onder ’t voorrecht der Home-stead law, die den nemers vijf
jaren tijd laat voor de betaling, terwijl ’t overige voor openbare werken, spoorwegen, militaire waarborgen en Indiaansche dorpen uitgegeven is. Nog is er land genoeg aan de markt om de vraag te bevredigen. Het settlers-recht van voorkeur op ’t in gebruik genomen land, is grooter dan voorheen en bepaalt zich tot al zoodanig land als onbeheerd of onuitgegeven was tijdens men zich er vestigde. De gunstige gevolgen van ’t settlers-weik, het vooruitdringen der beschaving door Europeeschen landbouw in de onbewoonde gedeelten van staten en tarritoriën strekt den wijsheid van de wetgevers, die de nieuwe territoriën besturen tot eer. Die wetgeving toch brengt een eigen erf onder ’t bereik van ieder, die werken wil. De pionier, die al de gevaren van ’t leven op de grenzen der wildernis trotseert, om rustig en vrij te arbeiden, wordt dan ook in alle nieuwe staten beschouwd als de steunpilaar der volkswelvaart. De Home-stead en Pre emption laws hebben dan ook op de uitbreiding van landbouw en veeteelt in de Vereenigde staten een enormen invloed, die dagelijks meer gewaardeerd wordt. In eene onlangs gehouden meeting van de farmers-club te New-York, zeide een afgevaardigde uit Texas: Onze staat, in oppervlakte gelijk aan Erankrijk met 800 mijlen kustland, heelt eene bevolking van 11 millioen zielen, en wij hebben behoefte aan eene bevolking van 30 millioen. Alleen onze katoen-producten leverden ’t vorige jaarx 34,000,000 dollars op. Daar is in onzen bloeienden en maagdelijken grond slechts een arm en spade en een staf noodig, om een rijk man te worden. Een enkel voorbeeld uit duizenden. Ten vorige jare kwam een man zonder geld en kocht 640 acres land, ging aan ’t werk, en’t volgend jaar had hij reeds voor 1500 dollars katoen te verkoopen. Met dat geld betaalde hij zijn land, en thans is hij in ’t bezit van eene prachtige bouwhoeve, die hem jaarlijks overvloedige vruchten afwerpt.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
ln een scünjven uit -Lyon van sz j meemoer merut een Franschgezind correspondent het volgende aan de Indépendance Beige: „Er heeft hier ter stede een uiterst jammerlijk voorval plaats gehad. Maandag-avond werd hier eenige opschudding te weeg gebracht door de tijding van het ongelukkig .uitgevallen gevecht bij Nuits. Eenige ellendelingen van de voorstad Croix-Rousse, steeds uitziende naar gelegenheid om de openbare orde te storen, besloten partij daarvan te trekken. Er werd in het gewone locaal voor de samenkomsten van ultra-republikeinsche clubisten, de zaal Valentino, eene meeting belegd, en aldaar werd bepaald dat den volgenden dag eene openbare demonstratie van vrouwen in rouwgewaad en met de roode vlag gehouden, en het stadhuis schoon geveegd zou worden, met het doel om er de gewestelijke en de stedelijke overheid te doen plaats maken voor de revolutionaire Commune, die den oorlog met meer kracht zou weten te voeren. „De leden van den club Valentino bleven gedurende den nacht vergaderd; doch den volgenden ochl end ging het aanrichten der voorgenomen demonstratie niet zoo gemakkelijk als zij gedacht hadden. Wel kwamen er eenige vrouwen op ; maar het ontbrak aan geweren. Er werden eenige heethoofdige manschappen van "de nationale garde bijeengehaald; doch dat was niet genoeg om het stadhuis te kunnen schoon vegen; er werd daartoe een bataljon nationale garde noodig geacht. Alzeo werd er een tocht gedaan naar de woning des bevelhebbers van een bataljon der nationale garde van Croix-Rousse; hij werd gelast de manschappen bij trommelslag op te roepen; maar hij weerstond den aandrang en wist zich aan de handen der doldriftige lieden te onttrekken. „Daarop dachten de raddraaiers aan den heer Arnaud, meesterknecht in een zijdeweverij, bevelhebber van het 12e bataljon nationale garde en bekend als een vurig voorstander der republiek. Hij werd naar de zaal Valentino gebracht, onder voorgeven dat het om dienstzaken te doen was ; aldaar werd hij gelast met zijn bataljon binnen de stad te trekken ; maar hij weigerde nadrukkelijk. Door de verbolgen vrouwen werd hij uit de zaal gedrongen, op de straat mishandeld door eenige met geweren voorziene lieden, en met eene bajonet aan het voorhoofd getroffen. Zijn leven in gevaar achtende en den ellendelingen schrik willende aanjagen, loste hij twee pistoolschoten, waardoor niemand gekwetst werd. Dadelijk werd hij ontwapend en weder binnen de zaal gesleurd onder den kreet; hij heeft op het volk geschoten ! hij moet gefusilleerd worden! «Op staanden voet werd er uit een twaalftal van de heethoofdigste clubisten een krijgsraad gevormd, en in weinige minuten werd een doodvonnis over Arnaud geveld. Eenige minuten later werd het vonnis uitgevoerd op een groot plein van Croix-Rousse, op dertig schreden afstand van eene kazerne en van een wachtpost der nationale garde. Op helderlichten dag, ten één ure na den middag, werd die moord gepleegd door een vijftiental mannen, onder geleide van een dertigtal helleveegen, welke de roode vlag zwaaiden. „Arnaud onderging den dood moedig, roepende: leve de republiek! Hij had vruchteloos zijne beulen gebeden afscheid van zijne huisvrouw en kinderen te mogen nemen. Daar hij door het pelotonsvuur wel gekwetst maar niet gedood was, werd hij door een straatjongen, een vijftienjarigen knaap, met een geweerschot in de borst van nabij afgemaakt, terwijl de omstanders gratie! riepen en het peloton aarzelde het bloedig werk te voltooien. De vrouwen stonden aan weerszijden van het peloton, om alles goed te kunnen zien, en bleven bij het lijk, terwijl de manspeisonen bedaard een draagbaar gingen halen, het lijk naar het gemeentehuis der vierde stadswijk brachten en er aangifte van het sterfgeval deden. „De gansche stad vernam het gebeurde met verbazing en verontwaardiging. Het was alles binnen een half uur afgeloopen: twee of drie moedige burgers hadden zich voor Arnaud in de bres gesteld; doch door de bovenbedoelde vrouwen met hetzelfde lot bedreigd wordende, alsmede door mannen, die als tirailleurs rondom het met de executie belaste peloton stonden, waren zij weggesneld om hulp te zoeken; maar de hulp kwam te laat. Soldaten hadden er een oogen-
blik aan gedacht den stoet op den weg naar de strafplaats tegen te houden; doch twee officieren van de nationale garde daarbij ziende, hadden zij gemeend dat het eene wettige strafoefening was. „Het stedelijk bestuur heeft het lijk van Arnaud met groote staatsie ter aarde doen bestellen en aan zijn gezin eene blijvende toelage uit de staatskas toegelegd. De hoofdschuldigen zijn reeds in hechtenis genomen, waartoe de nationale garde van Croix-Rousse zelve de hand heeft geleend. „Dit jammerlijke voorval zal hier denkelijk eene heilrijke reactie tegen de revolutionaire en ultra-republikeinsche partij te weeg brengen, en misschien het verdwijnen der bloedvaan ten gevolge hebben. „Op dit oogenblik beloopt het aantal gearresteerde personen zeventien, waaronder zes vrouwen; inaar de gansche club Valentino schijnt eenstemmig het doodvonnis bekrachtigd en zich alzoo medeplichtig aan den moord gemaakt te hebben.” In het begin dezer maand werd een Pruisische veldpost door Eransche vrijschutters op Belgisch grondgebied nabij de grenzen overrompeld en opgelicht, en de beide postillons als krijgsgevangenen naar de vesting Mezières gezonden. Deze twee lieden zijn sedert door den Eranschen departements-prefect der Ardennes in vrijheid gesteld, omdat zij op onzijdig grondgebied, en dus onrechtmatig gevangen genomen waren. In de uitvoerige berichten, laatstelijk per luchtbal uit Parijs ontvangen, leest men de volgende voordracht van den opperbevelhebber der nationale garde van 16 December, die door den generaal Troch,u goedgekeurd is: «Het 200ste bataljon nationale garde is heden uit Parijs getrokken om de voorposten te Créteil te gaan bezetten. Nu ontvang ik van den te Vincennes bevelvoerenden generaal de volgende dépêche : „De aanvoerder van het 200ste bataljon ligt dronken. Minstens de helft zijner manschappen zijn insgelijks beschonken. Met hen is de goede gang van den dienst onmogelijk te verzekeren; zij moeten op hunne posten vervangen worden. Zoo is de nationale garde eene bron te meer van vermoeienis en gevaar. Op grond dezer dépeche wordt de afzetting van den bevelhebber van het 200ste bataljon door mij voorgedragen.” De correspondent der Indépendance Beige te Versailles meldt in een schrijven van 21 December, dat er uit de dépots in Duitschland versterkingen voor de DuitScne troepen aankwamen, en wel 1500 maD per regement, terwijl er nieuwe lichtingen van de landweer uit Duitschland werden verwacht om met het beveiligen der communicatielijnen in Frankrijk en der haltplaatsen op de heirbanen te worden belast en alzoo de thans daarmede belaste regementen linietroepen beschikbaar voor andere bestemmingen te maken.
---

GROOT-BRITTANJE.
Aan den Times, het Daily News en andere Londensche dagbladen is van wege het ministerie van buitenlandsche zaken meegedeeid, dat de eerste zitting der door Pruisen voorgestelde en door Engeland belegde conferentie op den 3den Januari aanstaande is gesteld. „Alzoo — zegt het laatstgenoemde blad — zal de conferentie, die Ruslands verlangens betrekkelijk het Parijsche vredesverdrag overwegen moet, reeds spoedig samenkomen. Het verblijdt ons te zien, dat er door de mede-onderteekenaren van dat verdrag geene hindernissen zijn opgeworpen tegen eene gezamenlijke toetsing der eischen, welke door Rusland eensklaps, op eene wat onheusche wijze en op een ongeschikt oogenblik, te berde gebracht zijn; en wij mogen het als zeker aannemen, lat het Eransche bewind dienstig heeft geacht een gevolmachtigde naar die conferentie aftevaardigen. „Het vergaderen der conferentie staat niet gelijk met de dalelijke vereffening der door Rusland opgeworpen moeielijkïeid; doch het staat gelijk met Ruslands erkentenis van het seer gewichtige punt, dat de zaak nog door de mogendheden, iie het verdrag van 1856 hebben onderteekend, beslist noet worden. „Wellicht zal de vorst van Rumanië zijne aangelegenhelen insgelijks bij dezelfde conferentie in behandeling zien romen; immers hij klaagt, dat de gesteldheid der Donau'orstendommen, zooals zij in 1856 door het Parijsche verlrag is vastgesteld, sedert onhoudbaar is geworden. „De waarheid is, dat de conferentie eene nieuwe regeling ran het oostersche vraagstuk, eene ernstige taak voorWaar, -e ondernemen heeft; en de voorname reden tot blijdschap s, dat de zaak door diplomaten aan eene groene tafel zal vorden behandeld, en niet ter beslechting naar het slachreid zal worden overgebracht. „De houding van het Britsche gouvernement is in den 'anschen loop dezer zaak, om eene thans in zwang zijnde litdrukking te bezigen, ferm en verzoenend geweest; en dat ;al zij, dit houden wij voor zeker, blijven in den ganschen oop van den diplomatieken veldtocht, die thans aanstaande is.”
---

DUITSCHLAND.
De Pruisische Staats-Anzeiger bevat een bekendmaking ?an het ministerie van oorlog, inhoudende: „Z. M. de koning reeft bij kabinets-order van den 14den Dec. de oprichting revolen van garnizoens-bataljons uit de manschappen, beroorende tot de klasse der met verlof ontslagenen van alle wapenen der garde- en provinciale landweer, voor zoo veel :ij nog voorhanden en voor dit doel beschikbaar zijn, met inlijving tevens van zoodanige vrijwilligers als wel gediend rebben, maar niet meer dienstplichtig zijn. „De bedoelde bataljons zijn voor de garnizoensdienst en le bewaking der krijgsgevangenen bestemd, ten einde landweertroepen beschikbaar te maken voor het bezetten der uitjestrekte vijandelijke landstreken, welke ten gevolge van aet gestadig zegevierend voortrukken des legers in onze macht ziin.”
---

ITALIË.
jaen uij ae maepenaance Beige ontvangen scnnjven uit Florence zegt: ■/Opmerkelijk is de toon der twee adressen, welke door de bisschoppen van Opper-Italië dezer dagen zijn gezonden, het eene aan den koning Victor Emmanuel, het andere aan den paus. De liooge geestelijkheid van Piëmont en van Lom-
barilije geeft in het eerste zeer onbewinpeld hare verknocht- n heid aan den koning en aan het vaderland aller Italianen te g kennen; in het tweede bejammert zij de tegenwoordige rampen g der kerk en wenscht zij spoedige verlossing voor haar; maar noch het eene adres noch het andere zegt een woord van de v wereldlijke macht des heiligen stoels. Dit blijkbaar opzette- u lijke stilzwijgen zal op het vaticaan mishagen aan die raads- 1 lieden van den paus, welke zich eigenlijk meer om de we- \ reldlijke dan om de geestelijke belangen bekommeren.”
---

