BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het kerstfeest ging voorbij, en allen die ’t begroet heb- j ben als een vriéndelijk rustpunt in deze duistere dagen van oorlog en ellende, in deze dagen, die zooveel ramp- , spoed hebben uitgestort over de kinderen van twee groote ; nabuur-volken, die vooraan stonden in de moderne beschaving, vraagden elkander onwillekeurig, heeft ooit de ] menschheid een zoo treurig eu troosteloos feest gevierd, zooverre ’s menschen heugenis strekt? Voor hoevelen was deze oorlog niet reeds de schipbreuk hunner plannen voor een toekomst van duurzaam en hecht welzijn, voor hoevelen sleepte hij in zijne teugelooze woede niet reeds have en goed, vriendschap, liefde en leven met zich voort, alles verwoestende wat op zijn weg lag. Hetzij Duitschland zegevierend uit den strijd treedt, hetzij ’t militaire genie van von Moltke opgewogen wordt door t strategisch genie van Trochu, en Franschen en Duitschers in ’t einde gedwongen zijn, afgemat en ’t strijden moe, ’t woord vrede te doen hooren, toch zal dit kerstfeest allen die t vrede op aarde en welbehagen in menschen hebben medegezongen een scherpe tegenstelling, der toekomstige beschaving tot de tegenwoordige ruwheid van zeden blijven. Terwijl in Duitschland allen zich buigen onder ’t bevel van den machtige, *stre ven in Frankrijk de door tegenspoed ontnuchterde burgers naar de handhaving hunner, door voortgezette omwentelingen, verworven vrijheden. Sommigen hebben beweerd, dat door dezen oorlog de vaderlandsliefde in Frankrijk ontwaakt is uit eene diepe onverschilligheid; maar zij die ’t Fransche volk recht doen wederwaren, weten te goed, dat ’t patriotisme in Frankrijk sedert ’t einde der vorige- eeuw onvermoeid werkzaam was, om die beweering aantenemen. De middelklasse zoowel als de minder bedeelden in Frankrijk, hebben reeds te lang maatschappelijke en staatkundige vrijheid en gelijkheid gekend, dan dat die niet voor hen zou zijn wat ’t brood voor ’t stoffelijk leven is. Zij weten, dat Frankrijk hen toebehoort, en geen edelen of haute bourgeoisie zijn ooit bij machte gew,eest de volkssouvereiniteit straffeloos te beleedigen of gewéld aantedoen. Frankrijk en democratie zijn de leuze, voor welke iedere Franschraan zijn leven laten zal, als ’t er op aankomt te kiezen tusschen de handhaving dezer leuze en ’t buigen van den trotschen nek onder den wil de ces tristes Princes, zooals Elzassers, Normandiërs, Bretagners en Lotbaringers de Duitsche vorsten noemen. Wat ook de toekomst zij, het tegenwoordige levert evenmin voor Duitschland als voor Frankrijk hoopvolle gezichtspunten op. Het zwaard van den Duitschen genius des oorlogs moge hoog zweven boven de pas ontstaande legers der Franschen. Door de denkkracht van een enkel man geleid, mogen von Manteuffel ’t noorden, Mecklenburg ’t westen en prins Frederik Karei ’t zuiden van Frankrijk in bedwang houden en de Fransche legers beletten Parijs te hulp te snellen, toch zal dat zwaard niet scherp genoeg zijn om de hartader van
Frankrijk altesmjden. Dit kan evenwel gezegd worden, dat Trochu en Ducrot, wetende dat zij beperkt zijn tot zelfverdediging, reeds thans ’t bewijs leverden, dat de hulpmiddelen, over welke zij beschikken, door hen op geniale wijze worden gebruikt om die zelfverdediging langdurig te maken, en zoo is ’t dan niet onwaarschijnlijk, dat ten slotte toch de overmacht de Duitschers nog tot wijken dwingen zal. , Aan overgave van Paiijs door hongersnood valt nog m de eerste weken niet te denken,-’t bombardeeren van de stad wordt door de meeste deskundigen onmogelijk geacht. De zwakste punten van Parijs zijn door Trochu tot de sterksten gemaakt, en van alle zijden wordt Parijs bewaakt door eene, overal onneembaren gordel van forten, redouten, aardwerken en loopgraven, die bij den dag volkomener worden, en de Parijzenaars maken door hunne verdedigingswerken alle belegeringswerken, welke tot nu toe door de Duitschers werden aangelegd, illusoir. De uitvallen der Parijzenaars, verleden Woensdag en Donderdag ondernomen, waren niet van ernstigen aard en zijn eerder als verkenningstochten ter waardeering der strijdvaardigheid van de belegeraars, dan als ernstig gemeende krijgsbedrijven te beschouwen. Zoo werden zij ook beschouw d in ’t hoofdkwartier te Versailles, waar men zich overtuigd houdt, dat Parijs in dit jaar nog niet zal worden ingenomen.
---

FRANKRIJK.
“BUITENLAND.
Een militair rapport omtrent de operatiën voor Parijs j ip 21 dezer zegt: De Franschen hebben positiën ten oosten j jezet, na het vuur der Pruisen tot zwijgen te hebben ge- j iracht. De admiraal Ronciêre heeft le Bourget aangevallen, ^ naar zich niet gehandhaafd. Ducrot richtte een hevigen lanval tegen de batterijen te Potiblon en Mesnil, en be- ^ lette des avonds de hoeven Groslay en grand-Drancy. j rrochu vertrok des nachts met troepen naar de plaats van } iet gevecht. Ronciêre heeft zware verliezen geleden; de v mdere corpsen hebben weinig geleden. Volgens een particulier telegram uit Havre aan den Man- r '.hester Examiner gericht, heeft generaal Bourbaki bewijzen ,, gegeven van verstandsverbijstering, zoodat generaal Ducrot, j. ïie Parijs in een ballon heeft verlaten, het commando op sich zal nemen. De berichtgever van den JDaily-News in het hoofdkwariier van Garibaldi meldt niet veel goeds uit het leger der roodhemden. Onder de officieren van den generalen staf t beerscht veel tweespalt en afgunst, hetgeen ten gevolge heeft 1 gehad dat de chef van den generalen staf — een Italiaan — , zijn ontslag heeft genomen. Dit voorbeeld is door de voor- , naamste Italiaansche officieren gevolgd. .
---

GROOT-BRITTANJE.
Men zal herinneren, dat in Aug. jl. te Hautefaye, een
dorpje nabij Bordeaux, een ijselijke misdaad werd gepleegd. Een grondeigenaar, de heer de Moneys, werd zonder éénige aanleiding gegeven te hebben,'onder voorwendsel.dat een neef van hem kwaad van den keizer had gesproken, door de bevolking van het dorp op ’t gruwelijkst mishandeld, verminkt en daarna levend verbrand — alles bij, klaarlichten dag, en onder de oogen van den maire en de andere overheden der plaats. 21 gevangenen staan thans wegens medeplichtigheid aan die onbeschrijfelijke gruweldaad terecht. Ziedaar, wat de Times een hoogst verblijdend verschijnsel noemt. Toen — zegt het City-blad — de misdaad gepleegd was, meende men daarin een bewijs te zien, hoe in Frankrijk de grondstoffen aanwezig waren tot sociale revolutie, regeeringloosheid en terrorisme; men vreesde, dat de heer de Moneys gevallen was als eerste slachtoffer van een bloeddorstige volkswoede, gelijk die in 1792 heerschte. Maar neen! De misdaad is de eerste en de laatste van dien aard geweest. Tegen alle verwachtingen, en ondanks de door den oorlog veroorzaakte wetteloosheid, heeft zij zich niet herhaald. Wat meer zegt: de schuldigen zullen hunne gerechte straf ontvangen; de Fransche regeering, hoe ook overladen met zorgen en bezigheden, vindt tijd om het zwaard der gerechtigheid ter hand te nemen. De Times wenscht daarmede de Fransche natie geluk. Zij heeft getoond genoeg zedelijke kracht te bezitten, cm zichzelf te vrijwaren van de jammeren, erger nog dan die des oorlogs, welke het gebeurde te Hautefaye scheen te voorspellen.
---

DUITSCHLAND.
Alen schrijft-urt versailles van 21 dezer: «Sedert generaal Chanzy met de zoogenaamde tweede Fransche noordelijke armee genoodzaakt was geworden Vendóme te verlaten, om in noordwestelijke richting Daar le Mans te trekken, heeft prins Frederik Karei ook het 9e legercorps naar den rechter Loire-oever terug doen marcheeren. Om die reden werden de Duitsche posten bij Montrichard en Romorautin (de eerste aan de route naar Tours, de andere aan die naar Bourges) opgegeven, en die troepen, over de Loire terug, tegen Benault uitgezonden. Tengevolge van dezen maatregel staat de hoofdarmee van prins Frederik Karei thans in eene aaneengesloten linie, die bij laatsgenoemde plaats haren aanvang neemt; en in de richting van Versailles hare voornaamste steunpunten heeft te Vendóme, Chateaudun, Chartres, Dreux en Evreux, terwijl op laatsgenoemd punt de troepen van het lste armeekorps, door hun voorwaartschen marscli in zuidelijke richting over Beaumont, daarbij zijn aangesloten. De nadere bijzonderheden daaromtrent kunnen voor ’t oogenblik nog niet meegedeeld worden; doch zóóveel is zeker, dat alle maatregelen zijn genomen om voor den vijand geene enkele opening te laten in het net, waarin men hem tracht te omsluiten. //lntusschen wordt ook van Duitsche zijde met veel lof gesproken van het stategisch talent, hetwelk generaal Chanzy, sedert hij met het opperbevel is belast, vooral sedert de gevechten bij Beaugency en Marchenoir, aan den dag heeft gelegd. Uit de brieven, die bij een krijgsgevangen Fransch stafofficier in beslag zijn genomen, blijkt dat de voordeelen, die de Duitsche Hoepen in de laatste dagen hebhen behaald, werkelijk grooter zijn dan men meende. Onder anderen wordt daarin gezegd, dat aanvankelijk alle hoop op Aurelles de Paladine gevestigd was, maar dat die hoop thans totaal verdwenen was sedert het verlies van Orleans, en de vruchtelooze manoeuvres gedurende drie dagen rondom Beaugency. De moreele indruk der eerste zegepraal bij Coulmiers was sedert lang uitgewischt, en de soldaten verkozen de krijgsgevangenschap boven de voortzetting der gevechten, daar zij alsdan beveiligd waren voor de straffen, waaraan zij ingeval van nederlaag waren blootgesteld. Men begreep dat er niets anders overbleef dan een hopelooze strijd. //Prins Frederik heeft thans op zijne operatie-liniën ter beschikking het 9e en 10e corps, de legerafdeeling van den groothertog van Mecklenburg, met de 17e en 22e divisie, benevens twee voltallige cavallerie-divisiën, en eindelijk een uit het noorden aanrukkend corps, zoodat hij eene meer dan voldoende strijdmacht heeft om bestand te zijn tegen de Fransche corpsen, die zich in dat gedeelte van Frankrijk ophouden.” „Het 3e armeecorps schijnt in aansluiting bij de Beiersche troepen, die onder bevel van generaal v. d. Tann Orleans hebben bezet, tusschen deze plaats en Gien eene stelling te hebben genomen, om aldaar de Fransche troepen af te wachten, die onder Bourbaki, op last van Gambetta, naar dien kant zijn uitgezonden. ' „In ’t noorden heeft ’t 8e corps bij Yvetot halt gehouden, en observeert aldaar gelijktijdig de drie havenplaatsen Havre, Fécainp en Dieppe, zoodat ook van dien kant het insluitings-leger voor Parijs tegen eiken aanval gedekt is. De Fransche strijdkrachten, die eerst uit Rijssel naar de kleine vesting la Fère waren gezonden, hebben voor deze plaats het hoofd gestooten en zijn daarop halsoverkop buiten het bereik der Duitsche troepen geretireerd. Dientengevolge heeft eene divisie Pruisische garde de vorige Duitsche positiën in dien omtrek weder bezet, zonder zelfs den vluchtenden vijand te hebben aangetroffen. „Dit de Parijsche forten is gister-avond en heden morgen weer krachtig gevuurd. Dit werd beechouwd als de voorlooper van een nieuwen uitval, vooral daar het bleek dat men eene groote troepenbeweging had opgemerkt aan de zijde van den Mont Yalérien naar de vlakte van Bougival. «Gister-avond is hier, tot groote verbazing der ingezetenen van Versailles, een detachement mariniers en matrozen aangekomen, bestemd tot bemanning der vier kanonneerbooten, die nabij Orleans zijn buit gemaakt.”
---

ZUID-AFRIKA.
In het Kaapsche Volksblad van 19 Nov. leest men: „Op maatschappelijk gebied is hier niet veel bijzonders te melden. De Kaapkolonie verheugt zich in veel betere vooruitzichten, dan in de laatste jaren het geval was. De weersgesteldheid is den landbouw, over ’t algemeen, zeer voordeelig geweest, en de oogst, die bijna voor den sikkel gereed is, belooft de allerbeste uitkomsten. De handelszaken gaan op ’t oogenblik niet zoo voordeelig als men zou kunnen wenschen; maar de beste tijd, het realiseeren van den
oogst, staat voor de deur, en dan moet de herleving van ; zelf volgen. — De diamant-uitgravingen worden met toene- 1 mend succe3 voortgezet. De bevolking op het terrein is ge- 1 klommen tot meer dan 10,000 personen, en langzamerhand 1 vestigen zich aldaar de onmisbare vereischten voor eene ge- s wone samenleving, niet te vergeten steeds verbeterende maat- 1 regelen tot handhaving van rust, orde en recht, ter bescher- ’ ming der gezondheid, enz. Het leven daar laat nog veel i te wenschen over, maar steekt toch gunstig af bij andere i dergelijke ophoopingen van heterogene bestanddeelen. Volgens berichten klimt het aantal gevonden wordende diaman- i ten in gelijke verhouding tot het toenemen der bevolking. < Met deze mail wordt uit Port-Elisbeth voor eene geassureerde waarde van meer dan 20,000 pond sterling aan diamanten naar Engeland verzonden; en wij vernemen dat de Ster van Beaufort Vest, een steen die alleen op 20,000 pond sterling geschat wordt, van hier met dezelfde scheepsgelegenheid op reis zal gaau. „Het geschil tusschen koloniale regeering en den vrijstaat over een gedeelte van het diaraantgewest, waarop de vrijstaat en het inlandsoh opperhoofd Waterboer gelijkelijk aanspraak maken, is ook eene nieuwe phase ingetreden. President Brand heeft, na in langdurige diplomatieke correspondentie met onzen waarnemenden gouverneur te zijn geweest, onder dagteekening van 27 October aan zijne excellentie geschreven, dat hij geen; nut ziet in eene verdere wisseling van nota’s. Hij beweert, dat de regeering der kolonie alleen aeht slaat op de eischen van 'Waterboer, en door het aanstellen van een Britschen commissaris op het bewuste terrein den vrijstaat genoodzaakt heeft stappen te doen, tot handhaving van zijne rechten. Aan de vrijstaatsche landdrosten is dienvolgens last gegeven om zich te verzetten tegen alle machtsuitoefening op grondgebied, dat aan den vrijstaat behoort, door ambtenaren nfet door de regeering van den vrijstaat aangesteld. Tevens heeft de vrijstaatsche regeering een protest tegen de handelingen van den luitenant-gouverneur aan de rijksregeering gericht. Inmiddels is de door den luitenant-gouverneur benoemde commissaris of speciale magistraat naar zijne bestemming vertrokken, en met belangstelling worden de berichten te gemoet gezien van de uitkomsten, waartoe die maatregel leiden zal.”
---

EEN TREURIG INCIDENT.
In jaren heeft te Amsterdam, ja, in geheel Ne- 1 derland geene zaak een zoo groot en algemeen op- ' zien gewekt als ’t geschil tusschen de hh. Dibbits en 2 Keer. De feiten, die van lieverlee aan ’t licht zijn i gekomen; de adressen, van alle zijden toegestroomd; < de onverflauwde publiciteit, van de zijde der pers 1 hebben de zaak ter algemeene kennis gebracht, zoo- 2 dat wij ons ontslagen mogen achten voor den droe- ' vigen plicht, nogmaals een resumé der feiten te geven. 1 Wij wenschen ons alleen bezig te houden met1 > ’t gebeurde in de jongste raadszitting, op Zaterdag , 24 dezer, omdat het o. i. twijfelachtig is, wat meer ( verbazing en verontwaardiging heeft opgewekt, de i ongepaste, provoceerende houding van den secreta- t ris der commissie van toezicht op het middelbaar ' onderwijs alhier, ol ’t laf, vernederende commerage- 1 spel in den gemeenteraad. 1 De raad dan was volkomen ingelicht. De hh. i Dibbits en Keer hadden beiden eene memorie van l feiten en grieven ingediend; daarenboven was inge- 1 komen: 1°. een warm adres van de leerlingen der < vierde klasse van de hoogere burgerschool, 2o. een adres van directeurs en leeraren der handelschool, en 3o. een adres van directeur en leeraren der hoogere burgerschool — de drie laatsten allen in het voordeel van den heer Dibbits. Men mocht dus zeggen dat de raad volkomen en in ieder opzicht was gesaisiseerd. De onbeduidende, vrij hooghartige „rekenschap” (!) van den burgemeester gaan wij voorbij met dat stilzwijgen, ’t welk wij gelooven, dat ze verdient. De houding van het hoofd der gemeente boezemt ons weinig sympathie in. Was het niet, of die ambtenaar partij was geworden in stede van rechter ? Zie ! Zoowel in ’t adres van dr. Dibbets als bij de debatten in den raad is het gezegd en niet weersproken, dat de burgemeester reeds vóór dat de zaak volkokomen was geïnstrueerd, den hr. Dibbits had geraden, zijn ontslag te nemen. Treuriger bewijs van begunstiging kon de heer P. Keer jr. wel niet erlangen! Dr. Dibbets gevoelde evenwel te veel mannenwaaarde, om voor een kampioen, in wetenschappelijk opzicht, zoo ver beneden hen, te wijken, en weigerde dus zijn ontslag te nemen. Van daar schorsing — schorsing gelijk de heer Jitta zoo ter snede opmerkte, tot nu, toe alleen beschouwd als eene voorloopster van ’t ontslag. Te recht werd door de h. h. H. M. de Vries en mr. A. S. van Nierop de uittartende houding van den heer Keer gegispt. Zij achtten het een beklagenswaardig verschijnsel, zoo de schooltucht, en vooral ’t prestige der leeraren werd geknakt, niet alleen door een zoo aanmatigend gedrag, als den hr. Keer had gekenmerkt, maar ook door de ongemotiveerde schorsing van den hr. Dibbits. Moest niet het rechtsgevoel der jongens lijden, bij de zonderlinge, schier onverklaarbare houding, die B. en W. in deze geheele zaak hadden aangenomen? Wat zou er overblijven van ’t prestige eens leeraars, wegens gebrek aan „hoffelijkheid’’ en „schooltucht”, misschien wel — wie weet! — wegens gebrek aan voldoende kennis geschorst? Met warmte juichte dan ook de tribune de motie van Nierop toe, harde afkeuring van ’t gedrag van B. en W. Maar helaas! De onbeduidende water-en-melk motie van den hr. van Bosse, waarbij de raad zich, o. i. geheel ten onrechte, onbevoegd verklaarde, een af- of goedkeurend oordeel uittespreken over de handelingen van ’t dagelijksch bestuur, verdrong deze krachtige, constitutioneele uitspraak, die door den „lastigen” rechtsgeleerde op uitnemende wijze werd verdedigd. Die nietsbeteekenende motie werd, na door de h. h. A. de Vries, Reijnders en P. N. Muller ondersteund te zijn, tot ons diep leedwezen aangenomen met 17 tegen 9 stemmen. Tot ons diep leedwezen — omdat de raad daardoor op nieuw blijk gaf van een verregaand gemis aan geestkracht, van halfheid en 'éen coterie-geest, die onze goede- stad ongetwijfeld nóg lager zal doen zinken in de waardering de zustersteden. De namen der voorstemmers — de h. h. Corver Hooft, Koenen, Bienfait, Mendes, Driessens, A. de Vries, van Kempen, van Bosse, Ileynsius, Matthes, Rijnders, Peith, Boissevain, Westenberg, Schimmelpenninck, Muller en Smidtvan Gelder, — wij zullen ze ons bij de verkiezingen herinneren; wij zullen hen, die geen moed bezaten om geen oordeel uit te spreken zelfs in een zaak, -waarin geenerlei appèl bestaat, en B. enW. dus geheel aristocratisch te werk gaan, weten te vervangen, door mannen, die een beter besef bezitten van hun plicht en hunne roeping. Allermerkwaardigst was de houding van den hr. P. N. Muller, die, zelf lid van de commissie van
toezicht, den raad en de tribune vrij lang verveelde met zijne geestelooze personaliteiten. De hr. Muller had den lang niet benijdenswaardigen moed, de zaak van zijn ambtgenoot, voor een deel zelfs zijn eigen zaak, te verdedigen. Hij veroorloofde zich daarbij uitdrukkingen, die ’t gemor en gesis op de tribune opwekten, en zoo mogelijk de zaak van den heer Keer nog verergerden, omdat die laakbare insinuatiën zonneklaar deden uitkomen, welke eene afschuwelijke vooringenomenheid in het geheele geschil de hoofdrol had gespeeld. Onder andere ongepaste uitdrukkingen vermeette de heer P. N. Muller zich ten opzichte van „onderwijs, geestdoovend voor de aandacht,” te zeggen dat dit geval den heer dr. Dibbits — den algemeen geachten engevierden chemicus! —had doen tevoorschijn treden uit zijn „obscurantisme”. Maar mijn God ! wat voor wetenschappelijke heroën zijn dan toch die hh. Muller en Keer? Wie heeft ooit iets van hen vernomen, dat hen aanspraak geeft tegenover bekende mannen der wetenschap een zoo vermetelen toon te voeren? Terwijl geleerden of paedagogen, als de hoogleeraar Hartog, Lankeren, Matthes en Hubrecht de qualiteiten van dr. Dibbits hoog waardeeren, is niet een enkele stem opgegaan, die, om de ongepaste houding van de hh. Maller en Keer te rechtvaardigen, wees op ’tgeen zij zouden hebben gepraesteerd. Of verhieven zich bv. de staathuishoudkundige bespiegelingen van den hr. Muller in de Gids bij toeval ooit boven ’t middelmatige ? Heeft hij of de hr. Keer zich ooit door iets, wat dan ook, opgericht uit het obscurantisme? ’t Was bespottelijk, zoo niet veeleer treurig, te moeten zien, hoe dergelijke mannen het hoogste woord voeren en schier den toon geven ! Wij hopen echter, dat vooral den braven heer Muller dat „obscurantisme” bij de aanst. verkiezingen voor den gemeenteraad zwaar zal opbreken. Wat hier vooral weegt en beteekenis heeft, is, dat ’t gedrag van den heer Keer jr. op 3 Dec. niet alleen staat. Wij zelfs hebben er op gewezen, dat ook de ambachtsscholen der Maatschappij voor den Werkenden Stand, door de aanmatigende houding van den heer P. Keer jr. werden lastig gevallen, zoozeer zelfs, dat een uitstekend leeraar in de wiskunde, enkel daardoor, zijn ontslag meende te moeten nemen. Maar dat is niet alles. In ’t adres van directeur en leeraren der openbare handelsschool lezen wij o. a. deze opmerkelijke ziusnede: „De ondergeteekeuden vinden te eerder vrijheid, om de straf hard en onverdiend te noemen, omdat het aan enkelen hunner bekend is, dat de hr. Keer de vormen der burgerlijke beleefdheid bij schoolbezoek niet, altijd in acht nam ; enkelen hunner zijn óf door geloofwaardige mededeelingen, óf doordat zijzelf daarvan ooggetuigen waren , bekend met het streven van den heer Keer, om zich in het onderwijs te mengen. Dat de heer Keer dit op den 3den December op nieuw gedaan heeft en zelfs opmerkingen heeft gemaakt, die het vertrouwen der leerlingen in hunnen leeraar hadden kunnen schokken, achten de ondergeteekenden voldoende gebleken.” Plet feit staat derhalve niet alleen. De heer P. Keer Jr. neemt niet slechts bij méér gelegenheden op meer middelbare scholen, zelfs de vormen der burgerlijke beleefdheid niet in acht. Het blijkt niet alleen uit al de stukken, dat de hr. Keerjr., in stede van zijne opmerkingen bescheiden mee te deelen aan den leeraar, of zijne klachten aan de schoolcommissie te doen, moedwillig heeft getracht den invloed des leeraars bij de knapen te verzwakken, door luide aanmerkingen te maken op het werk van dien leeraar, het blijkt tevens dat de man, geroepen, om de wet te handhaven, daarop herhaaldelijk straffeloos inbreuk heeft gemaakt. Wilt ge ’t bewijs? Zie o. a. de artt. 4 en 6 van de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, waarbij het onbevoegd geven van dat middelbaar onderwijs wordt strafbaar verklaard de eerste maal met eene boete van ƒ 2.5, de tweede maal met eene boete van ƒ 50 tot ƒ 100, en gevangenisstraf van acht of veertien dagen, en vervolgens telkens met gevangenisstraf van 1 maand tot 1 jaar. Boven deze wetsbepaling zijn evenmin de leden als de secretaris der commissie van toezicht verheven. Van waar dan ’t verschijnsel, dat dr. Dibbits wordt geschorscht, en de hr. Keer jr. ongestraft op aarde blijft rondwandelen? Heerscht ook in dit opzicht, helaas, niet langer gelijkheid voor de wet, maar een laffe privilegegeest, in ons gezegend vaderland? Hoe treurig het zij, zoowel de uitspraak van ’t dagelijksch bestuur als die van den gemeenteraad leidt ons tot geene andere slotsom. Wij vertrouwen dan ook, dat de publieke opinie zich krachtig zal doen hooren; dat zij den heer P. Keer jr. voor * 'i
’t vervolg „onmogelijk” zal verklaren, en dat ook voor ’t moedig 17-tal in onzen gemeenteraad het muisje bij de verkiezingen een staartje zal hebben!
---

