DE ARBEIDERS-QUAESTIE.
i- S' Bij de groote veranderingen, die in den laatsten tijd ontstonden in de staatkundige verhoudingen der b volken, bleef ook de invloed dier veranderingen op 0 de beginselen, die ter bevordering van maatschap- a pelijken vooruitgang gezag hadden, niet achter. Per- } sonen, die deze beginselen aankleven, als Gambetta [< in Frankrijk en Jacoby in Duitschland, wijzen in z hunne lotgevallen op ’t verloop der staatkundige stroomingen op sociaal gebied in Fraukrijken Duitsch- ^ land. De gevangenneming der hoofden van de so- \, ciaal-democratische partij in Duitschland is slechts t ’t gevolg dier stroomingen, maar bewijst toch hoe r zeer de democratische beginselen blootstaan aan den ^ haat der mannen, die ’t gezag liefhebben, wanneer , die democratische beginselen door macht in stede , van overreding beproeven zich baan te breken. ( Indien men eenigszins belang stelt in de gebeurtenissen van den dag, kan men niet onverschillig < blijven bij de groote en onverwachte hervormingen, , die zoowel in Frankrijk als in Duitschland voor de , deur staan en vraagt men zich onwillekeurig af: , „Van waar komen de hervormers? Waar gaan zij heen?” Wie zal ’t met nauwkeurigheid aanwijzen? Wel is ’t zonneklaar dat met ieder tijdvak die hervormingen in ’t leven treden, welke ’t resultaat zijn van gegeven kerkelijke, staatkundige en maatschappelijke toestanden; dat hervormers opstaan, zoodra die toestanden zulks noodig maken, maar daarmede is nog niet uitgemaakt, van waar de hervormers komen. Dat is in de natuur der menschelijke ontwikkeling zoo schoon, dat het eeuwig progressief karakter der menschheid sterker wordt, naarmate de beschaving wortel schiet, en door geest en waarheid leutert wat ’t volksleven wint door toenemende kennis aan kracht. Door dat karakter ontrukt zich het volksleven aan conventioneele banden, aan de restauratie van oude toestanden, zoodra conventie en restauratie elkander de hand reiken om ’t vrije volksleven te beperken binnen de grenzen van ’t oude en bekende. Daarom was ook de restauratie van oude toestanden nooit ’t doel, waarnaar de hervormers streefden; daarom hielden zich die hervormers ook nooit gebonden door conventioneele banden. Zoo ikwerf eerzuchtigen als volksleiders optraden en beproefden ’t volk van de eeuwigeym hoogste belangen van vrijheid en vooruitgang afteleiden dan stonden onafhankelijke geesten tegen hen over om de waarheid te handhaven, en eene onverschillige en meegaande bevolking in beweging te brengen en optewekken tot verzet. Ziet men in dat licht de gebeurtenissen van den dag, dan is zoowel op kerkelijk als op staatkundig en maatschappelijk gebied Duitschland nog in conventioneele banden door vrienden der restauratie bekneld, terwijl Frankrijk die banden reeds vaneen reet. Wat in Duitschland in wording is, werd in Frankrijk reeds als de restauratie van een lang vervlogen tijdvak der menschelijke ontwikkeling weder afgebroken. „FEmpire c'est la paix /” weerklonk ’t nu twintig iaren ereleden door Europa; maar iedereen is over-
j o A tuigd, dat vrede en vrijheid slechts door een ordelijk en door de meerderheid gewenscht wettig gezag te handhaven zijn en geenszins door den machtigen wil van een individu, dat de hoogste volksbelangen bevredigd acht, indien het er in slagen kan ’t levend geslacht terugtevoeren in vormen en denkbeelden, die eenmaal, in een bloeiend tijdvak der historie van zijn volk, aan de behoeften van den eenvoudigen voorzaat konden voldoen. Eene illusie, die in de hoofden van vele quasihervormers opgedaagd is, bestaat echter nog altoos bij velen, die door het opnieuw in ’t leven roepen van toestanden uit ’t verleden, bij welke een volk in een of ander historisch tijdperk groot was, heil zoeken. Het herstel (de restauratie) van dergelijke toestanden als welke men dan bij uitnemendheid de beste achtte om ’t volk welvarend, tevreden en gelukkig te maken, is vooral in Frankrijk nagejaagd, met een ijver, den leveudigen landaard en eene betere - < waardig. En met welk resultaat ? Zij die zich a zoodanige restauratie onledig hielden, en zich arvan de heilrijkste uitkomsten voorspiegelden, gaten deze zoo eenvoudige natuurwet van ’t mendij k leven: „E pur si tnuove!” n ’t menschelijk leven bewegen zich (steeds voorw irts gaande als de zon met hare koesterende
warmte) de individuën. Geen enkel van die individuën is in staat, het leven in eene lijst te vatten j en ’t te maken tot een onbewegelijk geheel van sy- sternen, waaraan ’t dat leven altoos ontbreken blijft. , Het rijk der menschheid behoort niet aan een bepaald tijdperk, ’t is niet begrensd door nauwkeurig omschreven vormen, ’t gaat met de menschheid niet als met de individuën en de volken der oudheid, die hunne opkomst, bloeitijd en verval hebben. Daarom is ook geen wezen ter wereld in staat, haar duurzaam zijn gezag opteleggen. Der menschheid komt de vrijheid en de vooruitgang toe 1 Den keizer wat des keizers is, en als een keizer en zoolang een keizer een welmeenend en bemind factor der menschen-maatschappij is, kan hij medeleven in ’t groot gezin der menschheid; maar wee hem, indien hij beproeven wil, door zijne trawanten die menschheid te stuiten of te weerstreven in haar hijgen naar vrede en vrijheid, kennis en vooruitgang! Dan breekt de stroom van den volkswil zich baan en drijft de bedijkingen, die haar gesteld werden, met zich mede. Dan treden de hervormers op en voeren het volk heen naar de onbekende toekomst, naar ’t rijk des vredes en der vrijheid, waarin alleen broeders en de sterken vrijwillig de dienaren der zwakken zijn. Dan worden de machtigen onttroond, en de vervolgden treden vooraan in de rijen van ’t zich zijner kracht bewuste volk. Wat valt daaruit te leeren voor Nederland? Ook bij ons bestaat lang een hijgen naar vrede 1 en vrijheid, naar kennis en vooruitgang. Wordt daaraan door de machthebbende te gemoet gekomen? ; Velen beantwoorden die vraag ontkennend, en be' weren, dat ook hier restaureeren en systemen-bou; wen meer voorstanders vinden zou, dan ’t deelnemen t en deelgeven aan ’t ruime, vroolijke volksleven* in i kerk en staat en maatschappij.
Zij, die twijfelen, hebben in Nederland en ook in het naburig België, den doctrinairen een vraagstuk vcorgelegd, dat, onder den naam van sociale quaestie, alom bekend, dien doctrinairen een doorn in ’t oog, den conventioneelen, d.i., den met restauratie dweependen, een gruwel is. Thans beproeven, zoowel de doctrinairen als de behouders aan dat vraagstuk eene oplossing te geven. Genen noemen ’t een veelhoofdige hydra; dezen noemen ’t een noodkreet om brood en kaas. Noch ’t een noch ’t ander evenwel is in staat den proletariër te bewegen, zijn rustig onderzoek naar zijne verhoudingen tot de overige hem omringende menschenmassa te staken. Ook in Nederland wordt dat onderzoek met koel beraad ingeleid, en ’t Nederlandsche volk zal daarbij gebruik kunnen maken van de lessen, die naburige landen ’t aanbieden. Evenmin als de heeren Beltjens en Mestdagh, beiden procureur-generaal, de eerste te Luik en de tweede te Gent, de arbeiders-quaestie voor België hebben vooruitgebracht, evenmin zullen dat in Nederland de doctrinairen doen; hunne dagen zijn geteld; de belangstelling neemt toe. Nader wijzen wij aan, op welke hoogte wij ons bevinden. G»
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK
De Times deelt eenige beschouwingen van militaire autoriteiten over het beleg van Parijs mede, en daaraan ontleenen wij o. a. de opmerking, dat de Duitschers geenszins zouden verzuimen de trotsheid der Franschen te breken, door ’t beschieten van hunne hoofdstad, indien' ’t hun mogelijk was, of raadzaam scheen. De Duitschers toch zijn van oordeel, dat het beter is den oorlog met de grootst mogelijke gestrengheid doortezetten, dan door gematigdheid de langdurigheid er van te bevorderen. Ook zijn zij verplicht zoo spoedig mogelijk Ie handelen. Hunne leger-organisatie heeft ’t geheele Duitsche volk tot leger-regementen gevormd, en wanneer dus die bevolking naar ’t slachveld gevoerd wordt, is ’t van groot belang in den kortst mogelijken tijd een einde aan den strijd te maken; en noch de schoonheid eener hoofdstad, noch de protesten van de neutralen zouden de Duitschers terughouden van handelingen, die beslissend kunnen zijn. Wanneer dus Parijs niet gebombardeerd wordt, dan , is dat zeker niet uit medelijden met de bewoners. Maar de kanonnen op de forten zijn even krachtig als die, welke de belegeraars daartegenover kunnen stellen. De Duitsche batterijen zouden de stad slechts dan bombardeeren kunnen, wanneer zij in staat waren de forten tot zwijgen te brengen. Zonder dat zijn die batterijen blootgesteld aan ’t vuur der forten, die bomvrij zijn en in een kort aaneengesloten rij elkander bestrijken. Stond ieder fort op zich zelf alleen, dan zou ’t gemakkelijk zijn ze te overmeesteren; maar elk van die cirkelvormig om Parijs gestelde wachters wordt door den naastbij liggenden beschermd; dus bij den aanval op een fort komen de belegeraars onmiddellijk onder ’t kruisvuur van de anderen. De forten zijn gewapend met ’t zwaarst marine geschut. Zooveel bekend is, zijn de kannonen van ’t zwaarst kaliber, de projectielen wegen 500 pond, en zwaardere kanonnen zijn moeielijk te gebruiken wegens ’t gevaar van springen.
Daar loopen wonderlijke geruchten van een nieuw monster- < kanon, te Parijs uitgevonden, dat eerstdaags tegen V ersailles ■ zou worden gebruikt, en men acht ’t niet onmogelijk dat de < Fransche artillerie den koning van Pruisen eerder noodzaken i zal Yersailles te ontruimen dan ’t der Duitsche artillerie ge- j lukken zou Parijs te bombardeeren. De Duitschers koopen hunne kanonnen bij Krupp te Essen, \ en in Engeland beweerdt men, dat Krupp geen artillerie-werk- . tuigen kan leveren, die zoo ver dragen als die der Franschen. < Men beweert dat de laatsten in ’t talent van belegvoeren de Duitschers overtreffen. Door ’t beleg van Parijs is de dikwerf geuitte meening, dat de tijd der vestingen voorbij was, voor goed wederlegd; want staande legers zijn, zoo alsthans gebleken is, vrij wat gemakkelijker te overweldigen dan eene door bastions en een citadel goed verdedigde stad. Reeds bood Parijs weerstand gedurende twaalf weken, en hoevele weken zal ’t dat nog blijven doen? Die vraag wordt bijna dagelijks herhaald, en in ’t Duitsche hoofdkwartier vraagt men tevens: Waarom doen de belegerden geen uitval? Het beste antwoord op die vraag is wellicht: Welk voordeel brengt hun een uitval aan? Kunnen zij de Duitschers niet verslaan, dan helpt ’t hun weinig of zij hun ijzeren gordel wat verwijden. Vonden zij daar buiten een legermacht, waarmede zij zich vereenigen konden, dat zou de zaak veranderen. Thans is een uitval gevaarlijk. Op ieder punt kunnen de Duitschers in korten tijd 70,000 a 80,000 man bijeenbrengen; het systeem van alarm-seinen,' in ’t Duitsche leger aangenomen, waarschuwt onmiddellijk over alle liniën. Electrisch licht stelt van post tot post alle kwartieren met ’t hoofdkwartier in gemeenschap. Elk huis, in de defensielijnen gelegen, dat daartoe eenigszins dienstig was, is tot observatorium ingericht en van sterke verrekijkers voorzien, met welke alle bewegingen der Franschen bespied worden, zoodat dagelijks onderscheidene malen rapporten van de bewegingen, des vijands in ’t hoofdkwartier te Versailles komen. Zoo zien de. Duitschers onder bescherming van den MontValérien de Fransche batterijen telkens vooruitbrengen, en indien de Franschen met dien ijver voortgaan, is ’t niet onwaarschijnlijk dat zij er toe geraken zullen, Versailles met 1 goed gevolg te beschieten. Niemand beschuldige dus den braven graaf von Bismarck van menschlievende sociologische of zedelijke denkbeelden, welke een struikelblok voor de beschieting van Parijs zou1 den vormen; niets is minder waar, de beminnelijke diplomaat heeft reeds dadelijk na de inneming van Strasburg en Metz de zwaarste kanonnen in artillerieperken om Parijs verzameld; maar toen de Fransche artillerie bleek zoo machtig te wezen binnen Parijs, heeft hij ’t zwijgen doen bewaren door vuurmonden, die zoo wijd niet waren als die der Franschen.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. De Bonapartisten blijven waakzaam en intrigeerend; nu zou er weer sprake zijn van het bijeenroepen van den ouden Senaat en het oude Wetgevend Lichaam, — altijd na de capitulatie van Parijs — en het uitschrijven van een volksstemming volgens de keizerlijke constitutie over de vraag van vrede of oorlog, zonder de voorwaarde van den vrede te vermelden. Wij behoeven het-dwaze van dit plan, ook indien het door von Bismarck werd ondersteund om uit de bestaande moeilijkheid te geraken, —niet aantewijzen. Zoolang het grootste gedeelte van Frankrijk in handen is van de republikeinsche regeering, kunnen noch Bismarck, noch de trawanten van Napoleon III de Franschen tot stemmen dwingen. Dat Parijs ’t nog lang kan uithouden, alvorens de honger het tot overgave dwingt, blijkt, buiten vele andere bewijzen, ook uit de verklaringen, welke, vier krijgsgevangen Pruisische officieren, dezer dagen, gelijk men weet, tegen vier Fransche officieren uitgewisseld, omtrent den stand van zaken binnen de stad in het Pruisisch hoofdkwartier hebben afgelegd. Men had hen gedurende hunne gevangenis onmogelijk beter kunnen behandelen. In plaats van gevangenkost of half rantsoen, kregen zij van alles volop. Een hunner heeft o. a. met twee Fransche generaals gedineerd en zoowel maaltijd als dessert was uitstekend; er werden verscheidene soorten vleesch opgediend, waaronder ook gebraden ossen- en kalfsvleesch. Hij genoot zelfs de eer, door hen medegenomen te worden naar verschillende restaurants, om zich te amuzeeren, en alles wat hij verteerde, de huur van zijn rijtuig er onder begrepen, betaalden zijne aanzienlijke cipiers. Nog meer. Geen rampspoed, hoe groot ook, kan een Franschman de hoffelijkheid doen vergeten, waarvoor hij bij alle natiën te boek staat. Men begreep, dat het voor de Duitsche officieren hinderlijk moest zijn in hun uniform door Parijs te loopen, en elk krijgsgevangene kreeg dus 1000 fr. ten geschenke, om zich in burgerkleederen te steken. Een en ander werd op zulk eene heusche wijze aangeboden, dat de officieren onmogelijk konden weigeren.
leerde marschen terugtrokken, en dat, om de kroon op het werk te zetten, prins Frederik Karei gedood was. Onmidiellijk werd deze tijding door eenige andere bladen overgenomen, en in weinig ongenblikken was het nieuws in de geheele stad verspreid, en kocht men de couranten, die het blijde nieuws inhielden, met koortsachtige spanning op. Overal hoorde men schreeuwen: „Bloedige overwinning der Franschen! Prins Frederik Karei is doodgeschoten. — Vijfde editie!” ’t Is onnoodig te zeggen, hoe groot de teleurstelling was, toen het nieuws door nadere berichten niet werd bevestigd. De conferentie tot regeling van de Zwarte-zee-quaestie zal, naar de Globe meldt, niet vóór de volgende maand bijeenkomen. De datum is nog niet vastgesteld. Volgens den Times zou de conferentie reeds spoediger kunnen vergaderen, ware het niet dat Frankrijk, tegen den wensch van Pruisen, de vredesquaestie ter sprake wilde brengen. Volgens een telegram zou het gouvernement te Bordeaux slechts voorloopig hebben toegestemd, dat Frankrijk zou deelnemen aan de conferentie; het wenscht dat Trochu in deze worde gehoord.
---

DUITSCHLAND
Daar sedert eenigen tijd in het noorden van Pruisen verscheidene krijgsgevangen officieren ontvlucht zijn, heeft generaal Vogel von Falkensten bepaald, dat voortaan, bij ontvluchting van een officier, tien zijner kameraden uit zijne naaste omgeving bij het lot zullen worden aangewezen, om in eene vesting onder streng toezicht te worden opgesloten, zoolang tot de vluchteling is teruggebracht. Generaal von Falkenstein hoopt, dat de kameraadschappelijke geest bij de officieren genoegzaam invloed zal hebben, om door dien strengen maatregel van alle pogingen tot ontvluchting te doen afzien. Het stelsel van schildwachten en vedetten op de hoogten van Sèvres en Saint-Cloud is door de Pruisen zeer zorgvuldig en met groote bekwaamheid ingericht. Zij hebben drie liniën van posten: de eerste is op den weg, die langs de Seine loopt, en gedekt door de gekanteelde muren der huizen en afscheidingen; zij is belast met de bewaking der Fransche loopgraven langs den oever der rivier. Hier en daar is op bepaalde afstanden een geweer bevestigd, dat op e<-n der kanteelen gericht is, en losgebrand wordt zoodra de schildwacht de tegenwoordigheid van een Franschman vermoedt, en niet zelden gebeurt het, dat de kogel in het kanteel, dat nauwelijks eene hand breed is dringt. De tweede linie is in de huizenen bosschen opgesteld, en schiet op de Fransche krijgslieden, die zich buiten de loopgraven verwijderen. De derde is hoogerop geposteerd, en bestaat niet uit schildwachten maar uit tirailleurs, die zelven de plaats uitkiezen, van waar zij op de vlakte, die zij beheerschen schieten. De korporaals der wachtposten lossen hunne manschappen niet af, maar laten op ongeregelde uren een schel gefluit hooren, waarop de opkomende wachtposten toesnellen en het consigne overnemen. De Pruisen bedienen zich ten deele van het zoogenoemde muurgevuur, dat 12 a 1500 meters ver draagt, en waarvan de ijzeren kogel in den vorm van een ei door de huizen heendringt. Al die voorzorgen maken het bewaken moeielijk. Sedert eenigen tijd is die gevaarlijke post aan de tirailleurs der Seine toevertrouwd, benevens aan eenige compagniën boschwachters, die derwaarts zijn gezonden door den admiraal-commandant der zesde sectie. Wanneer er nog twijfel heeft bestaan over de richting waarin de Franschen zijn teruggetrokken, thans is die geheel en al opgeheven. De Franschen hebben vier dagen lang in de linie Beaugency-Maachenoir stand gehouden en den hierdoor gewonnen tijd gebruikt om het gros hunner aan den linkeroever staande strijdkrachten op den rechteroever te doen overgaan, waarna de troepen die den strijd hadden gevoerd, zich terugtrokken naar het westen en den weg naar Blois en Tours prijs gaven. Le Mans zal het punt zijn waar zij zich zullen verzamelen. Zij hebben dezen flankmarsch aanvankelijk aan de Loire verdedigd, zooals de gevechten bij Fréteval en Vendónae bewijzen, een tweede stelling hebben zij in den loop der Sarthe tusschen Alencon en Le Mans. tt . i n n ï _ r • i_ 1 1
Het doel van dezen flankmarsch is klaarblijkelijk eene naar het oosten gerichte flankstelling in te nemen, van waaruit zij het leger van prins Frederik Karei kunnen bedreigen, zoo dit zich naar het zuiden wil wenden. Uit die stelling kunnen de Franschen overigens niet alleen het Duitsche leger te veld bedreigen, maar tevens het leger van Parijs in de richting van Yerneuil-Dreux-Yersailles, terwijl de terugtocht hun openstaat in de verschanste linie van Carentan (Cher bourg) en naar Brest. Deze beweging is onbetwistbaar de beste strategische operatie, die de Franschen in dezen oorlog hebben ondernomen en in de tegenwoordige omstandigheden tevvns het beste wat zij konden doen, want zij beschermen het zuiden, blijven in de nabijheid van Parijs en houden zich den terugtocht naar de kustplaatsen open. Het Duitsche leger zal zich door den flankmarsch der Franschen gedwongen zien, zijne strijdkrachten meer naar het noorden te trekken, en misschien ook den linkeroever der Loire te ontruimen. Terwijl hij Orleans bezet houdt, zal prins Frederik Karei het gros van zijne legers tusschen Chartres en Chateaudun samentrekken en zijn front tegen het westen moeten nemen, om, zoo de Franschen een aanval op Yersailles mochten beproeven, onmiddellijk bij de hand te zijn. Om zich tegen Bourbaki te dekken, die tusschen Bourges en Nevers staat, kan hij met het vasthouden van Orleans en het bezetten van la Ferté St. Aubin, Gien en Montargis volstaan. Wanneer prins Frederik Karei in bovengenoemde plaatsen den zuidelijken vijand in het oog houdt, en zijn gros in eene centrale stellingent noorden van Orleans, tusschen Pithiviers en Etampe» concentreert, dan kan hij getroost de aanvallen van Chancy en Bourbaki afwachten, onverschillig of zij van Bourges en Nevers dan wel van le Mans en AlenQon uitgaan.
---

ITALIË.
De oppositie in de Kamer van afgevaardigden heeft veel aan ; te merken op de prerogatieven, die in hét ontwerp betreffende de verhouding tusschen staat en kerk, aan den paus, de kardi-
nalen, de algemeene conciliën en de delegaten toegekend wordt. Zij vreest dat de curie misbruik zal maken van hare voorrechten, en uit dien hoofde wil zij niets weten van de onverantwoordelijkheid der kardinalen en andere geestelijke personen, wanneer zij aan eene openbare handeling deelnemen (art. 16), noch van de onschendbaarheid der legaten en vertegenwoordigers des pausen in het koningrijk (art. 13). In de afdeelingen der Kamer is het voorstel gedaan, om art. 14 uit het ontwerp te schrappen, hetwelk bepaalt, dal de geestelijke jurisdictie en disciplinaire macht van den paus of de hiërarchie in de kerk vrij blijft van elke inmenging of contróle van staatswege. Deze bepaling, meende de oppositie, maakt inbreuk op de algemeene verhouding tusschen kerk en staat. De regeering werd ten aanzien dezer punten zoozeer in de engte gedreven, dat de president van het kabinet zich zocht te redden door zich te beroepen op de o internationale verplichtingen”, die hij op zich had genomen, zoodat hij genoopt zou zijn, zijn ontslag te nemen, indien het ontwerp gewichtige veranderingen ondergaan mocht. Intusschen heeft de regeering reeds menige concessie aan de oppositie gedaan, waaronder zelf-) diep-irgrijpenden zijn. Het valt dus moeielijk te zeggen, wat fle minister al of niet onder gewichtige veranderingen verstaat.
---

GROOT-BRITTANJE.
De bestuurders van net. gesticnt loeviuentsoora voor siraaijongens te Londen, openden Yrijdag hunne deuren voor arme straatkinderen en noodigden hen tot een maaltijd. 450 stormden naar binnen, waar de tafel gedekt stond en beladen was met vlees 1 , brood en aardappelen. Toen de kinderen binnen waren werd er door eenige koristen met begeleiding van een huisorgel een kort gebed gezongen en daarna mochten de. zonderlinge gasten genoeg eten. Als de kas het toelaat zal dit eiken Vrijdag herhaald worden. Yan den 17den jl. wordt uit Dublin geschreven, dat daags te voren de stad geheel in rep en roer was door de tijding, dat de Franschen een groote overwinning hadden behaald. Een der bladen toch berichtte met reusachtige letters het verbazende nieuws, dat de belegering van Parijs was opgeheven, dat Bismarck met 80,000 man te Yersailles was ingesloten, dat 50,000 man krijgsgevangen waren gemaakt, 80 kanonnen waren genomen en 200 vernageld; dat Trochu met 100,000 man voorwaarts rukte en generaal Yinoy met 50,000; dat de Pruisen schijnbaar zeer beangst met gefor- ]
---

