De tegenwoordige oorlogskansen
V UUll FRANSCHEN EN DUITSCHERS. Napoleon I heeft reeds het denkbeeld uitgesprokeu, dat de versterking van Parijs Frankrijk, na ernstige tegenspoeden op ’t oorlogsveld, weder op de been kon helpen. Nog weinige weken is ’t geleden, dat iedereen dacht, dat Frankrijks toestand hopeloos was, en thans reeds ziet men de uitspraak van den grooten „vechtersbaas” bewaarheid. De laatste legerbenden van Frankrijk gingen bij Sedan verloren, nadat reeds ’t prachtige Rijnleger geheel ten onder gebracht of verwoest was, en nanwlijks bleven Frankrijk 50,000 man geregelde troepen over. Alleen Parijs bood weerstand, en ’t garnizoen van Parijs bestond toch slechts uit een klein ^etal geregelde troepen , maar was overigens samengesteld uit een wanordelijken hoop nieuw-gelichte manschappen of gedemoraliseerde soldaten. Bevoegde rechters beschouwden allen verderen tegenstand als hopeloos, en ’t scheen wel alsof volkomene onderwerping slechts een quaestie was wier oplossing in weinige dagen beslist zou zijn. Toch zijn sedert ruim twee maanden voorbij gegaan, en hoe staan thans de zaken? Parijs blijkt voor eene bestorming ontoegankelijk, en kan een v bombardement verachten; ’t heeft een flink en goed e georganiseerd garnizoen, twee krachtige, werkzame ’ Jeg®rs binnen zijne wallen, en die legers hebben reeds geduchte proeven gegeven van discipline en moed. Buiten Parijs, bezield met ’t voornemen om ’t te hulp te komen, staan thans drie legers — ten noorden, ten westen en achter de Loire. Als uit den grond verrezen groeien ze snel in getalsterkte aan en nemen dagelijks toe in discipline. Buiten twijfel zijn die legers thans nog minder ( krachtig, omdat zij uit jonge en ongeoefende solda-
ten oestaan; maar wat zij aan oefening missen vergoeden zij aan getal en heldenmoed. Het Loire-leger heeft wegens de onbekwaamheid van zijn eersten aanvoerder een nederlaag geleden, maar t heeft getoond, dat ’t vechten kan; en dat ,*» zoowel als de beide anderen, sterker is dan dat t welk bij Sédan stond. Doch dit is niet alles. Achter de liniën, door Parijs en de Fransche legers gevormd, versterkt zich Frankrijk bij den dag. Het verloren oorlogsmateriëel wordt vernieuwd; krachtige artillerie komt in werking en bij honderdduizenden worden de recruten tot soldaten gevormd Die recruten mogen oogenblikkelijk nog slechts weinig weerstandsvermogen bezitten, binnen weinige maanden zullen t goede soldaten zijn, en zullen zij : aanvallenderwijze te werk gaan. Dan zal Frankrijk , p. m. een millioen soldaten te velde hebben. Wat zal er dan gebeuren, zoo ’t voor dien tijd , den Duitschers met gelukt, den oorlog tot een goed emde te brengen? Hoe staan de Duitschers thans tegenover de " Franschen ? Rondom Parijs, en door de noodzakelijke eischen r van de ligging der stad in een omtrek van 60 mij- c
Jen int elkander, liggen 200,000 man. Dut. is ’t schitterendste leger, ’twelk thans de Duitschers bezitten. Het wordt aangevoerd door veldheeren, die de grootst-mogelijke bekwaamheden en de kunde van oorlogvoeren bezitten. Maar dat leger is ontzachhjk minder sterk in getal dan ’t garnizoen van Darijs t Heeft voordeelen door de stellingen, die t bezit; maar van 2 tot 4 Dec. heeft generaal Duuot getocmd’ dat hij een ruwe aanvaller is. Behalve deze krachten, beschikken de Duitschers over de legers onder generaal Manteuffel en prins Frederik Karei. ^ De eerste commandeert 50,000 a 60,000 man de laatste 120,000 a 130,000 man. Ook deze legers zijn van de beste qualiteit; maar zij zijn op verre na zoo sterk in getal niet als de oprijzende legers, die vijandig tegen hen overgesteld worden, en al heeft ook prins Frederik Karei ’t Loire-leger achterwaarts gedreven, hij heeft ’t niet kunnen vernietigen. De laatste twaalf veldslagen bij Orleans, Meung en Beaugency en de inneming van Orleans zijn enkele malen in het voordeel der Fransen geweest, en Orleans viel slechts door.de onaekwaamheid van een generaal. Die veldslagen hebben de Franschen eer aange/uurd dan ontmoedigd; zij waren nog weinig aan t vuur gewoon, en thans weet ’t Loire-leger wat 'echten is. Zij verleerden den Duitschers reeds ’t plooi aan t voortbestaan van ’t wonderlijk succes, lat in t begin van den oorlog hunne wapenfeiten .roonde. De Franschen klagen nog slechts over ’tl
langzaam orgamzeeren hunner legerbenden, en over de onvolkomenheid van ’t militair commissariaat; maar dat is juist voor hen een reden, om tijd te winnen en langzaam te handelen. Bij de gevechten die de inneming van Orleans voorafgingen, was slechts een klein deel van ’t Loire-leger betrokken. Het j grootste deel bleef achter in de sterke stellingen, ] door d Aurelles de Paladme in ’t bosch van Mar- i chenoir aangelegd, en toen Orleans verlaten werd werden ook alle bruggen over de Loire vernield’ . en was t prins Frederik Karei niet mogelijk, dat leger veel afbreuk te doen in den geregelden terug- < tocht, welken ’t toen ondernam. ' Zoo is dan thans de stand van zaken deze dat T uit een militair oogpunt van den einduitslag ’even- d vee voor Frankrijk als Duitschland is te hopen. arijs, t middelpunt van ’t oorlogstooneel, kan e nog weken stand houden. Zoolang Parijs zich ver- v dedigt, blijven de Duitsche legers aldaar blootge- n steid aan groote aanvallen, zoowel van binnen als r van buiten. De vijand moge onderdoen in kracht o
maai in getal en stelling heeft hij verreweg ’t voordeel aan zijne zijde. Het is volstrekt niet onmogelijk, dat de Duitschers rondom Parijs tusschen twee vuren geraken Zoo t een der Fransche legers gelukt, de Duitsche ’liniëri te naderen, zullen de Parijzenaars zich niet onbetuigd laten, en dan wordt de toestand der Duitschers rondom Parijs gevaarlijk. Bovendien wordt dan hunne gemeenschap afgesneden, en zou een groot leger zijn militaire slagaderen afgesneden zien, of ’t beleg moeten opbreken t geen, t zij men het eerste of ’t laatste verkoos’ net geringe moeiehjkheden voor de Duitschers zoj ipleveren.
— — ~ . In t kort, zoolang Parijs ’t uithoudt, verkeeren de Duitschers (nog onlangs de meesters in Frankrijk) werkelijk in gevaar, en hunne stellingen zijn van dien aard, dat zij door den geringsten tegenspoed m groote moeielijkheid geraken kunnen. Valt Parijs, dan heeft Frankrijk den tijd gehad^ zich voor de verdediging gereed te maken, en kan t den strijd op nieuw beginnen. Zoo het verlies er Duitschers, na den val van Parijs, onbeduidend bleef, zouden zij 200,000 man vrij hebben tot onderwerping van ’t overig Frankrijk; maar de nieuwversterkte plaatsen, door de regeering van nationale verdediging intusschen aangelegd, beletten de onderwerping. De verdediging van Parijs heeft dus in ieder geval de kansen van den oorlog veranderd, en is in ieder opzicht ongunstig geweest voor de Duitschers. Napoleon I heeft dus wel recht nehad met de
bewering, dat dc versterking van Parijs kan herstellen wat door tegenspoeden op het oorlogsveld was bedorven. Wat de uitslag der worsteling zijn zal, kan niemand voorzeggen, indien Frankrijk den oorlog ook na den val van Parijs voortzet. Neemt men de kracht van Frankrijk als zeemogendheid in aanmerking, en brengt men daarbij in herinnering over hoevele hulpmiddelen Frankrijk no^ tegenover Duitschland beschikken kan, dan zal nie°mand, die de geschiedenis raadpleegt, met vertrouwen eene bepaalde opinie omtrent den uitslag van den oorlog uitspreken.
Ook de Duitschers ontveinzen dat geenszins. Zij ,an met de grootste opmerkzaamheid de maatregelen gade, welke thans door de Franschen worden genomen. Dat zij daardoor wellicht meer tot verzoening en minder tot annexatie zullen overhellen, dan aanvan‘e ij - „ geval was, komt ons in de gegeven omstandigheden niet onwaarschijnlijk voor.
---

BUTENLANDSCHE POLITIEK.
De Engelschen hebben weder ’t hoofd vol van wapenstilstand, ondei handelingen over den vrede, ja van ’t sluiten van een spoedig ophanden zijnden vrede. De Morning-Post Jenad Ie" ï ' W'jk make"’ dat ’* raaai’ van «jn/allerden nlfft\kuIZei'ljke.Jmajesteit te Versi»JIes afhangt, om d p, °¥taf, der we,'eld "°g vóór nieuwjaar aantebieden. I ankiijk s zonen echter wapenen zich en worden meer 'XL - geestdl',ift’ welke 'vare vaderlandsliefde en nationï inboezemen kan, meêgevoerd in de beweging der vrede l 1 Verdedlglng’ dlewd.licht mifider gemakkelijk tot n ■+ u a ne.‘gen’ naarmate zijne allergenadigste keizerlijke kout e„ ,„fk«rt“njS n”g ”g“' ‘e Vert0“'" b'i "”te" Telegrammen uit Versailles én Berlijn geven intusschen loog .p allerlei .„Huigen, die mi„ Pari““ melt ter belegering van die stad. J hul3d1e,endK-Zeker’ ^ de Puitscliers nog mechanische ron5omddpJSi, hf6" ZOeken;, nadaÉ zij’ reeds ,drie maanden it ... ^ggen en dus tot heden die werktuigen Ske„2 inebh°e{dT r eene Stad als overweTdb gen, niet in hun bezit waren. Ook zeggen de Duitschers, dat zij vele deserteurs uit Panjs terugwijzen, ’t geen ook volstrekt niet onwaarschijnJ, t l ’ 0Wan , onder ,een ,zo° ontzachelijk getal manschappen, ib, z dt° ei'hde,beVe en ,Van Ducrot pn Trochu vereen igd ajn, zullen zich ook wel enkele lafaards bevinden. g snn jal' ^legerden schijnen niet voornemens, reeds zoo : ÏenschSem° ^ ^ besluiten als sommigen wel zouden I
> Gambetta ontwikkelt meer en meer de strijdkrachten de , volks tot een ordelijk geheel, en de Parijzen aars schijnei 1 M n °P gfd-'-C e ,U,tVallen teSen kerstmis voorbereiden Militaire schrijvers beginnen de Duitsche en Fransche strijd krachten met elkander te vergelijken, en vragen dan: hoi zal Duitschland ooit met Frankrijk lot een einde komen indien ’t Fransche volk blijft volhouden, dat de indringer hunne grenspalen moeten verlaten, willen zij vrede sluiten' Ook de krijgsgevangen Franschen beginnen ’t den Duit schers lastig te maken. Te Breslau hadden vele Fransche officieren geweigerd op ’t dagelijks appèl te komen en zijn daarom naar een kleine vesting, Pillau, in Oost-Pruisen overgeplaatst. Ook m de vesting Brandenburg zijn oproerige verschijnselen onder de Franschen vóórgekomen. P Sommige Duitsche dagbladen, waaronder ook de officieuse Kreuz-Zeitung, houden zich zeer ernstig bezig met de ce remonien die de afkondiging van ’t Duitsche keizerrijk en de^troonsbeklimming zullen vergezellen. J Het genoemde blad beweert echter, dat er bij die gelegenheid met veel omslag zal gemaakt worden; dat men enI kei een keizerlijke vlag zal instellen, dragende ’t wapen van HohenzoUern en de vier kleuren: geel, rood, wit en zwart zijnde de kleuren van Pruisen, van den Noord-Duitschen bond en van Duitschland. Overigens is de KreuzZeitung van meening, dat t nieuwe keizerrijk een geheel ander karakter hebben moet dan ’t oude Duitsche keizerrijk. De keizerlijke- waardigheid is ’t symbool der Duitsche eenheid en wendt als zoodanig bewaard door den man, die de kroon vun Pruisen draagt, omdat Pruisen aan ’t hoofd staat van de bonds-staten. Men ziet dus, dat de feodalen in hun orgaan den keizer met over t paard w, len tillen; maar veeleer reeds in den beginne duidelijk maken, dat hij „iets anders is dan de alleigenadigste symbooldrager der Duitsche eenheid, zoolang die dooi de Duitsche edelen beheerscht wordt Dat t den Duitscben adel ernst is om naast hunne heerschappij geen invloed van tegenstanders te dulden, blijkt uit de gevangenneming der volksvertegenwoordigers Bebel Liebknegt en Hebnér, die ’t waagden aan de noodzakS lieid van een symbool als de Duitsche keizerskroon te twijfelen en dien twijfel te openbaren. Die heeren zijn thans dooi t openbaar ministerie te Leipzig beschuldigd van hoogverraad^ Aan die arrestatie is dus de brave heer von B marek dood onschuldig.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. In een schrijven van Lyon, dd. 15 Dec., meldt een Franschgezind coriespondent t volgende aan de Indépendance Beige, °an ft,ekkelljk de deelneming der burgerlijke bevolking uit den i JgSbed.nJVen: " iet cerste bataljon vrijwilliger! uit den Elsas is hier met loffelijken spoed gevormd, en is leeds naar t oorlogstooneel in het oosten des lands verFe^vrfV6! iZU. er! n°r dnezulke bataljons worden gevormd. Een vijftigtal Arabische ruiters is gisteren door deze stad gekomen: t is de voorhoede van eencorpsinlandschecavalmèr art-llA-nka' Den,lln z’Jn 2000 man reguliere troepen men ‘en In l-6" geS^Ut Ult. ,AIgei‘ie te Toulon aangekomen en spoedig verder gereisd. „Binnen Belfort begint het bombardement uitwerking te hebben; doch in die vesting bestaat steeds het voornemen! om zich tot het uiterste te verdedigen. „Voor onzen tijd was het weggelegd, den geest van industrieel winstbejag met dien van ridderlijken krijgsmoed te vereerngen. Er wordt eene compagnie vrijschutters^gevold ander den naam Enfant, per du, dnMóne; dit corpf wal tialzen van de Rhóne” stelt zich ten doel, jacht op de :onvoo,ei. der Duitsche troepen te maken; het vraagt gLe weidelijke ondersteuning van ’t bewind, noch erkenning ils deel van s lands strijdkrachten; het verschaft zich liet Weid voor zijne uitrusting door het uitgeven van duizend landeelen, ieder groot 50 francs; zoodra het den vijand een jonvooi ontnomen of anderen buit behaald zal hebben, zal le _ buit te gelde gemaakt en de opbrengst onder de geldchieters verdeeld worden. ° „Zaterdag jl kwamen te Besanpon drie boeren uit de imstreek, gezeten op paarden van Pruisische officieren, die
zij hadden gedood; zij hebben die paarden, zeer schoone dieren, verkocht voor 500 fr. ieder. Die boeren zeiden, dat de plattelauds-bevolking, uitgeput door de requisitiën des vijands en wanhopig geworden, begon zich te verweren en den vijand uit hinderlagen te bestoken.” Te Londen wordt verzekerd, dat de graaf van Chambord ernstige aanstalten maakt, om zijne oude aanspraken op den troon van Frankrijk te doen gelden, en dat hij, kinderloos zijnde, een zoon van zijne zuster, den hertog Robert van Parma, als kind en erfgenaam zou willen aannemen, in strijd met de oude wet, die in Frankrijk de vrouwelijke linie van troonsopvolging heeft uitgesloten.
---

Kunst- en Tooneelnienws.
ül Dec. 1870. Ongetwijfeld had de heer Veltman het Nederlandsch tooneel wel geene betere dienst kunnen doen, dan door de vertalmg van Fnedrich Halm’s meesterstuk: De Zoon der midnrns Ook al bad hij, bij ’t rijmloos metrum, minder Hollandsche rijmen gekneed, het drama zou, ook in ’teenvouscfi-teerdgeW7aff ^ v.oortreffeliJke qualiteiten hebben geschitteid. Zelfs wat minder germanismen had geen kwaad gedaan. Dat, eeuwig schermen toch met: „Gij8zijt miM’ „zij is zijner ; uitdrukkingen als „toegetrouwd”, „een droom’ die van mijn lippen speelde„de woorden falen mii” „zeden, die mets meer gelden", „aangeroerd”, enz., enz.,' draagt waarlijk met bij om de letterkundige waarde der vertolking te verhoogen. Deze opmerking echter terzijde gelaten, vah het met te ontkennen, dat de zoon der wildernis, als drama , onmiskenbare verdiensten bezit. ’ 1 Behoeft het dan wel een betoog, dat wij verlangend wa- i ïen, de opemng in den stads-schouwburg bijtewonen ? Onze i verwachting was hoog gespannen. Wat al zorg en moeite moest met aan een goede mise-en-scène en vooral aan de ■ de z!d6 S W0/de".besJteed! Welk eene kennis van Fn ntZ en.gT00nten dler daSen werd daartoe vereischt! En nadat wij de opvoering hebben bijgewoond, leggen wij arne de onj artijdige bekentenis af, dat die in weinige op- j -ichten iets te wenschen overliet. ö 1 J De heer Kistemaker speelt de moeielijke rol van Ingo- 1 T. JuSS Z”1™?-- ,**" opI*lli"S b. J»nH b ons. aüergelukkipt en getuigt van eene studie, waarmee wij den hr Kistemaker, omtrent wien wij nu en dan onze z aanmerkingen met terughielden, welgemeend gelukwensen l “J?Z„Tl“C‘ beh°01'' " ™ l»gZ,me™ ce" c ig, dien kalm ons zoo meesterlijk schetst, aanschouwelijk (
weer te geven Blijkbaar had de hr. Kistemaker zich geheel met zijn karakter vereenzelvigd, terwijl zijn gelukkfg orPan, “ dat echte.1:.. °°g aitijd wel wat rollendgis — zijne Ook pfw/erS°° J 6,u ee“ 'r,isleidendc kracht bijzette. Ook Paitherna is een schoone, lieftallige figuur, wier edele zin en ïeine Grieksche zed?n den ontembaren wilde kluisteren en beschaven. Mevr. Finck-Ellenberger verdient en oogst dan ook den schoonsten lof, voor de wijze, waarop zij ons Parthema vertolkte. Geen oogenblik verloor zij dii ra^rfde'm?tWh f8 Waa;d,gheid’ dle inniSe bekoorlijkheid roold dei ïein 00g, 6’ ,maai' al te ras’ den moesten heirroogd dei lectosagen aan hare voeten voerden. Haar vader Myion daarentegen vatte zijne rol vrij eigenaardig mochten wij tzoo eens uitdrukken, wij zonden haast zeggen^ te weinig Helleensch op. Neemt dit echter iets wef!an ’t hoogst-verdienstelijk spel van den heer Vos? Zeker niet evenmin als de omstandigheid, dat Ingomar’s zwaard wel’ niet dagteekent uit de dagen van Massaliës bloei. Laat ranteeeiPeena?! Z'Jn ë° Eomeinen Ilipt «ed« Poolen De overige personen ziin nttrifi„t0„ „„„ . i
schikten aard Alleen mej. Chir^etz, Actea de 0Te' loovige huisplaag van den wapensmid, willen wij nog Jen dank zeggen voor haar vlug en natuurlijk spel J 8 iuLtVel'’trnalreen Jas ,de mise'en'8ccne buitengewoon i“»w, teeke“„ ‘.ï8" ’ m"n“' W'‘ .it d„, b.S °"2e ‘“l Sl“bl1 h‘If """U». »» .ij "t 0115 alleen dooi' zijn tact als 1ste danser en balletmeester: hij heeft niet al leen het corps-de-ballet de gunstigste hersciting len ondei gaan, zijne vinding levert ons tevens meesteïst gkjes als Gnseties en Studenten. De schoone danstceren/TËtooyt
rend decoratief, vooral in de 2de acte (Mabile), en de weglPb!lttCr TS. Ver,klare" gcmakkd'Jk bet succes, ’t weflc dit ballet ten deel valt. Vooral mej. Flora Opferman, Eve'ne VOnA],th] en Anna Stemmerik (die blijkbare vorderingen maakt) behaagden ons. In het GranAThefftre van den hr. van Lier zagen wij Zateidag jl. Egmond, Iranerspiel von Goethe. Wij ‘hadden dV f 1,1 ™egel’ ja'-en te Wiesbaden gezien vl mevT en ^ie’ zM J J T*8** WV“S af: ”Hce! Egmond, en w e zal Claerchen dan geven?”... Wij hadden niet op staltf hb gelek,end' Ofschoon hare fiere, majestueuse geX‘e. baar minder Hesch.kt maakt, voor Goethe’s teefe, f ende Jr°^wentypen, bekennen wij volgaarne, dat danb rilriótf61' beantwooi;dde aat> o"8 ideaal van Claerchen dan CLulotte Frohn. Die lieftalligheid, dien gloed, die koSil>tdieVanIi hai'tstücktelljke verkleefdheid — neen,8 Seebach kon ciie met overtreffen. Bevalliirer. keu FlfTPr rlnn i 1 I
frflf in aJ J ° \ uan uns te aansenouwen de d uel' u acte.n’ moediger, trouwer Claerchen, dan toen de makker harer jeugd haar ’t optimmeren van ’t schabmcht r'tV/1 Z'i! 1 Vei'gift aan hal'e schoone Dppen “7 d®st.oatst.e pbaritaisie kon ze geen levenschenken! Wat tr. Irohn bovenal zoo bekoorlijk maakt is hare Atill1Jlba0ngekdUnSteldlleid’ Z'Jn hare bjno’ schilder* t °e gebaien, die zoo ruimschoots opwegen teo-en haar r rHk:Lm,al r1 ?*•***>*» «V. 1 den W, We T d!i" °°f met bijvals-blijken als over- , rok deze 1 emd!n dfr den hr’ VH™é’ inderdaad : rok deze mag op t applaus rechtmatige aanspraak maken. ■ ü j gat ons in zijn Egmond een zoo trotsch, en toch zoo eerbiedwa3^^ ede] an; hjj gchetste ong in’die , bvenj zoo gewissenhaft den Nederlandschen edelman, trouw , rilles hTT maal' "og traUWel' aan onze rechten en pri- I viiege., het fiere, volksgezinden krijgshoofd, dat liever ’t I s
hoofd dan den moed wilde missen - hij schetste ons dit keuL hnonatUUt ,jk* dat t vaderlancls]ievend hart onwillekeung hooger klopte, en met een blik op de heidendagen onzer geschiedenis een te krachtiger verlangen voelde ontwaken om het erfgoed onzer vaderen vrij en zelfstandig te bewaren. Goethe s Egmond moge Duitschland een waarschuwende les zijn! Vrije, onafhankelijke bondgenooten, nimmer slaven - dat was de leus der Geuzen, dat zal ook1 °nw z'Jn’ ^ de,<0ekomst ln haar schoot verberge... Wekt het altijd eene vreemde gewaarwording, onze dierbaarste herinneringen in een vreemden tongval te hooren verkondigen beter dan 1’Hamé het deed, was het wel niet mogelijk. Zijn gelukkig stemgeluid, zijne mannelijke gestaite de edele hooghartigheid, die uit elk woord, uit el■ J.. LTrak’ g.aven ons onzen braven, maar al te onvoorzichtiger! Egmond meesterlijk weer. De hr. 1’Hamé ontopvattirfg13101” °P ni6lW °nZeD dank voor ziJne meesterlijke
De lieer Welly was een ware Alva, een grijze, ondeugende bloeddog, maar of fr. Wolf wel de gesel,iktsti pm-soon mocht heeten voor des liertogs zoon, dat betwijfelen wij. Ware die m0 nn?et’ eT e%|ge Mandfel'd S6WeeSt aan den heer Ch. Cassmann . t Heeft altijd iets stootends, eene vrouw in mannennlststtÖ Zlen+ iT1’606"' ’t.0ntneerat ons de illusie en verplaatst ons telkens in de koude realiteit terug. Overigens waren de rollen vrij goede handen. Claerchens moede! en Jngendfreund, alsmede de welgelijkende „Oranje” speelden üelfi, meenen wij, zonder soufleur, die —n’en déplaise! waarlijk soms wat al te luid wordt... P De herhaalde toejuichingen van ’t‘publiek, dat de hoofdvertooners schier na elk bedrijf terugriep, bewees ons dat cSthC’f F™ Tu gRlVOeei! deelde’ en de opvoering van Goethe s Egmond beschouwde als boven verwachting ge-
---

