Ziekte en gezondheid.
■m. ; Wij beloofden in ons voorgaand artikel op de i dierlijke en plantaardige organismen te zullen terugkomen, en merken daarom aan, dat er van de wor- . men, die in het menschelijk lichaam woekeren, vele voor ons niet bereikbaar zijn, zooals b. v. de trichinen, wanneer deze reeds in het bindweefsel en de spierlagen zijn overgegaan, ofschoon wij anderen, als lintwormen, spoelwormen, aarsmaden gemakkelijk kunnen bereiken en uit het lichaam verdrijven. Evenzoo kunnen de schurftinijten (want dat de zoogenaamde „schurft” door diertjes, „schurftmyten”, wordt teweeggebracht, zal ik niet behoeven te herinneren), gemakkelijk gedood worden. Het komt er slechts op aan zulke middelen te kiezen, waardoor die: „tafelschuimers” gedood worden, zonder dat zij nadeelig zijn voor of werken op bet menschelijk lichaam. Daar wij ons voorgenomen hebben later in een afzonderlijk artikel opzettelijk over de wormen, die den mensch soms zoo verschrikkelijk plagen kunnen, te spreken, zullen we hierover thans niet uitwijden. Van de zwammen, welke tot ziekten van de ademhalings- en verterings-organen aanleiding geven en waarvan de croup- en cholera-zwam de gevaarlijksten zijn, kunnen de meesten gemakkelijk vernietigd worden, en ofschoon men aangaande het cholera-zwam nog niet de volle zekerheid heeft, gelooft men toch vrij algemeen te kunnen beweren, dat het alleen die vreeselijke ziekte veroorzaakt, welke wij onder den naam van „cholera” kennen, en- die, naar men wil, kan bestreden worden, wanneer ’t genoemde zwam vernietigd is. Eene tweede, niet minder veelvuldige oorzaak van ziekten, is de onderdrukte huid-uitwaseming. Het geheele heir van catarrhale en rheumatische, gedeeltelijk zelfs der jichtige en vele andere ziekten, berust op deze oorzaak, en hoe veelvuldig de vormen zijn, waaronder die genoemde ziektegroepen kunnen optreden is genoegzaam bekend. De genezing is hier enkel en alleen daardoor mogelijk, dat de uitwasemings-wegen (poriën) weder geopend worden, en de veelvuldige gevolgen der watergeneeskunde, welke in hare eenig te rechtvaardige vormen op eene verhoogde werkzaamheid
der huid berusten, bewijzen hoe vele ziekten het gevolg zijn van de verminderde huid werking. Een derde groep der ziekte-oorzakeu biedt de trage wer-1 king der onderbuiks-organen of van het geheele verduwings-apparaat. Meermalen zijn deze ziekte-oorzaken eerst weder gevolgen der beide eerstgenoemde gevolgen, maar zij kunnen ook ten gevolge van andere onmiddellijke aanleidingen, nl. van diëet-fouten, als oorspronkelijke optreden. Hier is natuurlijk de genezing wederom slechts mogelijk, wanneer men de oorzaken opheft, deels de verzamelde verbruikte stoffen verwijdert, deels de aangedane organen zóó versterkt en opwekt, dat ze niet verder zulke stoffen terughouden, maar ze nog tijdig tot afscheiding brengen. Eindelijk eene vierde oorzaak der ziekten zijn de vergiften van allerlei aard, die in het lichaam geraken. Zijn het de zoodanigen, die in de maag komen, dan moeten ze door braakmiddelen spoedig verwijderd worden en in tijd van nood daardoor, dat men rijkelijk water drinkt en, door den vinger in de keel te steken, braking veroorzaakt, of men hult ze door overvloedig gebruik van slijmerige of ólieachtige dranken in, zoodat ze niet op maag en ingewanden kunnen werken, of men ontleedt of neutraliseert ze, zooals bv. arsenik door ijzer-oxydhydraat. Vergiften, die van buiten in het lichaam komen, moeten zoo spoedig mogelijk verwijderd of vernietigd worden; het eerste geschiedt door zorgvuldige wasschiugen, het laatste door krachtig werkende vloeistoffen, bv. bij het syphilitisch vergift door wasschingen met alcohol. Zijn echter dergelijke vergiften reeds dieper ingedrongen en hebben Zij hunne werking reeds door het ontstaan van zweren gedaan, zoo is het wellicht nog altijd tijd, om ze door bijtmiddelen te vernietigen. Hetzelfde heeft men in acht te nemen bij den beet van vergiftige en woedende dieren. Soms kan men ze zelfs dan nog vernietigen, wanneer ze reeds in het bloed overgegaan zijn, zooals bv. het slangenvergift, door het inspuiten van eene ammoniak-oplossing in een ader. Overigens zal de verstandige mensch zich tegen al deze vergiften kunnen verzekeren, wanneer hij maar bij alles de noodige voorzorgen in acht neemt. Zelfs tegen de vergiften, welke door de lucht verspreid worden en die tot epidemiën en andere aanstekende ziekten aanleiding geven, kan men zich min of meer vrijwaren, wanneer men in. ’t algemeen een gezond
en krachtig lichaam tracht te verkrijgen en te bp- i houden. .. 1 Yan wezenlijk belang is het bij het genezen van J alle ziekten, dat men de natuur bij hare pogingen tot genezen ondersteunt. Zulke pogingen ontwaart 1 men bijna in alle gevallen, en daar waar ze ge- i heel ontbreken, is ook de hulp der kunst te vergeefs. De klaarblijkelijke pogingen der natuur zijn sterke ontlastingen, ontstekingen, koorts, zweet. Braking en diarrhee mogen daarom niet terstond gestuit worden, omdat zij pogingen zijn, waardoor ziektestoffen uit het lichaam moeten verwijderd worden. Slechts dan wanneer ze bovenmatig aanhouden en verzwakken, moet er tegen te velde getrokken worden. Zoo zijn ook ontstekingen en koorts pogingen der natuur, bestaande in eene afscheiding der ziekmakende stof door middel van zweet. Er is daarom niets verkeerder dan — zooals wij nog onlangs aanmerkten — de onderdrukking der ontsteking door middel van kou; want veeleer moet men trachten het zweet zooveel mogelijk optewekken. Opdat echter het lichaam, bij het streven naar genezing, in stand blijve, zoo moet men het krachtig ondersteunen en voor het afweren van storende invloeden zorg dragen. Ieder zieke moet door voedzame spijs en drank gesterk| worden; doch het voedsel moet zoodanig zijn, dat het door de maag goed verdragen wordt, want anders raakt men nog verder van den weg af. Ieder zieke, wiens krachten niet geheel uitgeput zijn, moet zich zooveel mogelijk met het een of ander bezig houden, om zijne ziekte te vergeten, of zijne bloedverwanten en betrekkingen moeten trachten hem te verstrooien of afleiding te geven. Daarom verloopen de ziekten in ziekenzalen, waar alles eene sombere stemming heeft en de gedachte aan de ziekte gaande houdt, gewoonlijk langzamer en ongunstiger, en daarom is het best te begrijpen, dat de meeste lijders er tegen opzien, om in gast- of ziekenhuizen verpleegd te worden. Een innerlijk, kinderlijk vertrouwen op God werkt daarenboven zeer weldadig in de ziekenkamer, terwijl dweepzucht en ongeloof het minste lijden moeielijk maken, en daarom zijn dan ook die ongelukkige hypochondristen, die in ieder verschijnsel aan en in hun lichaam een gevaar zien, zoo moeielijk te genezen. Er is voorzeker niemand, die niet eens hier of daar een drukking, een stekend gevoel, een ondragelijke pijn of iets dergelijks zal ondervonden hebben; doch ^Verstandige mensch let daar niet op, omdat hij w$3t dat de oorzaken dikwijls onverklaarbaar zijn, maar ook, evenals hare werkingen, even snel voorbijgaan als ze gekomen zijn, ja, nog meer: hij weet, dat de volmaaktste gezondheid een phantasie-beeld is, dat in de, aan onvolmaaktheden lijdende, wereld niet aangetroffen wordt.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In eene officieuse correspondentie uit W eenen, voorkomende in de Correspondance Warrens, wordt ’t antwoord van den heer von Beust aan de Tchezische partij opgenomen. De rijkskanseiier heeft de ontevredenen verwezen naar de constitutie en naar de wetten, die aanwijzen, welken weg zij te volgen hebben, om hunne wenschen te zien verwezenlijken. Slechts bij de Boheemsche en Cislettische vertegenwoordigers kunnen zij hunne grieven ter sprake brengen. De regeering zal niet gedoogen, dat men ongrondwettig zich op een publiek recht beroept, dat bij de grondwet niet is aangewezen, omdat dit slechts strekt tot ondermijning der constitutie. Wat de verhouding van Bohemen in de zaken der Zwarte-zee ten aanzien van Rusland betreft, doet de heer von Beust de Tchezen opmerken, dat hun belang geen ander is dan dat van den geheelen keizerstaat, dat is, dat bestaande tractaten geëerbiedigd worden. De Russophobie, door de Tchezen aan den dag gelegd, wordt hun tot grief gemaakt door den kanselier, die hen beschuldigt van gebrek aan vaderlandsliefde. Het is geenerlei partij geoorloofd te werken tot verval der binnenlandsche eenheid. Ten slotte dringt de kanselier er ernstig op aan, dat de meerderheid der Oos tenrijksch-Hongaarsche bevolking, zoowel als die van Boheme, medewerke tot het onderdrukken van eene kwaad-gczmde minderheid, die ’t gezag der wet en de eenheid van den staat ondermijnt door eene staatkundige gedragslijn te volgen, die slechts uitloopen kan op de meest-betreurenswaardige misrekeningen. Een Oostenrijksch ministerie is intusschen nog even ver te zoeken als een Nederlandsch. De Grieken zijn gelukkiger geweest. In Griekenland is de heer Coumoundouras er in geslaagd, in de heeren Botzaris en Christopoulos twee verdienstelijke mannen voor de regeering te vinden. Het nieuwe kabinet wordt met vreugde door de bevolking begroet; maar of de vertegenwoordiging, na al de uitputtende manoeuvres, waaraan kij zich heeft blootgesteld bij de bestrijding van een vorig kabinet, nog kracht genoeg bezitten zal om thans eene ministeriëele meerderheid te vormen, wordt betwijfeld. Volgens de laatste Eransche berichten, wordt Tours thans ernstig bedreigd door de Duitschers, d>e zich van Montrichard niet noordwaarts naar Pont-Levoy, maar zuidwaarts naar Loches hebben gewend. Het zal veel afhangen van de
geestkracht der burgerlijke autoriteit te lours, 01 (ie siaci al dan niet spoedig den Duitschers in handen vallen zal; < althans, oogenblikkelijk schijnt Tours geen militairen weerstand van beteekenis te kunnen bieden. Generaal Sol heeft ’t verlaten en is daarover door den heer Gambetta berispt; de bevelhebber van ’t Loire-leger, generaal Chanzy, schijnt na de veldslagen bij Beaugency op Vendöme te zijn teruggetrokken, de verdediging van noordelijker liggende punten opgevtnd. Reeds heeft hij, zoo als men weet, Yendöme ontruimd, en ’t is dus waarschijnlijk dat Tours den Duitschers spoedig in handen vallen zal. Uit het hoofdkwartier te Versailles wordt niets bijzonders vermeld. Wat men van daar verneemt toont, dat de Duitsche legerhoofden nog niet tot het bombardement overgaan; van Engelsche zijde gelooft men ook, dat een bombardement den Duitschers weinig eer zou opleveren. De belegerden brengen intusschen hunne buitenwerken steeds meer vooruit, en de belegeraars zouden zeker niet getrouw zijn aan de waarheid, zoo zij wilden beweren, dat zij nog dezelfde stellingen bezitten, die zij bij ’t begin der belegering van Parijs innamen. Dat de Lotharingers en de Elzassers werkelijk aan de waakzaamheid der Duitschers ontsnappen en hunne landgenoten te hulp snellen ter verdediging der nationale eer, is duidelijk uit de gestrenge maatregelen, welke in die beide departementen genomen worden tegen allen, die hunne haardsteden verlaten. De Lotharingers en Elzassers schijnen dus, niettegenstaande de strafbepalingen, welke hunne familiën bedreigen, wanneer zij onder Erankrijks vanen strijden willen, niet te weerhouden te zijn in hunne Eranschgezindheid.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De heer Guizot, de thans 83-jarige staatsman van het constitutionneel koningschap van Frankrijk, heeft bij een schrijven van den lsten dezer, het bewind van nationale verdediging dringend aangespoord om spoedig, ook onder de oogen der Duitsche legers, verkiezingen tot samenstelling eener nationale vertegenwoordiging te doen houden, dewijl Frankrijk zonder vertegenwoordiging en zonder regelmatige regeering noch vrede zou kunnen maken, noch den oorlog tot hpt uiterste zou kunnen doorzetten. Hij 'erkent de goede bedoelingen der tegenwoordige bewindslieden, maar ziet in hun bestuur een personeel en onverantwoordelijk bewind, terwijl hij zelf-beheer der natie wenscht. Hij zegt, dat een groot deel van het Eransche volk liefde noch vertrouwen voor de republiek heeft; maar hij gelooft niet, dat vrees voor het verlies van het hoog gezag of voor den val der republiek eene beslissende beweegreden voor de bewindslieden is; en buitendien zoekt bij hun te betoogen, dat de republiek in Frankrijk voor het tegenwoordige geen ernstigen mededinger te duchten heeft. De heer Guizot heeft dat schrijven niet alleen aan het bewind, maar ook aan het publiek gericht en het in druk doen uitgeven. De Londensche Times denkt, dat het wel geene verandering in het besluit van het bewind van nationale verdediging brengen, maar grooten invloed op de publieke opinie in Frankrijk hebben zal. In een schrijven uit het Pruisisch hoofdkwartier te Versailles van verleden Vrijdag zegt de correspondent van het Londensche Daily News: „Ik heb een rijtocht rondom Parijs gedaan, en vond overal de Duitsche troepen in moedige en opgewekte stemming, scherp uitziende naar nieuwe bewegingen van de zijde der Franschen. De Würtembergers en de Saksers, wier verliezen bij de jongste uitvallen der belegerden zoo zwaar waren, zijn volkomen gereed en bereidvaardig, om weder te vechten, en de veldwerken der Duitschers zijn versterkt geworden met het oog op het daarvan eerlang te maken gebruik. „Aan den anderen kant zijn de Franschen ijverig in de weer, en schijnen ieder punt van militair gewicht voor hen bezet te houden of te bezetten. Zeker is het, dat zij hunne verdedigingslinie oostwaarts vooruit hebben geschoven, door het aan brengen van geschut op het schiereiland la Varenne in de bocht der Marne, en van eene batterij te Avron voor het front van het fort Rosny. „De Duitsche troepen zijn voor een bombardement gestemd, en er is veel gemor onder de soldaten, omdat Parijs gespaard wordt. Doch in mijn oog is het twijfelachtig, of er wel in den eersten tijd een bombardement zal worden beproefd ; het zou tot een zeer ernstigen strijd tusschen de wederzijdsche artillerie en tot groote uitvallen van het gansclie garnizoen der hoofdstad leiden.” Eenige dagen vroeger schreef de correspondent van het
Dauy-lyews: .... «Naar verzekerd wordt, is er besloten aan Parijs een ultimatum te zenden, hetwelk binnen eene week zou moeten worden aangenomen ; daarbij zou worden aangeboden de hoofdstad, indien zij zich thans overgeeft, van alle requisitiën en inkwartiering vrij te stellen, de publieke bezittingen gelijk de particuliere have te eerbiedigen, enz.; natuurlijk met dien verstande, dat de afwijzing vau het ultimatum juist ’t tegendeel der nu aangeboden ontheffing zou ten gevolge hebben voor het geval der door een bombardement te bewerken overgave. „Naar aanleiding van dit voorstel wordt hier oneer de Duitschers in het hoofdkwartier de vraag gedaan, of da oorlog ten einde zou zijn, indien dat ultimatum aangenomen werd; en dan stuit men weder op dezelfde onzekerheid, die de Duitschers reeds vroeger, onmiddellijk na de capitulatie van Sedan, weerhield van stappen tot herstel des vredes te doen, nl. de onzekerheid omtrent de vraag, met welke macht in Frankrijk een geldige en duurzame vrede te sluiten zou zijn. Men acht liet zeer wel mogelijk, dat na den val van Parijs de verwering elders, bepaaldelijk in’tzuidep, voortgezet zou worden; en men ziet nergens eene macht in staat, om namens Frankrijk verbintenissen van geldigen en duurzamen aard te sluiten. En zoo komt men terug tot een vroeger reeds geopperd denkbeeld, nl. den keizer Napoleon met de Fransche krijgsgevangenen, wier aantal door de overgave van Parijs tot een half millioen klimmen zou, uit
Duitschland naar Frankrijk terug te brengen en hem weder op den troon te plaatsen.” Volgens bericht uit Rijssel, dd. 15 dezer, is de kustvaart tusschen de noordelijke en de andere havens van Frankrijk, bij een besluit van den commissaris,'-generaal des bewinds in de noordelijke departementen, open en vrijgesteld voor alle onzijdige schepen van den 15 dezer af, en wel voorloopig voor eene maand, tot 15 Januari. Dit is eene uitzondering op de algemeene wetgeving van Frankrijk, die de kustvaart onder de buitenlandsche vlag onderwerpt aan betaling der7,elfde rechten, als den invoer van buitenlandsche koopwaren.
---

GROOT-BRITTANJE.
De Britsche kanaalvloot, bestaande uit twee smaldeelen pantserschepen, heeft verleden Zaterdag de reede van Portland verlaten, en zich deels naar Portsmouth en deels naar Plymouth begeven, met eene zeer vreedzame bedoeling, namelijk de bemanningen in de gelegenheid te stellen om de aanstaande kerstdagen in hare woonsteden te gaan vieren, zonder een noodeloos lange reis te doen. De vloot zou denkelijk in Januari aanstaande naar Portland terugkeeren, ten ware dit wegens onvoorziene omstandigheden eerder zou dienen te geschieden. De inschrijvingen in der nieuwe geldleening van den NoordDuitschen bond hebben te Londen, eveneens als te Berlijn, drie malen zooveel bedragen als het in die plaatsen voor het publiek beschikbaar gestelde totaal.
---

DUITSCHLAND.
De Staats-Anzeiger bespreekt het decreet der Iransche regeering van 27 Nov., waarbij de oprichting van tien legerkampen, waarin 1,170,000 man bijeen getrokken moeten worden, gelast wordt. Er zullen drie groote kampen, elk voor 250,000 en zeven kleine, gemiddeld elk voor 60,000 man zijn. De eersten zullen zijn te St. Omer, Cherbourg en la Rochelle; de overigen te Conlie, Nevers, ClermontFerrand, Lyon, Bordeaux, Pas de Lanciers en Toulouse. Al deze kampen zijn zeer sterk, de meesten aan spoorwegen, enkelen aan zee. De laatsten moeten ook dienen tot den aanvoer van wapenen, ammunitie, proviand, enz. Het kamp van St.-Omer bestond reeds. Het ligt bijna eene halve mijl van de stad, op een lage, maar uitgestrekte vlakte. Op den rand van een heuvel van 300 meters hoogte zijn barakken aangelegd, ter lengte van twee kilometers; voor het overige zijn er tenten opgeslagen. Het kamp ligt zeer gunstig om de nabijgelegen garnizoenstroepen te versterken en vandaar versterking te ontvangen, 40 mijlen van Parijs en niet ver van de kust en van de Belgische grenzen; spoorwegen verbinden het met Calais, Duinkerken, Atrecht en Rijssel. Het kamp van Cherbourg ligt 53 mijlen van Parijs en is door spoor- en andere wegen met de voornaamste steden verbonden. Cherbourg is een vesting der eerste klasse, met groote magazijnen voor de artillerie en het personeel en materiëel der marine. Het kamp ligt op het schiereiland Cotentin tot St.-Come-du-Mont. Het kamp bij la Rochelle (Beneden-Charente) moet nog gevormd worden. Dat van Conlie, in het departement der Sarthe, ligt 34 mijlen westwaarts van Parijs en ongeveer 4 mijlen van le Mans, derhalve niet ver van het tegenwoordig tooneel des oorlogs verwijderd. Het kamp van Nevers, in het dep. Nièvre, beheerscht den rechteroever der Loire en ligt 33 mijlen van Parijs, 16 mijlen van Bourges en 14 van Vierzon. De spoorwegen naar Gien, Parijs, Dyon en Lyon snijden er elkander. Dat van Clermont-Ferrand, in het dep. Puy-du-Döme, is zeer gunstig gelegen, 60 mijlen van Parijs. De kampen te Lyon, Bordeaux en Toulouse hebben niet minder strategisch gewicht. Het verst van Parijs, namelijk 120 mijlen, ligt het kamp bij Pas de. Lanciers, het exercitieveld van het garnizoen te Marseilles. Aan het slot van een artikel in den Pruisischen StaatsAnzeiger leest men ’t volgende : „Groot en moeielijk is te midden van deze treurige gesteldheid de taak onzer legers. De wijze, waarop zij vervuld wordt, strekt aan het Duitsche volk tot voldoening en tot eer. „Een uitgebreide vestingoorlog wordt met verrassend goeden uitslag gevoerd. Gelijktijdig ziet men de belegering eener wereldstad, wier reusachtige vestingwerken onverwinnelijk worden geacht, en uit welke kolossale strijdkrachten te vergeefs een uitweg zoeken; gelijktijdig, eindelijk, groote strategische bewegingen van onze operatielegers, welke zich over een derde gedeelte van Frankrijk uitstrekken; vermoeiende marschen onder slecht weder en ontberingen van allerlei aard; bloedige veldslagen en talrijke gevechten tegen een vijand, die aanhoudend nieuwe strijdkrachten
aan de bevolking ontleent, en deze zelve zoo veel mogelijk tot het bieden van tegenstand opzet. „Dit is de taak, die onze legers in het tegenwoordige tijdperk van den oorlog vervullen; en het is zonder voorbeeld, dat zij op verren afstand gevoed en verpleegd worden van het vaderland uit, en dat slechts bij uitzondering tot requisitiën wordt overgegaan, terwijl de rijkdom van ’s vijands land door zijne tegenwoordige bewindsmannen voor het organiseeren van den volkskrijg uitgeput wordt op eene wijze, waarvan de nadeelige gevolgen zich nog jaren lang zullen doen gevoelen. „Het vaderland kent de geheele uitgestrektheid en moeilijkheid der taak, welke zijne, zonen te vervullen hebben, en het volgt hen met de warmste deelneming. „Wel wenscht het vurig den vrede en den terugkeer zijner kinderen — wel draagt het diepen rouw over de helden, wier grafheuvels zich op de ver verstrooide slagvelden verheffen — maar bij niemand komt de gedachte op, dat onze legers door huil koninklijken veldheer teruggeleid zouden kunnen worden, voor dat het eervolle doel bereikt is, waarop de legerorder van Z. M. wijst. Het volk deelt met zijn koning in het bewustzijn, hetwelk ieder zijner soldaten in ’s vijands land bezielt, dat aan zijne volhardende krachtsinspanning de duurzame zegepraal niet kan ontgaan, en dat de ten koste van zijn bloed verworven vredepalmen de macht en veiligheid van Duitschland en het vredige geluk van tnekomstirre geslachten zullen grondvesten.”
---

ZWITSERLAND.
Het Zwitsersche gouvernement heeft machtiging van de
bondsvergadering gevraagd, om zich met Italië en den NoordDuitschen bond te verstaan tot het verlengen van den termijn, binnen welken het zekerheid van Duitschlands geldelijke medewerking tot het aanleggen der St. Gotthard-spoorweglinie moet hebben of zelf van de dienaangaande met die staten gesloten verbintenissen ontheven zou zijn; de beoogde verlenging zou zijn van acht maanden, dat is tot 1 September 1871. Deze machtiging is thans door de bondsvergadering verleend.
---

