Advertentie
BERICHT. Te beginnen met 1 Januari 1871 gelieve men alle brieven, geadresseerd aan de redactie of aan de administratie van ons blad, te frankeeren, dewijl, volgehs de nieuwe postwet, bij niet-frankeering, dubbel port door den ontvanger moet betaald worden. Onze correspondenten en agenten worden verzocht, het door hen betaalde bedrag van briefport ons in rekening te brengen.
---

INKOMSTEN-BELASTING.
VLUCHTIGE OPMERKINGEN OVER EENE
Het denkbeeld om eene mkomsten-beiastnig tot j een voornaam element van een nieuw stelsel te ma-1 ken, wordt meer en meer algemeen. Wordt ’t door de geschriften, die ’t onderwerp behandelen, door de besprekingen, die er over gevoerd worden, ook meer en meer populair? Om deze vraag bevestigend te beantwoorden, is er nog veel noodig en de voorstanders der inkomsten-belasting leverden tot hiertoe weinig wat strekken kon om een volkomen juist inzicht te vestigen omtrent den aard van ’t belastingwezen. Ieder staatsburger, hetzij dan meer of minder aanzienlijk, is bereid zijn aandeel in de staatskas bij bedragen, maar ook overtuigd, dat bij het stellen der algemeene regelen, waarnaar dat aandeel bepaald worden moet, nog iets meer noodig is dan te letten op zijne inkomsten. ’tMoge fraai klinken, een belastingstelsel intevoeren dat door eenvoud en gelijkvormigheid van elementen alle vooroordeel van oeconomisten en belastingschuldigen in ’t licht stelt; doch de eischen des levens laten zich niet door een dergelijk schoonklinkend denkbeeld beheerschen. Velen zien in eene inkomsten-belasting slechts eene ! samengestelde formule, waarvan de factoren overeenkomstige waarden met tegenwoordig-bestaande belastingen vormen, en stellen de vraag: „Waarom men niet liever ’t bestaande verbeteren zou, dan in nieuwe vormen ’t oude te behouden ?” Daarin zijn de voor- en tegenstanders der inkomsten-belasting vooral te onderscheiden, dat de eersten eene socialistische, de laatsten eene individuëele ontwikkeling op den voorgrond plaatsen. De eersten erkennen ’t recht van den staat om ’t
vermogen cier burgers te onderwerpen aan uen niviuuu der wet, en naarmate zij met meer of minder kracht of snelheid hunne beginselen willen toepassen, stellen zij andere middelen voor om die populair te maken. Bij ons wordt meer gelet op eene krachtige dan op eene snelle toepassing der middelen, welke den staat in de gelegenheid moeten stellen om t vermogen der burgers te administreeren. Van daar dat de strijd van beginselen zich ook sterker openbaart, naarmate ’t denkbeeld eener inkomsten-belasting in populariteit toeneemt. De tegenstanders eener inkomsten-belasting ontveinzen zich geenszins, dat onze organizeerende tijdgeest in de gebreken, welke ’t belastingstelsel aankleven, reden heeft om op groote verbeteringen aantedringen; zij zijn tevens bereid daartoe krachtig medetewerken, maar zoolang de strijd over ’t beginsel of ’t vermogen des volks, ’t zij dan kapitaal of arbeid, buiten het bereik van den staat is, niet is geëindigd kan van eene grondige hervorming van ’t belastingstelsel evenmin als van ’t invoeren eener inkomsten-belasting sprake zijn. Wel trachten de voorstanders van ’t socialisme den strijd te ontduiken en, door ’t aanprijzeu van partiëele hervormingen in ’t belastingwezen eu in ’t staatsbeleid, van lieverlede veld te winnen. Wel beproeven zij door eene menging van vermogen en de uitingen van dat vermogen den strijd van beginselen over te brengen op een terrein, waar die strijd onmogelijk wordt, door den aandrang van de eischen des levens; maar daardoor kunnen zij de onmacht van ’t bestaande niet aantoonen. Daartoe zou meer noodig zijn, en in de eerste plaats ’t bewijs, dat daemonische invloeden in de maatschappij hebben opgehouden te bestaan, van ’t oogenblik af dat staatsalmacht de vrijheid der burgers gaat beheerschen. Men beklage zich vrij over ’t gebrek aan kennis, aan welvaart, ontwikkeling en beschaving ; men ontwerpe, naar de sophistische opvattingen, die men van de eischen des levens hebben kan, eene doctrinaire toepassing van gegevens, welke men aan t rijk der verbeeldingskracht ontleende, voor zooverre men ze in de werkelijkheid niet aanwijzen kon; toci. sal men nog in de verre toekomst de individueel4 vrijheid ontmoeten als een levend teeken der onmacht van elk leerstelsel, dat die individuëele vrij jid binnen enge grenzen beperken wil.
De strijd is zoo oud als de geschiedenis der be- ' schaving. Reeds Solou, toen hij zijn volk een nieuwe wetgeving leverde en de individuëele vrijheid ver- j anderde in de socialistische vrijheid der burgers, , verdeelde de burgerij in vier klassen. Van deze bleef . de laagste vrijgesteld vau belasting ; de derde betaalde éénmaal de procent-belasting; de tweede 1 werd dubbel belast en de eerste moest twee-en-een half maal ’t bedrag van de derde klasse opbrengen. ; Rechtsregel was : „’t Geen iemand noodzakelijk gebruiken moet, mag niet belast worden ; wat nuttig, maar niet noodzakelijk is, draagt enkelvoudig bij, maar behoort minder te worden belast dan ’t overvloedige. Hoe grooter de belasting op den overvloed, des te beter; want overvloed is hinderlijk aan de geregelde aanwending van krachten.” Uit de schaduwen der oude beschaving groef Rousseau de socialistische aspiratiën op, welke in de duisternis van ’t secten-leven kracht geput hadden, om bij de Fransche revolutie op nieuw dienst te doen, als de grondslagen van maatschappelijke hervormingen. Overstemd door ’t donderend geweld der staatsalmacht, werd Frankrijk tot proefneming gebruikt, om de socialistische gronden toetepassen, als vormende een geleidelijken overgang tot de gemeenschap van goederen, die, reeds dikwerf in meer beperkten kring beproefd, ook eenmaal ’t Fransche volk tot algemeene welvaart, beschaving en geluk voeren zou. Intusschen had men reeds ’t genot, de rijke lieden van hun overvloed te ontlasten, en, gewapend met ’t recht der wet, ter beschikking te stellen van eene op buit beluste menigte. Maar evenmin als ’t den winkelier op den duur goed gaat, wanneer hij iemand, die zijn winkel binnentreedt, overvraagt, omdat deze rijk is, evenmin gaat ’t den staat duurza” a goed, wanneer hij ’t vermogen belast, om’ \ de handen der bezitters aanleiding geef' overvloed. Toch willen de voorstanders der inkomsten-belasting van ’t vrijlaten van kapitaal en arbeid, bij ’t heffen van belasting, niets hooren, en ontwijken zij gedurig den strijd over dit vraagpunt. Maar met ter zijdestelling van dit vraagpunt is er ook dan, wanneer men aan ’t denkbeeld eener inkomsten-belasting ’t vermogen der natie niet verbindt, nog veel wat onopgelost is, bij de waardeering van den invloed, welken eene inkomsten-belasting op de eischen des levens uitoefent. Wanneer men die eischen slechts als materiëele beschouwt, en geen hoogere waarheid erkent dan deze, dat alle menschen welvaart moeten genieten, is de zaak spoedig beslist. Doch wanneer men de vraag «telt: door welke beginselen de kracht van een volk behouden en vermeerderd kan worden, is ’t niet eveneens of men de productieve en consumptieve faculteiten der bevolking gelijkelijk belast; maar wordt ’t wel degelijk noodig, zich nauwkeurig rekenschap te geven van alle middelen, welke tot productie en consumptie aanleiding geven. Naarmate nu die middelen meer strekken tot verhooging der nationale kracht, moet men ze ook minder onderhevig maken aan den druk der belasting. Deze vluchtige opmerkingen kwamen ons onwillekeurig voor den geest bij de bespreking der beginselen eener inkomsten-belasting, welke wij hier ter stede bijwoonden. Uit de bespreking van de practische toepassing der beginselen, welke in de volgende week zal plaats hebben, vinden wij allicht aanleiding, om ’t al of niet socialistische standpunt van een onzer eerste staatslieden te leeren kennen. G.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het einde van 1870 toont ons een geopend graf over een groot deel van ’t Fransche grondgebied. Stroomen bloeds doorweekten de uitgestrekte vlak'ten, en in rouw gedompeld staren weduwen en weezen van -Duitsche en Fransche burgers troosteloos in ’t verleden, terwijl de toekomst donker voor hen ligt. Een eeuw nadat Rousseau en Kant de vooroordeelen van kaste, rassen en godsdienst aantoonden, doen die vooroordee.len zich met meer kracht dan ooit te voren gelden, en terwijl millioenen den vrede willen, worden zij door eenige duizenden, die bij den oorlog belang hebben, ter slachtbank geleid. De wil van enkelen is voldoende om Europa aan al de jammeren van den afgrijselijksten menschenmoord, dien de wereld ooit aanschouwde, prijs te geven. Generaal Faidherbe is teruggedrongen naar ’t noorden van Frankrijk, en wederom maken de Duitschers zich gereed, daar de Fransche strijdkrachten door de overmacht hunner goed-gedisciplineerde troepen te vernietigen. Generaal Chanzy is te Le Mans bedreigd tusschen de beide vijandelijke legercorpsen van prins Frederik Karei en van Mecklenburg. Alleen in ’t zuiden is den Franschen nog eenige vrijheid van beweging overgelaten en men vermoedt, dat ook daar door den Duitschen legerbevelhebber reeds bevelen zijn gegeven, om alle pogingen tot ontzet van Parijs te verijdelen. Wel wordt er melding gemaakt van een nieuw plan tot
ontzet van Parijs, waarin Gambetta en Bourbaki zouden samen- J werken met Garibaldi; maar reeds zoo dikwerf werden de < plannen der Franschen door de welberekende krijgsbedrijven \ der Duitschers verijdeld, dat ook deze geruchten weinig hoop 1 geven tot eene eindelijke verbetering van den toestand aer 1 Parijzenaars. . 1 Toch schijnen de Franschen, naarmate de worsteling wanhopiger wordt, ook strijdvaardiger te worden, en zoo is t 1 einde van dezen bloedigen oorlog nog niet te voorzien. In t 1 protest, door generaal Chanzy aan den Pruisischen commandant te Yendöme gezonden, wegens de onmenschelijke wreed- , heid, door de Pruisen te St.-Calais betoond, zegt generaal : Chanzy: „Wij bestrijden thans geen eerlijke vijanden, maar woeste horden, die ’t land verdelgen en ons volk willen schandvlekken en verarmen, maar wij willen onze eer, onze onafhan- . kelijkheid en onzen rang handhaven. Geen offers zullen ons te zwaar zijn, en zonder ophouden, zonder genade zullen wij de worsteling tot ’t uiterste drijven. Onze krijgsgevangenen zullen wij evenwel met edelmoedigheid blijven behandelen, al worden wij ook met onbeschaamdheid, brand en plundering beloond door lieden, die de rechten der menschheid met voeten treden.” De Londensche conferentie aangaande de Zwarte-zee-aangelegenheden, zal aanstaanden Dinsdag 3 Januari een aanvang nemen. Tot nu toe heeft men te Yersailles den heer Jules Favre ’t vrijgeleide geweigerd, dat hij behoefde om aan de conferentie deel te nemen. '' Frankrijk zal dus worden vertegenwoordigd door den heer Tissot, zaakgelastigde van dat rijk te Londeu. Tussehen Londen eu Bordeaux bestaat eene telegrafische gemeenschap langs St. Mal o, Guernesey en Southampton. Behalve de Russische aangelegenheden zal op de conferentie waarschijnlijk nog de onzijdigheid van Luxemburg en de houding van Eumenië tegenover de porte ter sprake komen. De heer von Bismarck beproeft ’t onmogelijke om met den Oostenrijksch-Hongaarschen keizerstaat op een goeden voet te blijven, en de heeT von Beust beantwoordt die blijken van Duitschlands toenadering met verzekeringen van Oostenrijks goede gezindheid. De beide heeren ziju ’t volkomen eens, dat de goede ver; standhouding tusschen Duitschland in de Oostersche quaestie geen schijn of schaduw van wantrouwen inboezemt. Hoe goed de Duitschers ’t mo4 Oostenrijk meenen, hebben ze. dezer dagen willen bewijzen door reeds dadelijk toetegeven op een ; geschilpunt van ondergeschikt belang; de Hongaarsche regeei ring vorderde sedert eenigen tijd teruggave van Oostenrijkschi Hongaarsche spoorweg-waggons, die door de Duitschers gebruikt werden op de Fransche spoorwegen, en die waggons zijn thans teruggezonden. In Spanje is nieuwe onrust ontstaan door een aanslag op ’t leven van generaal Prim, die door een pistoolschot getrof■ fen is tijdens hij van zijn paleis naar de cortes reed. De - wonde moet evenwel niet gevaarlijk zijn. Dit incident vormt iptusschen geen gunstig voorieeken voor den nieuw-benoemden koning, die door de republikeinen niet weinig wordt gehaat.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Den I9den verscheen het dagblad van het ranjsche bewind met het volgende artikel, hetwelk gezegd werd door den heer Jules Favre opgesteld te zijn: „Door verscheiden dagbladen wordt aan het gouvernement verweten, dat het be sluiteloos in zijne staatkunde is en de verwering door zijne aarzelingen benadeelt. „Ook wordt door die dagbladen aan het gouvernement te laste gelegd, dat het nalaat ’t publiek bestendig met zijne verwachtingen en met zijne strijdmiddelen bekend te maken, en dat het soms de dépêches, die het ontvangt, voor zich houdt. ' .o- . ; „Het gouvernement heeft geenszins de inbeelding, dat het altijd datgene doet wat het beste zou worden geacht door ieder van hen, die het recht en den plicht hebben om toezicht op zijne handelingen te houden. Zoo het dat ideaal wilde verwezenlijken, zou het gelijktijdig onderscheiden tegenstrijdige dingen moeten doen. Maar zijn streven is : de zware taak, wier last het torscht, te goeder trouw te vervullen; en op dat punt is zijn programma van eenvoudigen aard, namelijk: den binnengedrongen vreemdeling te bestrijden zoo lang tot het hem terug gedreven zal hebben met wapengeweld of door een eervolle schikking. „Dit programma, door het gouvernement reeds in de eerste dagen na zijne optreding verkondigd, heeft niet opgehouden en pal niet ophouden zijn programma te zijn. Ook in geval Parijs alléén zich verweerde, zou plichtbesef dat programma blijven voorschrijven. Doch, Gode zij dank, de krachtsinspanning der provinciën paart zich, niettegenstaande hare uiteenloopende uitkomsten, aan de onze, en wordt van dag tot dag meer zichtbaar. Ook aldaar heeft de republiek de bouwvallen des keizerrijks vervangen door haastig-gevormde legers, welke door hunne heldendaden hun bestaan doen blijken. „De roemrijke geschiedenis van de dagelijksche gevechten dier legers op al de punten van ons grondgebied te schetsen is iets wat wij, in de bedroevende gesteldheid waarin wij verkeeren, niet kunnen doen De gebrekkige staat onzer communicatiemiddelen belet ons iets meer dan onvolledige narichten daarvan in te winnen: en het meedeelen van bijzonderheden, die ons niet bekend worden, zullen onze medeburgers wel de goedheid hebben niet van ons te vergen. iiWanneer wij dépêches ontvangen, houden wij niets anders voor ons dan de ons vertrouwelijk meegedeelde oordeelvellingen ; de in die dépêches bevatte feiten hebben wij altijd openbaar gemaakt en maken wij altijd openbaar. Uit die feiten van zich gelijk blijvende beduidenis ontspruit voor eiken onpartijdigen beoordeelaar de overtuiging, dat de natie den strijd zonder weifeling aanneemt en dat zij zich niet door den buitenlander zal laten overheerschen. Wie zou eenige weken geleden hebben kunnen gelooven, dat onze jonge recruten van de Loire de zegevierende benden van
Frederik Karei, van den prins van Mecklenburg en van den kroonprins van Saksen door eene tiendaagsche reeks ! van'gevechten in haren voorwaartschen tocht zouden tegenIhouden? Niet alleen hebben zij ze tot staan gebracht; zij hebben ze ook doen terugdeinzen en haar aanzienlijke verliezen doen ondergaan. „Die jeugdige recruten maken een ongedeerd leger uit, hetwelk gereed is om de hand te reiken aan Brian westwaarts, aan Bourbaki in het zuiden, terwijl gen. Faidherbe, wiens uitstekend talent en moed algemeen bekend zijn, aan den noordkant met krijgsoperatiën bezig is. Dat is onze toestand, in eenige woorden beknopt geschetst. Noch zijne bedenkelijkheid, noch zijne gevaren willen wij ontveinzen; doch wij zeggen, dat het een toestand van eenvoudigen aard is, en dat hij ons den plicht oplegt, om vol te houden en' te .strijden. „Sedert drie maanden getroost Parijs zich het hardste lijden; en zijne standvastigheid neemt toe met de beproeving. Het weet, dat ’t nog roetr kan te lijden hebben, maar het verwerpt met afschuw ’t denkbeeld, om zich door vrees voor die verergering tot capitulatie te laten dringen. De eenige verdienste des gouvernements is: in dat gevoel te deelen en dien wil uittevoeren. „Hieraan wil het al zijne geestkracht besteden; en het verlangt geene andere belooning dan de burgerdeugd dergenen, met wier vertrouwen het ‘vereerd wordt, niet on waardig te zijn. Het zal met hen strijden en, dit is zijne vaste hoop, i'rnet hen en door hun toedoen zal het de zege behalen. De vijand, dien wij terug te drijven hebben, is machtig; doch hoe groot zijn kracht ook zijn moge, zij is niet zoo groot als die der Fransche natie; en wanneer Parijs, wanneer het bewind van nationale verdediging hun onverzettelijk besluit om te strijden en te overwinnen verkondigen, mogen zij zonder vrees voor dwaling verklaren, dat zij gansch Frankrijk aan hunne zijde hebben, en dat zij met dé nationale garde, de mobile garde en het leger, in hunne heilige onderneming zullen slagen.” , Een den 20sten dezer te Parijs uitgevaardigd besluit bepaalt, dat de officieren der mobile garde niet langer door ■ de manschappen verkozen, maar door het bewind behoemd zullen worden. De opgegeven reden is, dat de verkiezing ■ der officieren onder de krijgsoperatiën eene gevaarlijke zijde • heeft en de regeering buiten staat stelt om personen van : beproefde en gebleken bekwaamheid met het bevel te be■ lasten en om de. op het slagveld bewezen diensten te bei loonen, De Constituiionnel zegt, dat het jaar jammerlijk voor Frank- rijk ton einde loopt, dat het namelijk dertig van zijne de- partementen, ruim veertien millioeD inwoners tellende, door 3 de Duitsche troepen bezet ziet. La France, thans te Bordeaux verschijnend, zegt dat r bijna de helft van het Fransche grondgebied, ruim vijftig - departementen door de aanwezigheid of de dreigende nabij} heid van Duitsche troepen buiten staat wordt gesteld om t deel aan algemeene verkiezingen te nemen anders dan met
vergunning van den vijand; dat alzoo de bezwaren, die reeds drie maanden geleden door het bewind breed uitgemeten en aan de voorstanders van de vorming eener staatsregelende vergadering tegengeworpen werden, veel grooter zijn geworden; dat echter zoowel tot het voortzetten der verwering als tot het sluiten van vrede een regelmatig en met een nationalen lastbrief bekleed staatsgezag vereischt wordt; en dat het bewind zich alzoo zelf in de nauwte gebracht en den uitweg afgesneden heeft. Alsnu verklaart la France, dat zij ophouden zal aan te dringen op het uitschrijven van algemeene verkiezingen; maar tevens drukt zij aan de bewindslieden de verantwoordelijkheid op het hart, die zij op zich geladen hebben. „Frankrijk — zoo spreekt zij hun toe —, heeft zich zelf zonder voorbehoud aan u overgeleverd; het heeft zij'n geld, zijn bloed tot uwe beschikking gesteld, zonder eenig protest tegen het onwettige vau uw gezag. Zooveel hebt gij te verantwoorden; en alleen uw werk, de uitkomsten, zullen u kunnen vrijspreken. De natie zal naderhand oordeelen over een dictatorsbewind, hetwelk, indien het de rampen verergerde, later door haar zou worden gewraakt.”
---

GROOT-BRITTANJE.
De fenians, aan welke door de koningin kwijtschelding der straf is verleend, onder beding dat zij zich uit het Britsche grondgebied verwijderen en er nooit terugkomen zouden, zijn thans uit de -gevangenis van Portland ontslagen en op vrije voeten gesteld. De Times erkent, dat de eerste geruchten van een mogelijken oorlog tusscheu Engeland en Rusland, als gevolg van het geschil betrekkelijk de Zwarte-zee, toereikend zijn geweest om onsteltenis, ja, eene paniek in Britsch-Indië te weeg te brengen. Daarentegen houdt de Times staande, dat een rechtstreeksche aanval van Russische troepen op het Indische grondgebied schier onmogelijk is en niets gevaarlijks voor Indië zou hebben; en dat, wat betreft woelingen van Russische zendelingen en pogingen tot opruiing van inlandsche volksstammen in Indië en aan zijne grenzen, de Britsche heerschappij des te minder daarvoor te duchten zal hebben, hoe meer zij voortgaat op den ingeslagen weg om zich tot eene bron van zegeningen voor Indië te maken, en om de inlanders door billijkheid en welwillendheid voor zich te winnen. Tevens wijst de Times op een artikel van het Dagblad van Moskou, waarin een invloedrijk publicist, de hr. Katoff, uitgaat van de onderstelling, dat in Midden-Azië gelijk in de Levant onderlinge tegenstreving der Russische en der Britsche staatskunde’ onvermiidelijk is en bliift.
---

SPANJE.
Ge öpaansene minister van nnantien zeiae m ae reae, waarmede hij dezer dagen den staat en de vooruitzichten der schatkist voor de cortes uiteenzette: „Wat betreft de betaling van de weldra verschijnende rente onzer schulden, is Spanje’s eer buiten gevaar; in mijne handen zal’slands eer ongeschonden blijven. Het tekort der schatkist dringt bestending tot geldleening en andere buitengewone hulpmiddelen. Evenwel is de staat onzer finantiën niet hopeloos; hij is veel beter
d an in 1834, 1836 en 1849. Ik reken het jaarlijksche tekort op acht honderd millioen realen; en met het oog op dtat hooge bedrag schijnt het schier ónmogelijk de ontvangsten op de hoogte der uitgaven te brengen. Doch fwanneer wij de ontvangsten nagaan, zien wij dat van het Stotaal van 1600 millioen realen, 1370 voortvloeien uit de grondbelasting, de invoerrechten en de zegelrechten, met Mindere woorden: vijf-en-tachtig percent van onze ontvangsten vloeien uit slechts drie bronnen voort. Welnu, laat ons daarnevens eene nieuwe bron van inkomsten openen en J’.ien of het niet eene rijke bron zal zijn.” De nieuwe bron van’ ontvangsten, welke de minister in het oog had, was eene incometax op den voet der in Engelland en elders bestaande.
---

