BERICHT.
De uitgaven, onafscheidelijk verbonden aan de vestiging van een dagblad, zijn niet gering. Slechts langzaam breidt zich de leeskring van een zelfstandig orgaan der opinie uit, wanneer ’t gewijd is aan 't waarachtig volksbelang, en geenerlei partij tot voertuig zijner meerlingen wil dienen. Gedurende ons bestaan bleef de redactie getrouw aan ’t beginsel, dat de volkssouvereiniteit in de eerste plaats bevorderd wordt door de verspreiding van kennis dier dingen, welke de wetenschap heeft leeren kennen als dé voedster van vooruitgang, welvaart, vrede, orde en vrijheid. Getrouw aan haar programma, bracht de redactie al die zaken haren lezers onder de oogen. Zoo verwierf ons blad den bijval, waarover wij ons thans verheugen, en die ons in staat stelt de toekomst te gemoet te gaan, zonder schulden te hebben gemaakt voor de vestiging van ons blad. De inkomsten vormen thans evenwicht met de uitgaven, zco wij voortaan gebruik maken van een formaat, dat, naaide op 1 Jan. 1871 in werking tredende postwet, slechts 1 ct. per nomrner behoeft te voldoen voor verzending. Daarom zullen wij met 1 Jan. 1871 dat formaat aannemen. Dan is ons blad iets kleiner dan ’t Nieuws van den Dag, en wordt daarbij iets duurder. De prijs voor Amsterdam is f2 per 3/m., buiten de stad ƒ 2.50 per 3/m. Zal de inhoud ook iets meer waard zijn, dan die van dagbladen, welke, de kennis der natuurwetenschappen verwaarloozend, zich enkel en uitsluitend bezig houden met of zede, of godsdienst, of staatkunde ? Dat zullen onze lezers beslissen. Het dagelijksch nieuws zal in ons blad met buitengewone zorg worden verzameld, terwijl ’t pers-overzicht ook voor taan niet ontbreken zal. Voor 3 cents daags ontvangt men ons blad, dadelijk na de uitgifte, franco aan huis. Ons debiet, dat gewoonlijk toenam met 150 abonnementen per drie maanden en bij gelijkmatige progressie, berekend naar eene oplage van 3600 exemplaren, reeds thans een belangrijken leeskring vormt, blijft onze standaard tot bepaling van ons formiat voor volgende jaargangen. Zoo sluiten wij dan met vertrouwen onze rekening voor de oprichting van het blad, op den laatsten dag des tweeden jaargangs, met het stellig voornemen, om met onverzwakte geestkracht, de exploitatie van het Algemeen Dagblad van Nederland voorttezetten. DE ADMINISTRATIE.
---

BERICHT.
Te beginnen met 1 Januarij 1871 gelieve men alle brieven, geadresseerd aan de redactie of aan de administratie van ons blad, te frailkeeren, dewijl, volgens de nieuwe postwet, bij niet-frankeering dubbel port door den ontvanger moet betaald worden. Onze correspondenten en agenten worden verzocht, het door hen betaalde bedrag van briefport ons in rekening te brengen.
---

VOEDZAAM ETEN.
n. In het vorig artikel heb ik gezegd dat, ofschoon sommige stoffen zelfstandigheden bevatten, die niet direct voedzaam zijn, wij ze toch niet kunnen ontberen, daar ze voor ons lichaam toch noodzakelijk zijn, en niets zal mij gemakkelijker vallen, dan om u te bewijzen, dat het de wijsheid van den Schepper is, die bijna aan alle voedingsstoffen zekere hoeveelheid daarvan er aan toegevoerd heeft. Gij zult u herinneren, dat de, door het inademen in de longen, aan het bloed toegevoerde zuurstof zich met de koolstof en waterstof der lichaamsdeeltjes,, welke hunne levenswerking verloren hebben, verbindt, en dat daardoor eensdeels deze stof uit het lichaam verwijderd, andersdeels echter ook bij deze vereeniging die warmte vrij wordt, welke in ons lichaam moet ontwikkeld worden, om het in den vereischten warmtegraad te houden, aangezien er bestendig van buiten, warmte aan onttrokken wordt. Doch de hoeveelheden koolstof en waterstof, welke hierdoor aan de ingeademde zuurstof worden aangeboden, zijn bij onze levenswijze nog lang niet toereikend genoeg, en dit gebrek moet daarom door opname van die nietsoedzame, maar veel kool- en waterstof bevattende spijzen aangevuld worden. Het gebruik van zulke «feAvoedende spijzen als zetmeel, suiker, boter, dierlijk vet, enz. is alzoo voor ons noodig, opdat daarmede aan de ingeademde zuurstof de vereischte hoeveelheid kool- en waterstof geboden wordt, en waardoor dan bij hare vereeniging de voor onzen gezondheidstoestand vereischte warmte ontwikkeld wordt Worden deze, geen stikstof bevattende, spijzen in overmaat genoten, d. i. in grootere hoeveelheid dan ze door verbinding met de ingeademde zuurstof uit het lichaam kunnen gevoerd worden, zoo worden ze door de levenswerking in vet omgezet, hetwelk eveneens slechts uit koolstof, waterstof en zuurstof bestaat, maar geen stikstof bevat. De ondervinding leert het ook, dat personen — gelijk we reeds in onze artikelen over: Magere en vette menschen hebben aangetoond —
welke veel van die spijzen gebruiken, gemakkelijker vet worden dan die, wier voedsel meer uit vleeschspijzen bestaat. Het zal u nu stellig wel duidelijk zijn, hoe belangrijk eene doelmatige keuze van spijzen voor ons is. Er wordt hierop, helaas, maar al te weinig gelet, ofschoon het eene bepaalde waarheid is, dat in eene mistasting tusschen de eigenlijk voedende spijzen en de niet-voedende, die wij dagelijks gebruiken, de oorzaak van eene menigte ongesteldheden ligt, waaraan de mensch is blootgesteld. En ten bewijze hoe weinig onderscheid men dikwijls tusschen een voedzame of meAvoedzame spijs weet te maken, mag ik niet nalaten bij deze gelegenheid van een spijs te spreken, die men vroeger voor een van de voedzaamste hield en zelfs nog heden ten dage door sommigen, die dit bij overlevering napraten, er voor gehouden wordt, daar men meende dat zij boven alles in staat was, de in het lichaam verbruikte stoffen aantevullen, welke echter, ofschoon ze uit dezelfde elementen als: fibrin, albumin en caseïn bestaat, niet tot bloed worden en bijgevolg ook niet voeden kan, daar de koolstof, waterstof, zuurstof en stikstof in geheel andere gewichtsverhouding met elkander verbonden zijn dan in deze. Ik bedoel nl. de gelei, die zooals men weet door het uitkooken van het vleesch met water verkregen wordt en die wij in water opgelost onder den naam van „bouillon” kennen. Eabelachtige wonderen heeft men ten allen tijde van zulk vleeschnat verhaald, en de geneesheeren hebben er het publiek in versterkt, omdat zij het eveneens op gezaclx van hun professor vernomen hadden; en vooral in vroegeren tijd mocht men aan de woorden van een professor niet twijfelen. Die tijden zijn echter, Goddank, voorbijgegaan; het autoriteits-geloof zegt thans niets meer en ieder heeft het recht, de dwaasheden van vroegeren tijd te bestrijden en te wederleggen, en daarom is het ook dat wij hier Openlijk verklaren, dat de voedende kracht van den bouillon op eene dwaling berust, niettegenstaande hij nog al te dikwijls, ja soms als het eenige, uitsluitend voedsel aan genezende zieken gegeven wordt, om de krachten te helpen ondersteunen. Ware toch dit laatste het geval, dan zou men ten allen tijde in den bouillon een kostbaar middel gehad hebben, om zieken en zwakken, wier krachten uitgeput waren, van den dood te redden; maar helaas! we hebben het zoo dikwijls gezien, dat de bouillon, waarop men zijn vertrouwen gesteld had, de hoop van den geneesheer heeft doen verdwijnen, en ofschoon hij deze falende werking van ’t vleeschnat telkens,en telkens zag, kon daardoor toch zijn geloof aan den „krachtgevenden” bouillon niet aan ï i ï i i ï.i. j i,i c
het wankelen gebracht worden, en bleet die voor hem altijd een „versterkend” voedsel. Zóó laat men zich dikwijls door zijne eenmaal ingezogen denkbeelden beheerschen! Maar, hoor ik u wellicht vragen — waartoe dient dan de gelei, is zij dan eene voor het lichaam geheel nuttetooze spijs ? Elet laatste kan het geval niet zijn, want de Ondervinding leert het, dat zij in velerlei ziekten van eene zeer goede werking is, mits zij bij ander voedsel, en niet als het uitsluitend voedingsmiddel wordt aangewend, in welk laatste geval er van den bouillon hoegenaamd geen nut te verwachten is. Op grond van gedane ondervinding, is het wel nauwelijks te betwijfelen, dat de bouillon of de meer geconcentreerde gelei, wanneer ze gebruikt wordt, tot vergoeding van de in het lichaam verbruikte deelen, welke deze samenstelling hebben, dienstig is. De gelei of de lijmgevende stoffen, vormen nl. niet alleen een gedeelte der beenderen, alsmede pezen en vliezen, maar bevinden zich ook tusschen de vleeschvezels. Eene voor den mensch noodzakelijke spijs is de bouillon of de gelei daardoor niet, daar zij zich uit het bloed kan vormen, ofschoon in omgekeerde reden hare overbrenging in bloed niet mogelijk is. In ziekten echter, waar de ; levenswerkzaamheid tot het voortbrengen van nieuwe stoffen verminderd is, moet haar gebruik van voordeel zijn. Eindelijk zal ik wel nauwelijks behoeven op te merken, dat de gewone meening, dat het vleesch door het kooken krachteloos wordt, wanneer men er de lijmgevende stoffen, gelei, aan onttrekt, valsch is. De voedzaamheid van het vleesch wordt noch door kooken, noch door braden verminderd; maar wel verliest het door ’t uitkooken met water zijne smakelijkheid.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Officiëel wordt uit Bucharest door de regeering tegengesproken, dat zij ter zake der landen, welke haar aaJ de porte verbinden, eene circulaire aan de groote mogendHden zon hebben verzonden. Rumenië denkt er niet aan cB banden te verbreken en heeft dus ook te dien aanzien «ets voorgestellen aan de Londenschen conferentie. Eene gBdleening
Joor de regeering van Kumeme voorgesteia aan üe voiksrertegenwoordiging is door deze afgestemd, waarna ’t ministerie zijn ontslag nam. De groot-vizier heeft aan den patriarch der Bulgaarsche kerk een brief geschreven, bij welken dief} patriarch den raad gegeven wordt, het programma en de grewen der beraadslaging voor ’t aanstaand oeconomisch coficilie, dat omstreeks April zal plaats hebben, te onderwerpen aan de beoordeeling van de porte. De sultan wil de rechten van ’t patriarchaat ils vroeger eerbiedigen. De Oostenrijksche premier, de heer von Beust, heeft den graaf von Bismarek geantwoord op diens nota over dp Luxemburgsche quaestie. Het komt Oostenrijk niet onmogelijk voor de tractaten, Luxemburg betreffende, te’ wijzigen; maar die thans te annulleeren zou eene schending der onzijdigheid door de groote mogendheden, ten behoeve van een der oorlogvoerende partijen vormen. Indien aan de onzijdigverklaring der Zwarte-zee te Londen sen einde wordt gemaakt, wil Oostenrijk waarborgen, die dat rijk handhaven in ’t voortdurend bezit der monden van den Donau, welke volgens ’t tractaat van Parijs, het met uitsluiting van andere staten, ter bewaring waren toevertrouwd. Volgens den Daily-Telegraph zou Erankrijk op de conferentie te Londen worden vertegenwoordigd door den heer Jules Favre. Omtrent de laatste veldslagen zijn nog geen voldoende berichten ingekomen, om met zekerheid uittemaken, dat die ten voordeele der Duitschers zijn geleverd; maar ’t noorderleger onder generaal Faidherbe is door von Manteuffel tot wijken gebracht, en ’t zuider- en westerleger wordt in bedwang gehouden door Prins Frederik en von Mecklenburg. Parijs is dus aan zich zelf overgelaten, en men heeft een aanvang gemaakt met toebereidselen tot het bombardement van een der forten op Mont-Avron. De Franschen hebben daar werken vooruitgebracht, die aangelegd aan den voet van ’t plateau van ’t fort Avron, de belegeringswerken tot bij Cliilles bestrijken en daardoor de Duitschers beletten om in ’t schiereiland, dat door de Seine tusschen St.-Cloud en Bougival gevormd wordt, werken aanteleggen tegen den Mont-Valérien. ’t Fort Mont-Avron is dus een gewichtig punt ter bescherming van ’t daardoor ongenaakbaar fort Mont-Valérien, dat als de sleutel van Parijs kan beschouwd worden. Ook ’t terrein van Nogent tot St.-Dénis, dat aanvankelijk voor den aanval eenig voordeel opleverde, is door Mont-Avron versterkt. Van Nogent pi. Faisanderie tot Vitry aait de overzijde der Seine met Uharenton als middelpunt, is aan geen aanval te denken, zoolang Mont-Avron bestaat. Tegenover Mont-Avron bevindt zich ’t punt Rosny en van daar tot St.Dénis wordt een inspringende hoek naar Parijs gevormd. De belegeraars kunnen ook daar niet doordringen, omdat de stad St.-Dénis behalve door Mont-Avron nog wordt beschermd door de sterke forten de 1’Est, aan de eene zijde, en de la Briche, aan de andere zijde. Bij ’t laatste fort vloeit de Seine noordwaarts uit Parijs, en vormt ’t terrein tot eene natuurlijke verdediging van Parijs. Het fort Gennevilliers staat daar tegenover Argenteuil, en aan den voet van dit fort worden de oostelijke, en westelijke rivierbanken van Puteaux tot Bueil bestreken door
den Mont- vaienen. Bij de samenvloeing van de Seine en de Marne wordt ’t zuiden van Parijs beschermd door fort Bachus, fort Vitry fort Bicêtre, fort Montrouge, fort Vanvres en fort Issy; daar is ook nog de defensielijn uitgebreid tot Villejuif door eene redoute een mijl zuidwaarts van Bicêtre. Men mag aannemen, dat de Duitschers thans alle hulpmiddelen hunner artillerie op Mont-Avron beproeven zullen. Aanzienlijke strijdkrachten worden door de belegerden in gereedheid gehouden op dit punt, en staan voor de forten de 1’Est, van waar hunne artillerie die der Duitschers beantwoordt. Van eene eigenlijke beschieting van ’t fort MontAvron kan dus eerst sprake zijn, wanneer ’t den belegeraars gelukte de aardewerken, welke op dit punt zijn vooruitgébraclit meester te worden, of door hunne artillerie onschadelijk te maken. Gelukte het hun fort Mont-Avron met goed «mvolg te bombardeeren, dan zouden zij daardoor eenigszins nader tot de stad komen; maar er zouden eerst nog vrij wat sterkere forten moeten genomen worden, wilde men zich in staat gesteld zien de stad zelve te beschieten. Van Duitsche zijde wordt beweerd, dat generaal Trochu den Mont-Valérien van leeftocht en amunitie zoo laat proviandeeren, dat hij bij eene capitulatie van Parijs zich daarin met ’t bezettingsleger kan terugtrekken. Zoo veel is zeker, dat de Duitschers met onverzettelijke standvastigheid en onverbiddelijke gestrengheid hun vijand blijven vervolgen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In het laatst der vorige week is het in de omstreken van ( Amiens tot een treffen gekomen tusschen een Pruisische legerafdeeling en een aantal Fransche corpsen, die het noorderleger uitmaken. Hoewel de strijd heet was en op sommige punten onbeslist bleef, is de uitkomst over het geheel ’ ongunstig geweest voor de Franschen; dezen toch zijn gelijk thans van beide zijden wordt gemeld, achterwaarts getrokken en niet, zooals hunne bedoeling was, nader bij Parijs gekomen. Te Atrecht werd, blijkens een bericht uit die stad van den 26sten, een aanval te gemoet gezien ; de stad zelve en het onder hare muren liggende noorder-leger maakten aanstalten om de Duitsche troepen afteweren. Voor Parijs hebben in het laatst der vorige week ten noordoosten der vesting wisselingen van kanonschoten plaats gehad. Het scheen een begin te zijn van een aanval der Pruisen op de voorste werken, door de belegerden aan dien kant aangelegd. „Zulk een aanval — schrijft een correspondent te Versailles — is veel waarschijnlijker dan het bombardement, hetwelk het publiek schijnt te verwachten; indien het werkelijk tot het bombardeeren van Parijs komt, moet het vuur door de Pruisen worden geopend van het hooge terrein ten zuidwesten der stad en niet in het noordoosten.” Van de Loire zijn sedert eenige dagen geene berichten
van belangrijke krijgsbedrijven ontvangen. Sommige berichtgevers verzekeren, dat het plan der Duitsche legerhoofden vooralsnog is, het door de Lub.,, i ""pen bezette deel des lands niet uiltebreiden aan de overzijde dei Loire e~; der Sarthe. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Bordeaux van 21 December zegt: „Frankrijk is toegetreden tot het voorstel van Engeland en Pruisen om de zaak der Zwarte-zee te behandelen in eene conferentie der mogendheden die het Parijsche vredesverdrag van 1856 onderteekend hebben. Nadat de alhier en de binnen Parijs gevestigde bewindslieden het dienaangaande met elkander eens waren geworden, is van hun besluit bij eene den 19en dezer afgezonden dépêche kennis gegeven aan de Fransche gezantschappen in het buitenland, niet enkel aan de gezanten bij de gouvernementen welke aan de beraadslaging der conferentie zullen deelnemen, maar ook aan de gezanten bij andere hoven.” Volgens sommige opgaven zal Frankrijk door den heer Thiers, volgens anderen door den minister van buitenlandsche zaken, den heer Favre, of wel door den Franschen zaakgelastigde te Londen, in de conferentie worden vertegenwoordigd. Den 21sten dezer is te Lyon, tengevolge van den aan Arnaud gepleegden moord, door den departementsprefect het houden van openbare vergaderingen tot nader order verboden, alsmede alle andere openbare demonstratiën, van welken aard ook, zullende de aanleggers van demonstratiën gerechtelijk worden vervolgd als schuldig aan poging om de openbare orde te storen en om burgerkrijg te weeg te brengen. Tevens verklaarde de prefect, dat het gouvernement, afkeerig zijnde van dwangmaatregelen, die gevaarlijk voor de vrijheid zouden kunnen zijn, zich van geene andere middelen, dan die de bestaande wetgeving oplevert, zou bedienen, maar deze middelen zonder verschooning zou aanwenden. De. bloedvaan, die bij den moord van Arnaud werd gezwaaid, wapperde den 23sten dezer nog op het stadhuis van Lyon. Vele ingezetenen hadden gevraagd, dat de overheid van de door dien moord veroorzaakte verontwaardiging zou gebruik maken als eene gelegenheid, om de roode vlag te doen verdwijnen. Maar dit was niet geschied; integendeel, de heer Gambetta had zijn intrek op het stadhuis, onder die vlag, genomen. Deze bewindsman ging vooraan in den stoet, die het lijk van Arnaud (zonder eenige kerkelijke verrichting of godsdienstige plechtigheid) naar de grafplaats bracht. Naar verzekerd word is de nabootsing der militaire rechtspraak, die aan het fusilleeren van Arnaud voorafging, zoo ver gedreven, dat er een proces-verbaal van de terechtzitting opgemaakt en door vijf-en-twintig aanwezige personen, in onderscheiden hoedanigheid, onderteekend werd. De gerechtelijke overheid had dat stuk nog niet in handen kunnen krijgen; maar zij meende bewijzen te hebben ontdekt van betrekkingen tusschen belhamels der roode partij te Lyon en de gewezen politie van het keizerlijk gouvernement, alsmede van aanrakingen tusschen die lieden en zendelingen van buitenlandsche mogendheden. Het voornemen der overheid was, aan dit rechtsgeding alle uitbreiding te geven die het zou toelaten, en het zoo openbaar mogelijk te behandelen. Tegen den generaal Cluseret, een vroeger te Lyon werkzamen volksmenner, was een bevel van arrestatie uitt . i t on • i
gevaaraigü. intussenen was re J-iyon een oiucrer vau ue nationale garde door een van zijne manschappen doodgeschoten, niet om politieke redenen, maar in eene vlaag van krankzinnigheid, naar verzekerd werd. Den 21stqn is te Saint Etienne door de roode partij weder eene demonstratie ondernomen met het doel, om er een revolutionnair bestuur, de zoogenaamde Commune, in de plaats der gevestigde overheid te stellen ; doch de poging leed schipbreuk op de houding der nationale garde en der mobile garde. Een door den Times medegedeeld telegram uit Versailles, dd. 25 Dec., meldt, dat de wisseling van diplomatieke en militaire mededeelingen tusschen ’t Pruisische hoofdkwartier en Parijs geschorst is, om reden dat de Franschen op de Duitsche parlementairs schieten, zelfs op den weg over de brug van Sèvres, die vroeger met wederzijdsch goedvinden voor zendingen onder witte vlag was bestemd. De Bleeteur Libre zegt in zijn no. van den 21n, dat de sterfte binnen Parijs in de week van 11—17 Dec. gestegen is tot 2728 sterfgevallen, d. i. 273 meer dan in de vorige week, en veel meer dan de gemiddelde sterfte van dezen tijd des jaars. Ter verzachting van den indruk dier opgave wijst dat blad op de ongunstige weersgesteldheid en op de omstandigheid, dat de bevolking der hoofdstad, door de aankomst van vele ingezetenen uit de omstreken vermeerderd zijnde, thans uit omstreeks 2,300,000 menschen bestaat.
---

GROOT-BRITTANJE.
Bijna algemeen is ditmaal de tweede kerstdag te Londen ds een feestdag gevierd. Het weder was koud, en onteliare schaatsenrijders vermaakten zich op ’t ijs in de parken. Inder de plaatsen van openbare uitspanning trok vooral het cristallen-paleis veel volk. Patrick Durr, de moordenaar zijner vrouw, heeft te ^tanhester voor ziin misdaad op ’t schavot geboet.
---

ZWITSERLAND.
De zitting der ZiWitsersche bondsvergadering is verleden Saterdag gesloten. Zij heeft den kolonel Herzog uitgenooligd, om opperbevelhebber der eedgenootschappelijke krijgsnacht te blijven, hoewel hij zijn ontslag uit die betrekking rad gevraagd wegens eenige aanmerkingen, in den loop van le discussiën der vergadering gemaakt op zekere door hém Tenomen maatregelen, ter instandhouding van ’s lands onsijdigheid. Volgens een bericht van de Indépendance Beige heeft liet Zwitsersche gouvernement dezer dagen eene uitnoodiging of aanmaning van wege het Berlijnsche kabinet ontvangen, om ’s lands onzijdigheid met meer kracht staande te houden dan tot nu toe. De groote uitvoer van paarden uit Zwitserland en de aanvankelijk toegelaten doortocht van Fransche recruten uit den Elsas over het Zwitsersche grondgebied naar andere deelen van Frankrijk, zouden de aanleiding tot die aanmaning geweest zijn,
---

