BUITENLAND.
V FRANKRIJK. Er zijn tegenwoordig te Parijs valsche bankbiljetten van 1000 francs in omloop. Die biljetten, uitmuntend nagemaakt, zijn kenbaar aan het papier, dat wolliger is dan van de echten. Ook zijn valsche goudstukken met de beeltenis van Napoleon III in circulatie. Zij gelijken volkomen op de echten, en hun klank is goed. Zij zijn echter lichter in gewicht. Dit is het eenige waardoor zij te onderscheiden zijn. Ofschoon de eenige dochter van den pverleden hertog van Malakoff (maarschalk Peiissier) eerst II jaren telt, is zij toch reeds, zegt men, ten huwelijk gevraagd door een jong millionair, die cp den titel van hertog speculeert. De Liberté deelt eene merkwaardige uitspraak van den keizer mede. Gisteren, na afloop van den ministerraad, had een der kabinetsleden gezegd: «Liever een Hohenzollern dan een Montpensier;” waarop Z. M. het volgende geantwoord heeft: „De keus van den hertog van Montpensier zou de dynastie gekwetst hebben; doch de keus van den prins van Hohenzollern zou aan de natie eeu wond slaan. Tusschen het een en het ander mag ik niet aarzelen.”
---

GROOT-BRITTANJE.
De regeering heeft besloten, het proces tegen Boulton en Park door de Queens-Bench te doen behandelen. De zaak zal nu in December dienen. Middelerwijl zijn deze «heeren in vrouwenkleederen” op vrije voeten gesteld tegen een borgtocht van £ 1500 voor den eerste en £ 1000 voor den tweede. Het bericht dat de aanzienlijke firma Henry Moore & Co. gefailleerd was, wekte, zegt het Liverpoolsche Journal of Comm. levendige belangstelling bij den handel. Dit huis, dat voornamelijk Oost-Indische producten importeerde, was, naar men zegt, verplicht de betaling te staken, tengevolge van verliezen in suiker geleden en van de waarde-vermindering zijner schepen. Er loopen, zegt dit blad, verschillende geruchten omtrent aanstaande faillissementen.
---

DUITSCHLAND.
Uit Gross-Gerau wordt gemeld, dat zich daar weder eene aardbeving heeft doen gevoelen, heviger dan de vorige, en met een schok eindigende. Zij zou een omvang gehad hebben van 8 a 10 uur middellijn. Naar de officiëele Wurtemb. Staatsanz. meedeelt, hebben te Stuttgart woonachtige Nederlanders den heer E. von Georgii, Nederlandsch consul-generaal aldaar, bij gelegenheid van diens verheffing tot den erfelijken Wurtenjberg- ; schen adelstand, op den verjaardag van H. M. onze koningin, een adres van gelukwensching aangeboden, waarin zij hem i tevens dankbare hulde brengen wegens de wijze, waarop door hem hunne belangen worden behartigd.
---

BELGIË.
Men heeft te Brussel de onverdraagzaamheid niet tot het literste durven drijven. De aartsbisschop van Mechelen heeft tan de dekens te Brussel kennis gegeven, dat de processie ?an het heilig sacrament des mirakels geen plaats zal hebben. De Belgische geestelijkheid heeft dien last ontvangen uit ito me, naar men zegt op verzoek van de regeering, die vreesde lat de oprakeling van dit sprookje aanleiding zou geven tot botsingen op straat. Te Brussel is bij den gemeenteraad door de „inrichtende commissie van het nationaal tooneel” een adres ingediend, strekkende om te verzoeken, dat een nationaal tooneel als bijzondere onderneming aldaar gevestigd worde, gewijd aan de opvoering van tooneel- en muziekwerken van Belgische schrijvers, in de beide talen, daarin begrepen overzettingen van vreemde meesterstukken. Dit adres zal weldra behandeld worden. De curators in het faillissement van de Langrandsche Maatschappij van Internationaal Landbouwcrediet hebben een proces van verantwoordelijkheid jftagsteld tegen de gewezen administrateuren der maatschappij.0 ’**>*s^ De administrateuren, welke gedaagd zijn voor "3S* IlSndêTs^’1 rechtbank van Brussel, zijn de heeren d’Hane-Steenhuyse, de Liedekerke, Beaufort en Mfercier, de laatste in den persosui zijner erfgenamen. Daarenboven is ook de heer LangrandDumonceau, als afgevaardigd administrateur, gedagvaard. De drie andere personen, die deel uitmaakten van den raad, zijn buiten deze eerste citatie gelaten, omdat zij respectievelijk in Beieren, Oostenrijk en Engeland wonen, en,in België geene goederen bezitten, die in beslag zouden kunnen genomen worden. De eisch loopt over eene som van ongeveer achttien millioen, welke het verschil vertegenwoordigt tusschen het passief en het actief der maatschappij.
---

BINNENLANDSCH OVERZICHT.
Van verschillende zijden heeft men de opmerking gemaakt, dat het algemeen Stemrecht daarom ten onzent geen reden van bestaan had, omdat politieke rechten niet moeten worden opgedrongen en ons volk er niet om vraagt. Laat het volk eerst toonen, dat het deel wenscht te nemen aan de regeering. Dan kunnen wij zien, zeiden de heeren van Nierop en Pijnappel nog niet lang geleden in Burgerplicht. Welnu, thans is die eisch vervuld. Morgen ten 1 ure zal, door ’t eigen initiatief van ’t volk, in de Vereeniging eene meeting worden gehouden, waarvoor, naar wij vernemen reeds talrijke sprekers zich hebben doen inschrijven en druk bezocht belooft te worden; — terwijl in het laatste „bo. van het weekblad de Werkman een arbeider het volgende schrijft: „We hebben, sinds onze arbeidersverenigingen meer en meer levensvatbaarheid vertoonen, véél geleerd, wat we vroeger niet wisten. Velen onzer mede-werklieden hebben ons gewezen op onze plichten en rechten als menschen; ons bewezen, dat zoo’n groote geleerdheid, als door onze kamerleden ten beste wordt gegeven, inderdaad een ballast in de beide kamers is, die zeer goed zou kunnen worden gemist, zoo zij door eene goede dozis „gezond verstand” werd vervangen. „Waarop wordt toch het recht, kiezer te zijn, gegrond? „Eenvoudig daarop, dat men zoo- of zooveel guldens belasting betaalt! Inderdaad, dit is een bewijs voor’t gezegde, dat onze eeuw een guldeneeuw zou zijn! Maar is ’t niet onrechtvaardig? Verbeeld u: als er aan ’t cijfer der belasting, benoodigd tot de kiesbevoegdheid, een bakerschelling ontbreekt, wordt ge geen kiezer, al wasje de bovenste beste! «Alles wat eenigszins op politiek terrein ligt of daarop voorvalt werd tot heden steeds op hoogst-ernstigen toon en verschrikkelijk geleerd besproken. Zóó ernstig, dat ons, eenvoudige werklieden, verveelde; zóó geleerd, uat wij ’t onmogelijk konden begrijpen, ’t Was ons altijd veet te hoog en te droog. Daarom, we bemoeiden er ons niet mee en dit werd ook niet van ons gevergd.
Was zeker eene groote fout, ons onverschillig te toonen imtrent zaken, die ons zóó na aangaan. Maar wie kan ’t
helpen, dat wij in de verslagen onzer Eerste en Tweede Kamer zóóveel onbegrijpelijks vonden? „Dit was toch onze schuld zeker niet.” Welnu?! V . . Zal men nu nóg beweren, dat het volk onverschillig is? De tijd zal ’t leeren. De Wekker, Weekblad voor Onderwijs en Schoolwezen, tot hiertoe geredigeerd door den heer Mioulet, verschijnt van heden af onder redactie van den heer G. B. Lalleman te Moordrecht. De Java-Bode, ’t officieus orgaan van ’t Indisch gouvernement, bevestigt een feit, dat men, bij ’t eerste bericht, niet kon gelooven. 54 ambtenaren van onderscheiden rang hebben zich geadresseerd aan den gouverneur-generaal, „en — de meesten in nagenoeg gelijke bewoordingen — hunne teleurstelling te kennen gegeven over de zeldzaamheid van promotion bij hun kader, met verzoek hunne belangen, bij het doen van benoemingen, niet uit het oog te verliezen.” Die adressen zijn om consideratie en advies in handen gesteld van den directeur van ’t biunenlandsch bestuur, die bij missieve van 29 December 11. meegedeeld heelt: „dat er voor het indienen van de onderwerpelijke adressen geene gegronde aanleiding kan hebben bestaan, daar tegenwoordig de controleurs sneller bevorderd worden dan voorheen”, en in overweging gaf „aan de adressanten ter zake het ernstig ongenoegen van den gouverneur-generaal te betuigen.” De heer mr. P. Mijer vereenigde zich met dat oordeel, doch vond het bloot te kennen geven van zijn ongenoegen eene te lichte straf. Er werd besloten, de ambtenaren, „die aan de onderwerwerpelijke reclame hadden deelgenomen, voor zes maanden in anciënniteit op de voor hen bestemde ranglijst terugtezetten.” Dit besluit, dat van den 8sten Februari jl. dagteekent, is den 22sten April in zoover gewijzigd, dat de bedoelde, ambtenaren drie plaatsen op de van hen bestaande ranglijst zijn teruggezet, „onder aanteekening dat zij, op wie tengevolge van hun te laag standpunt op de ranglijst de maatregel niet kan worden toegepast, de werking daarvan zullen ondervinden, zoodra door opklimming van anderen daartoe mogelijkheid bestaat.” Het Nieuws van den Dag, dezen onverdedigbaren maatregel besprekende, zegt: «En dus is ’t dan toch wezenlijk.... wezenlijk waar! Dus is mr. P. Mijer dan toch werkelijk, zoo klein als hij is, een geduchter man dan de man Daendels was. Dus heeft hij van al de woorden des bijbels geen tekst met meer stichting en overtuiging gelezen dan 1 Koningen 12: 14!... «o, Mijne lieve landgenoten aan deze zijde van den oceaan en aan den overkant. Ik bidde u, wat zijn dit voor erbarmelijkheden, die wij beleven. Wie is gindsche mensch, dat wij hem moeten verdragen in zijn kinderachtigen toorn?!” De Arnhemche Ct. wijdt eenige opmerkelijke beschouwingen aan onzen militairen stand. Zij doet uitkomen, dat het oude gradatie- en s tra fsys teem heeft uitgediend; dat een andere weg dan vroeger moet worden ingeslagen om den soldaat tot een «houdbaar voorwerp” in de maatschappij der 19e eeuw te maken. De officieren-zelf zien dit in. Zij weten, dat de intelligentie van den soldaat bij het krijgvoeren meer dan vroeger gewicht in de schaal legt; zij kennen de grondstellingen van de moderne leer der legerhervorming, de nieuwere opvatting van het soldatenberoep. Yelen hunner willen dan ook hunne kruipende onderhoorigen opheffen uit den staat van vernedering. Zij doen hun best om de onedele stof te veredelen, opdat onze soldaten, des vereischt, aan hunne wezenlijke bestemming kunijt, int woorden, doch maar al te zeer ondervinden zi^lfifhuu ■.■even de treurige waarheid: „de is de ziel van onzen militairen stand.” Hunne beste pogingen stuit.'1 al op den machtigen wil van lïe.boven hen gestelde mannèP van behoud. ' Neen, niet de ondergeschiktheid, het gezonde leven en denken der individuën behoojt de ziel te zijn van de militaire dienst. Op onze volksvertegenwoordiging rust de taak in dezen zin werkzaam te zijn, want eerst wanneer onze militaire wetboeken in overeenstemming zijn gebracht met de eischen des tijds, als in verband daarmede het lot van deri Nederlandschen soldaat wordt verbeterd, en eindelijk als onze toekomstige officieren eene opleiding ontvangen, waarbij hun geleerd wordt, dat de militair vóór alles staatsburger is — eerst dan zal het leger zijne waarde, deNederlandsche soldaat zijne verloren rechten als burger herkrijgen.
---

Liberaal en Conservatief.
indien het waar is wat onlangs een staatsman Geweerde, dat een volk te krachtiger teekenen van bloei en J ontwikkeling geeft, naarmate ’t partij-leven er scherper uitkomt, dan mag men ons volk en ons land ' de getuigenis niet onthouden, dat ’t zich op een goeden weg bevindt. Doch zoo de oude spreuk der vaderen ook voor ons nog geldt, zoo ’t eendracht maakt macht nog geen ijdele klank is geworden, ziet ’t er met onze maatschappelijke toestanden treurig uit. In kerk en staat, overal waar men ’t oog slaat, neemt men verdeeldheid en versnippering waar. Partijnamen en partijleuzen zijn schering en inslag. Modernen en orthodoxen, liberalen en conservatieven betwisten elkander, met wanhopige inspanning, met zeldzame verbittering, iedere duimbreedte gronds. ’t Is niet of burgers van hetzelfde vaderland met elkander wedijveren, om de gemeenschappelijke belangen te behartigen, neen, ’t is of ingezetenen van twee vijandige rijken, tuk op list en bedrog, geen middel ontzien, om hunne bijzondere oogmerken door te drijven — liefst met schade en schande voor de tegenpartij. Die toestand duurt reeds jaren. Reeds jaren worden daardoor ten onzent talrijke maatschappelijke hervormingen vertraagd, welke in andere rijken tot stand komen, en ook bij ons zoo dringend noodzakelijk waren. Onze wetgeving is grootendeels van vreemden oorsprong, op vreemde leest geschoeid, voor een ander volkskarakter, voor een ander tijdstip geschapen. Iedereen erkent het, iedereen keurt het af. Desniettemin wordt niets verricht, om aan dien noodlottigeu toestand een einde te maken. Of onze strafwetgeving een schier middeleeuwsch-barbaarschen geest ademt; of ons handelsfen burgerlijk recht duur en slecht is, of de inrichting onzer procedure, uit ieder oogpunt beschouwd, de ernstigste bedenkingen uitlokt, niets geschiedt, om die grieven weg te nemen. Onze volksvertegenwoordiging heeft inderdaad wel iets anders te doen dan zich daarmee bezig te houden. In haar boezem weerspiegelt zich de oude zuurdeesem van ’t partijleven op de meest-ontzenuwende wijze. De Tweede Kamer der Staten-Generaal is, bij hare tegenwoordige samenstelling, louter een partijkamp, waar dagelijks slag geleverd wordt, niet met ’t doel om ’t waarachtig volksbelang te bevorderen, maar om de beginselen door te drijven, die liberalen en conservatieven beschouwen en verkondigen als de alleen-zaligmakende beginselen van ’t gezag”. Reusachtige krijgslasten drukken de schatkist. Millioenen schats worden met ieder jaar, in broederlijke harmonie, door kabinetten van elke kleur gevorderd, om eene onmogelijke landsverdediging te bestendigen, om een leger op de been te houden, dat, in dagen van vrede een gevaar, in oorlogstijd toch niet bij machte is, het minste gewicht in de schaal te leggen. Terwijl men in andere landen vestingen en forten sloopt, bouwen en herstellen wij ze nog steeds met frissche lust. En voortdurend worden onze zonen, door de loting tot krijgsdienst aangewezen, niet als burgers bèschouwd, en onder de burgerlijke wet gebracht, maar als leden van eene afzonderlijke, melaatsche kaste in een exceptioneele rechtsverhouding gebracht — eene verhouding (een onzer bladen wees er onlangs te recht op), welke ons niet verzekert, dat tooneeleu als Portugal dezer dagen ’t onderst boven keerden, ook hier niet eenmaal zullen plaats grijpen. Liberalen noch conservatieven breken zich over de verkwisting van ’t nationaal vermogen het hoofd. Wat kan het hun schelen? Voor en hoven alles gaat hun partij-belaug, gaan hunne doorluchtige beginselen.... Inderdaad: Vivent les principes, perissent les colonies! Onze rechterlijke macht is gedurende de laatste jaren door velerlei treurige voorvallen in opspraak gebracht. Afgescheiden zelfs van de herziening onzer wetboeken, is het dus buiten kijf, dat de justitie eene loutering behoeft, die in een aantal rechtbanken en hoven letterlijk tabula rasa maakt. Niets wat daartoe kan strekken, wordt voorbereid. Liberalen noch conservatieven hebben ertijd of gelegenheid toe.... De sociale quaestie vormt in gansch de wereld sedert lang een punt, dat ernstige zorg en overweging vindt. In Nederland alleen ignoreert men haar. Nog altoos verklaart onze wet den werkman staatsburgerlijk en strafrechterlijk onmondig. Artt. 414— 416 Code Penal scheppen te zijnen aanzien wreede uitzonderings-straffen, die niet genoegzaam kunnen worden gewraakt; art. 1638 B. W. ontzegt hem, bij het minste verschil met zijn „meester”, willekeurig
geloof en vertrouwen, terwijl de kieswet van ’51, in apenbaren strijd met art 74 der Gwt., hem eiken ' nvloed weigert op de regeering van zijn land. Een lergelijke staat van zaken is onhoudbaar geworden, ( roch verhief zich in ons Wetgevend Lichaam slechts ^ êén man, die een beperkt deel dezer grieven, zonder < den minsten steun van zijne medeleden te onder- ^ vinden, dorst releveeren. Doch ook die man waagt ^ zich niet aan ’t algemeen stemrecht; ja, ongetwij- j feld zal hij, vroeger of later, ook waar hij de af- 1 schaffing vraagt van de artt. 414—416 C. P., zich 1 neerleggen bij, of deelnemen aan de serailkuiperijen j zijner geachte confraters, de hoogwijze liberalen en conservatieven ! < Is het dan wel wonder, dat van lieverlede beide \ partijen, in hare ontelbare kleurscliakeeringen, bij i den onbevooroordeelden staatsburger al minder sym- 1 pathie vinden? Is het wonder, dat beiden het lang geschokt vertrouwen ten eenemale dreigen te ver- , liezen? Reeds merkt men op, dat allen, die waarlijk de vrijheid liefhebben; die daden, maar geene phrasen en beloften verlangen, zich, zonder partyleus, afscheiden van de oude doctrinairen — zij mogen zich dan „liberalen” of „conservatieven” heeten — en als onverschrokken progressisten de verwezenlijking vragen van een democratiesch programma, ’twelk onze staats-instellingen op een nieuwe basis zal vestigen, en onze verouderde regeeringsvormen van nieuw levensbloed zal doordringen. Dat programma — waarom zouden wij ’t niet nogmaals herhalen ? — luidt: Afschaffing der nationale militie, in haar tegenwoordig hatelijk karakter; minstens decimeering van het leger; aanzienlijke beiuiniging op de vloot; slechting der vestingen; geen onbruikbare defensielijnen; voorts eene rechtbank van gezworenen in strafzaken, naast eene totale wijziging in ons burgerlijk recht; onbeperkte gelijkheid voor de wet, gewaarborgd aan alle burgers; hervorming van belastingen; en, eindelijk, in stede van eene censas-verlaging, die niets en niemand voldoet, de invoering van het algemeen stemrecht. Noch de liberale, noch de conservatieve partij is geneigd, tot deze hervorming de hand te leenen. Zij mogen elkander bestoken met den felsten, met schier onbluschbaren haat, daar waar het dit programma geldt, reiken zij elkander trouw de hand, want beiden zien daarin de kiem van hun verderf. Te vergeefs riep men sedert jaren: „De liberalen moeten vooruit!” Te vergeefs hoopte men, dat de mannen van ’48, „de verstokte Thorbeckianen”, het oog zouden openen voor de onbetwistbare teekenen des tijds. Even als de conservatieven, even als de meester, bij wien zij zweren, leggen zij zich te ruste op hunne eensbehaalde lauweren, aanschouwen welbehagelijk liet werk hunner handen, en ziet — zij vinden ’t goed! Zoo is de illusie dan verloren. De schoone verwachting, dat de oud-liberalen, in tegenstelling tot het slinkend hoopje suikerlords, reactionairen en conservatieven van beroep, avanceer en zouden, is voor goed in rook opgegaan. Partij-kabaal en partygekibbel heeft ook hén verlamd. De liberalen van gisteren zijn de conservatieven van heden geworden. Tusschen hen en de progressisten ligt een ondempbare kloof.
---

CHINA.
De Londeusche Morning-Post van 7 Juli zegt, dat er berichten uit China ontvangen zijn, die de tijding van het vermoorden der Eranschen te Peking bevestigen. De dusver ontvangen berichten geven volgens dat blad grond om te vermoeden, dat tot het gebeurde aanleiding gegeven is door zekere handelingen der Fransche zendelingen zelven, maar tevens dat de Chineesche overheden niets gedaan hebben om het volk te beteugelen. Genoemd blad meent, r]&+Frankrijk omtrent de eventueel te nemen maatregelen Hot de overige mogendheden in overleg zal treden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Engelsche, Fransche en Duitsche dagbladen zijn opgevuld met beschouwingen over den nieuwen Spaanschen troon-candidaat. De Köln. Zeitwng vraagt, of de Fransche staatslieden krankzinnig geworden zijn. Zij zegt, dat de anders zoo verstandige heer Ollivier in deze aangelegenheid niet veel bezadigdheid heeft betoond. Ook zijn ambtgenoot, de hertog van Gramont, heeft in opgewondenheid voor den grootzegelbewaarder niet ondergegaan. In ’t wetgevend lichaam verhief zich slechts de stem van den heer Emanuel Arago, om een plaatsje voor de redenering te vragen, door te verklaren, dat ’t er veel van had, of de heer Gramont een koning voor Spanje kiezen zou, of wel aan Pruissen den oorlog wilde verklaren, terwijl toch alleen ’t Spaansche volk over deze aangelegenheid te beslissen heeft. Het Journal des Débats geeft een overzicht van de beschouwingen der Fransche regeerings-organen, die ieder op hunne wijze den heer von Bismarck tot het mikpunt hunner smaadredenen maken. "Vooral de Patrie munt uit in onwaarschijnlijke onderstellingen; zij gelooft dat, hoewel de Pruissische staatsman zeer goed weet, dat de nieuwe candidaat evenmin eene genoegzame meerderheid in de Cortes zal verwerven als zijne voorgangers, hij toch de candidatuur ten sterkste ondersteunde, om op die wijze ’t vuur des burger-oorlogs en den partijtwist in Spanje te bevorderen, ten einde in dat land de revolutionaire beginselen levendig te houden. Het Journal des Débats weerspreekt ten slotte die heftige redeneringen. Het zegt, dat het volstrekt niets vreemd is, zoo de bondskanselier gaarne een bloedverwant van Pruissens koning op den Spaanschen troon zou zien; en evenmin dat ’t Spaansche volk verlangt, tot een geregelden staat van zaken te geraken.
Ook de conservatieve Engelsche organen spreken van de verschrikkelijke gevaren, welke er voor den vrede van Europa ontstaan zouden, zoo generaal Prim ’t werkelijk ernstig meende met den nieuwen candidaat. Zij beweren, dat de candidaat bij de Cortes geen genade zal vinden. De Standard begrijpt evenwel niet, dat de Spaansche en Duitsche staatslieden niet bevreesd zijn voor ’t opwekken der vijandschap van Napoleon en van ’t Fransche volk. De Times is van meening, dat een Spaansch souverein, die aan Pruissischen invloed onderworpen is, voor Spanje een ramp zou wezen. Dat het handhaven van den tegenwoordigen toestand voor dat land wenschelijker zal zijn, gelooft de Times stellig. Het blad houdt ’t echter voor zeker, dat prins Leopold de Spaansche Cortes niet zal voldoen als koning, en dus ook niet gekozen zal worden. De ministeriëele crisis in Griekenland schijnt in Italië een gunstigen indruk gemaakt te hebben. De Italianen vermoeden nu eene volkomen oplossing der raadselen, welke nog ten aanzien der roovers te Marathon bestaan. De toestand van Griekenland, ten aanzien der groote mogendheden, vorderde dringend, dat aan ’t onderzoek geen grenzen werden gesteld. Daarom moesten Zaïmis en eenige andere ministers plaats maken voor mannen, die niet terugdeinsden voor een volkomen onderzoek. Partijbelang moest hier wijken voor ’t handhaven van de eer en den plicht des lands. Uit Weenen wordt medegedeeld, dat men daar maatregelen heeft genomen om eene samenwerking te organiseren tusschen Frankrijk, Engeland, Italië en Oostenrijk, ter wegruiming der moeielijkheden, welke uit de candidatuur van Leopold van Hohenzollern-Sigmaringen kunnen ontstaan. De Algemeene Duitsche Arbeiders-vereeniging heeft besloten, dat niemand door haar zal worden ondersteund bij de verkiezingen, tenzij hij deze verklaring aflegt: „Ik, medelid van de Duitsche Algemeene Arbeiders-vereeniging. verbind door deze onderteekening mijne eer en mijn geweten, tot het getrouw vervullen der beginselen van de arbeiderspartij, indien ik tot volksvertegenwoordiger gekozen word. Ik erken voorts dat ik, in zoodanig geval, het bestuur der Algemeene Arbeiders-vereeniging gehoorzaamheid verschuldigd ben.”
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
De Hongaarsche rijksdag heeft een buitengewoon crediet w van 162,000 florijnen toegestaan tot het nemen der laatste maatregelen, welke nog voor de volkomen verzekering der openbare veiligheid werden gevorderd. ti
---

TURKIJE.
Volgens den Courrier d’Oriënt zijn er bij den brand tePera b 2000 menschen omgekomen, 5000 huizen vernield, 80,000 b personen van woning beroofd en is er eene schade van 300 millioenen veroorzaakt. v
---

ROME.
Men leest in de Triester Ztg.: „Daar de paus sedert eenige dagen lijdende is en aan de vermoeiende plechtigheden van < den Petrus- en Paulusdag in weerwil van zijne ongesteldheid deelnam, daarbij verder door den afval van Guidi en de hardnekkigheid der oppositie dagelijks prikkelbaarder wordt, <
zou het wel eens kunnen gebeuren, dat wij door het bericht van zijn overlijden verrast werden, iets wat in de tegenwoordige omstandigheden gewichtige gevolgen zou kunnen hebben. De drukkende warmte hindert iedereen, en de paus is reeds 78 jaar. Daarbij moet men in aanmerking nemen, dat menschen van een sterk gestel zelden langzaam verkwijnen, maar meestal door snel op elkander volgende ziekte-aanvallen verzwakken en sterven. De paus is in de laatste weken zichtbaar verouderd, en bij de dienst in St. Pieter op 29 Juni trachtte hij te vergeefs zijne vermoeidheid te verbergen. Na de mis, waarbij men de sonore stem des pausen ditmaal niet hoorde, werd hij naar het midden der kerk gedragen, om, volgens oud gebruik, het jaarlijksch protest voortelezen tegen de aanmatigingen der wereldlijke macht. Zijne stem was buitengewoon zwak en zijne armen vielen mat op de leuning van den draagstoel neder, toen hij het dunne boekje uit de hand gelegd had.” Is de paus arm, kardinaal Antonelli is het niet. Deze gaf zijn neef bij gelegenheid van diens huwelijk met eene rijke Spaansche dame ongeveer 21 millioen gulden ten geschenke. ’t Is geen kleinigheid, en dat nog wel van iemand die van „lage afkomst” is, en eene betrekking bekleedt, die zoo bijzonder rijk niet gesalariëerd wordt. Die ooren heeft om te hooren die hoore!
---

