BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De prins van Hohenzollern, thans als candidaat voor de Spaansche kroon genoemd, is 27 jaren oud en de derde zoon van prins Carl van Hohenzollern, die indertijd van zijne souvereiniteit afstand heeft gedaan en tot de koninklijk Pruissische familie behoort. De oudste zoon is getrouwd met de infante van Portugal, de tweede is de tegenwoordige vorst van Kumenië. De Hohenzollern behooren tot de katholieke godsdienst. Het Engelsche kabinet is thans weder voltallig. Lord Kimberley is belast met ’t koloniaal beheer, omdat de minister van koloniën de plaats van lord Clarendon heeft ingenomen. De Times wijdt aan de nagedachtenis van lord Clarendon nog eenige beschouwingen, ten betooge dat, terwijl zijne hooge geboorte hem zeker geene aanbeveling was bij de Amerikanen, hij van den president des Noord-Amerikaanschen staten-bonds een vleiend schrijven ontving, wegens zijn ernstig, gestreng en toch vredelievend karakter. Zijn geniale handelwijze en cosmopolitische levensbeschouwingen gaven hem eene veel hoogere waarde als minister van buitenlandsche zaken dan hij gehad hebben zou, ware hij ook de vurigste democraat geweest. Zijn opvolger, lord Granville, bezit in hooge mate de beschaafde en gemakkelijke manieren, welke zoozeer zijn voorganger eigen waren. Lord Granville, zegt de Times, is iemand, die men niets verwijten kan, tenzij men zijne staatkundige beginselen te zeer door moderne begrippen bewogen zou willen noemen. In den overgangstoestand, waarin zich bijna alle Europeesche staten bevinden, mag evenwel een minister van buitenlandsche zaken wel de tijden met elkander vergelijken. Indien het ^onze plicht is, de inwendige beroerten hij onze naburen in t oog te houden, is niet ’t minder noodig voorbereid te zijn tot t geven van een vrij en broederlijk teeken, ten einde de volks-souvereiniteit, daar waar die optreedt, den welkomstgroet niet te onthouden. Het Journal des Débats, het concilie besprekend, zegt: „Dat de heilige vaders niet door een coup de d'etat overrompeld zouden worden, nu voor de sluiting der debatten een verzoek, door minstens zes concilie-leden geteekend, noodig
was, begreep ieder. Maar hoe stellig ook de bisschoppen belang hebben bij de voortzetting der duscussiën, de paus zal hun wel tot eensgezindheid brengen. Even als men de leden der Engelsche jury opsloot, zonder vuur of licht ; of levensmiddelen, tot zij ’t onderling eens waren, evenzeer i drijft men de bisschoppen te Home bijeen, om ’t onderling \ eens te worden.” j In de Unita Cattolica komt eene brief voor, die gezegd t wordt van een hooggeplaatst persoon te zijn. De jezuïten ( toonen zich niet geheel gerust over ’t vraagstuk, dat door hen \ thans wordt ondernomen. De geheele toon van den be- ( doelden brief getuigt duidelijk, dat zij ongerust zijn over ] de houding, die I rankrijk zal aannemen na de afkondiging der onfeilbaarheid van den paus. Die persoonlijke onfeilbaarheid schijnt der jezuïten-partij evenwel zoo noodzakelijk, tot bereiking harer oogmerken, dat zij er alles aan wil ■ opofferen. Nu de discussiën gesloten zijn, zullen zij hun tegenstanders wel spoedig tot eene beslissing drijven. Er moet eerst gestemd worden met ja en neen en met ja, onder reserve. Van al de opmerkingen, die het ,ja onder reserve” verge- , zeilen, wordt dan een rapport gemaakt. Dan is er weder , eene openbare concilie-vergadering, waarin de paus ’t voor- ( zitters-gestoelte bekleedt. Vervolgens worden alle bisschoppen bij s hunne namen genoemd, om in tegenwoordigheid van den ^ paus ja oï neen te antwoorden op de vraag, of zij de on- , feilbaarheid van Z. H. echt verklaren. Men ziet: Eome is niet op eén dag gebouwd, en evenmin de onfeilbaarheid. C
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Er heeft zich bij de linkerzijde een nieuw verschil van gevoelen, het begin wellicht van eene nieuwe scheuring voorgedaan. Nadat de heer Favre in de zitting der Kamer van Zaterdag voor het aanzoek der Orleans om opheffing hunner ballingschap had gepleit, zeide de heer Grévy, die in de samenkomsten van de uiterste linkerzijde pleegt voortezitten: o Indien ik in de petitie enkel een aanzoek van particulieren, een rechtmatig verzoek van ballingen tot terugkeer in hun vaderland zien kon, zou ik ze ondersteunen; maar dat kan ik niet; het is een monarchale demonstratie in den vorm eener petitie. Het is de dynastie Orleans, het koningschap van 1830, hetwelk Frankrijk verzoekt om het terug te roepen. „Ik spreek niet, gelijk ik mij hoor toeroepen, als aanhanger des keizerlijks, maar als een republikein, die niet gezind is, bij de terugroeping van het koningschap de rol van medeplichtige of van misleide te spelen.” Het gouvernement heeft bij het Wetgevend Lichaam eene som van 75,000 francs aangevraagd voor verdere werken tot herstel van het aloude kerkgebouw van Sint Anna te Jeruzalem, hetwelk eenige jaren geleden door den sultan aan Frankrijk is geschonken. „Die kerk,” zegt de regeering in de memorie tot toelichting der betrekkelijke voordracht, „is bestemd om de ware moederkerk der Latijnsche christenen te worden en onzen invloed in de Levant te doen toenemen.” Eenige jongelieden zaten in een koffiehuis te Parijs, in eene opgewonden stemming, hevig te redetwisten over eene vrouw, die zij geen van allen kenden. Een hunner, de heer S., veroorloofde zich te haren opzichte eenige heftige uitdrukkingen, die door den heer C. ten hoogste werden kwalijk genomen. Een uitdaging was hiervan het gevolg, en ’s morgens ten 3 ure stonden de kampioenen vaardig in de vlakte van St.-Ouen, bijgestaan door hun getuigen. Eeeds bij den eersten uitval stak de heer C. zijn degen door den arm van zijn tegenpartij heen, en bracht hem tevens een wonde toe in de borst. Men bracht den gewonde naar een apotheker, die ’t noodig vond terstond de hulp van een chirurgijn interoepen. Intussehen voerde men den jongeling naar de woning zijner ouders, waar hij weinige uren later is bezweken. De heer C., diep getroffen door dezen treurigen afloop, stelde zich ter beschikking van den prefect van politie. Het keizerlijk gerechtshof te Algiers heeft, in hooger beroep, uitspraak gedaan in de zaak der israëlitische familie Seyman, in welke zaak de heeren Crémieux en Jules Favre tegen elkander hebben gepleit. Men zal zich herinneren, dat de broeders Seyman weigerden de rijke nalatenschap huns vaders met hunne zusters te deelen, en zich ten deze beriepen op het Mozaïsch recht, dat enkel de zoons als erfgenamen erkent, en op de overweging, dat het moderne recht in Algerië niet van toepassing is op dc israëlieten, evenmin als op de inlanders. Het gerechtshof heeft de broeders in ’t gelijk gesteld, en alzoo de uitspraak van de eerste instantie bevestigd. De Siècle, hiervan gewag makende, wil dat aan dergelijke schreeuwende verongelijkingen der israëlitische dochters in Algerië voor goed een einde kome en geeft de regeering den raad, om de israëlieten in die kolonie gelijk te stellen met de israëlieten in Frankrijk. Een eenvoudig decreet is daartoe voldoende. De israëlieten hebben die gelijkstelling reeds jaren lang gevraagd.
---

GROOT-BRITTANJE.
Len zelfmoord, door een kind van negen jaren, viel jl. Vrijdag te Manchester voor. Het kind had den sleutel der huisdeur verloren, durfde niet t’huis komen en verdronk zich in het kanaal van Manchester op Ashton. Aan boord van de Gulatea bevond zich een jonge olifant, door sir Jung Bahadoor aan den hertog van Edinburgh ten geschenke gegeven, die door het scheepsvolk werd gedresseerd om te Galle eenige honderden tonnen steenkolen binnen te hijschen, en zoo het werk te doen van ruim 30 man. Het schrandere beest had eerst niet veel zin in het werk, maar schikte zich spoedig in zijn lot en volbracht welgemoed zijn taak, tot groot vermaak van Janmaat. Vele bladen waren ernstig beducht, dat de 1ste Juli niet zonder ongeregeldheden in Ierland zou afloopen. Natuurlijk heerscht er algemeene tevredenheid, nu die angst niet is verwezenlijkt. De Iersche bladen deelen bovendien de goede tijding mede, dat de oogst uitstekend belooft te wezen. j
---

INTERNATIONALE MUNTEENHEID.
v. Afschaffing van den dubbelen standaard en aanmunting van een goudstuk van 25 francs, dit was het voorstel van den heer Parieu, op de internationale mant-conferentie in 1867. De toenmalige Fransche minister van finantiën, de heer Magne, had bedenkingen tegen dit voorstel. Hij wist zijn keizerlijken meester tot eene omvangrijke enquête te bewegen. De hooge raad voor handelsaangelegenheden werd met ’t instellen dier enquête belast. Daarbij werden de voornaamste deskundigen uitgenoodigd, ’t zij mondeling, ’t zij schriftelijk, hun oordeel uittespreken en mededeelingen te doen. Zeven en dertig zoowel Fransche als buitenlandsche zaakkundigen zijn gehoord: Engelschen, Zwitsers, Spanjaarden, Italianen, Zweden en Noren. Drie vragen waren hun voorgelegd, naar aanleiding van ’t in ons no. 2, van 2 Juli 1869, voorkomend stelsel, door de Fransche regeering ontworpen. Deze vragen luidden: 1°. „Is ’t nuttig een goudstuk van 25 francs intestellen? 2°. „Is het stelsel van den enkelen goud-standaard te verkiezen boven ’t stelsel van den dubbelen, den goud- en zilver-standaard? 3°. „Wanneer deze laatste vraag bevestigend beantwoord wordt, welke maatregelen moeten er dan genomen worden met de zilveren 5-francs-stukken, welke de eenige munt is, die in Frankrijk den dubbelen standaard vertegenwoordigt?” Van de 37 deskundigen hebben 30 zich vóór de uitgifte van een 25-francsstuk verklaard; 23 verklaarde zich vóór den enkelen goud-standaard, 12 tegen den enkelen, en 3 bleven twijfelachtig. De meerderheid der raadsleden, met de enquête belast, heeft zich thans ook voor de aanmunting van een 25 francs-stuk en ’t aannemen van den enkelen goud-standaard verklaard. De Fransche regeering zal door den uitslag dezer enquête gesteund worden in hare pogingen, om ook Duitschland te overtuigen van de groote voordeelen, voortspruitende uit de internationale munteenheid. Zij zal de voldoening smaken, de baanbreekster te blijven van den vooruitgang op dit gebied, niettegenstaande routine en bijzondere belangen, zoo van individuen als van associatiën, door hunne opvattingen, wenschen en voorstellen beproefden, de Parijsche enquête in hun eigen belang te doen getuigen tegen ’t initiatief van Napoleon III en zijne geestverwanten. Niet onaardig is ’t, de uiteenloopende inzichten der autoriteiten op ’t terrein van plutocratie en praktijk met elkander te vergelijken. De eerste deskundigen, die door den hoogen raad gehoord werden, waren de heeren Rouland en Waru, gouverneur en directeur der Fransche bank, alsmede de baron de Rothschild. De heer Rouland verklaarde, dat het verlaten van den dubbelen standaard stellig afteraden was. Gouden munt mocht dan gemakkelijk zijn in de circulatie, de zilveren was onmisbaar. Zoo men in de toekomst slechts óen der edele metalen in den handel kon gebruiken als muntstandaard, zouden de handels-crisen toenemen. De wettige waarde-verhouding, b. v. 151 op 1, kon door onevenredige productie der beide metalen veranderen. Zoo zou ’t ook kunnen gebeuren dat een land, ’t welk die verhouding wettig vastgesteld had, het duurder geworden metaal verloor en er het goedkooper voor terug ontving. Doch dit was een kwade kans, die men zich maar getroosten moest, want zij werd geaequivaleerd door de voordeelen van den dubbelen standaard. Het zou dus ’t beste zijn, vooreerst in Frankrijk niet van stelsel te veranderen. Daarop verscheen de heer Waru. Deze verklaarde juist ’t zelfde wat vóór hem door den heer Rouland was gezegd. Toen werd door den baron de Rothschild te kennen gegeven, dat hij zich volkomen met ’t advies der beide vorige heeren vereenigde. In eene volgende zitting kwam de beurt aan den heer L. Touré, die reeds door tusschenkomst der dagbladpers voor de internationale munteenheid had gestreden. Zijn advies was, dat men Frankrijk door ’t handhaven van den dubbelen standaard aan gevaar blootstelde, en dat bij ’t stijgen der goudprijzen ’t land weder in den toestand zou geraken, waarin ’t verkeerde vóór 1848, toen ’t o vervoerd was met zilver en gebrek leed aan goud. Het opheffen der zilveren 5-francstukken en ’t in de plaats stellen van gouden 5- en 10-francstukken kan geen bezwaar opleveren. Mocht door ’t uit de circulatie nemen van ’t zilver de waarde van dat metaal gedrukt
worden, dan zou dit slechts den handel in ’t oosten gemakkelijker maken. De heer Lalou, ontvanger-generaal, zag niet in, dat de buitenlandsche betrekkingen veel zouden lijden door veranderingen in ’t munt-systeem. De goud-standaard was nog al aanbevelenswaardig, ook omdat de belastingschuldigen niet gaarne vijf-francstukken in betaling nemen. De voorvechter der internationale munteenheid in Engeland, die de demonetisatie van ’t zilver in Frankrijk als eene eerste schrede daartoe beschouwde, wees er op, dat Engeland van 1717 tot 1816 de ellendige gevolgen van den dubbelen standaard zóó ruimschoots had leeren kennen, dat ’t er nimmer toe wenschte terugtekeeren. De vrees van hen, die meenden dat er ge^n goud genoeg zou zijn, om de behoeften van alle volkeren te bevredigen, wanneer men algemeen den goud-standaard aannam, deelde hij niet. Vooreerst is, volgens de tegenwoordige productie, de verhouding van 67 pCt. goud en 33 pCt. zilver de progressie, die geenszins schijn heeft, gewijzigd te worden; ten andere tracht men in de beschaafde staten meer en meer ’t gebruik van edel metaal door de tusschenkomst van crediet-instellingen te verminderen. Een ander Engelsch deskundige, die óók voor de internationale munteenheid en het aanmunten van 25francsstukken gezind was, zag echter in den dubbelen standaard geen bezwaar. Hij berekende, dat er door de demonetisatie van ’t zilver in Frankrijk 12 milliards francs uit den omloop en dus als koopwaar op de zilvermarkt zouden komen. Dit zou eene beperking in muntvoorraad ten gevolge hebben; maar — de in omloop zijnde muntvoorraad heeft ook invloed op den prijs der koopwaren. Is er minder munt in omloop, dan worden de producten duurder, en de productie vermindert daardoor. De Fransche consul te Keulen was ’t met den laatsten deskundige niet eens. Hij meende dat, zoo Frankrijk den dubbelen standaard behield, het bij den duidelijk merkbaren drang naar den enkelen, den goud-standaard, die zich in Duitschland reeds begon te openbaren, met zilver zou worden overstroomd, zoodra Duitschland door ’t invoeren van den gouden standaard ’t zilver uit de circulatie stiet. Duitschland heeft er dus belang bij, dat Frankrijk den dubbelen standaard niet laat varen, te meer wijl— zoo Frankrijk ’t wel deed— zijn zilvervoorraad Duitschland zou beletten de waardeverhouding van 154 op 1 te handhaven. Duitschland zou dan zijn gulden en daalder niet meer tot die verhouding in goud kunnen verwisselen, terwijl ’t omgekeerde zou gebeuren, ingeval Frankrijk door Duitschland werd voorgegaan. De meerderheid der raadsleden heeft op deze en andere gronden de opheffing van den dubbelen standaard, zoo spoedig mogelijk, aanbevolen.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
De Aartshertog Hendrik, die wegens zijn huwlijk met de zangeres mej. Hofman in ballingschap leeft, is dezer dagen incognito te Weenen geweest en heeft met zijne broeders verscheiden bijeenkomsten gehad. Men vermoedt, dat hij naar Weenen wenscht terug te kecren. Althans, hij heeft tijdens zijn oponthoud aldaar een voornaam rechtsgeleerde daarover geraadpleegd, Deze heeft hem geadviseerd, eenvoudig terug te komen en gerust de gevolgen af te wachten, daar de verbanning van een Oostenrijksch burger, onverschillig wie hij zijn moge, in strijd is met de wetten des lands.
---

AMERIKA.
De stad Oroville in Californië is geheel door brand vernield.
---

TURKIJE.
Episode uit den laatsten brand te KonstantinQpefc'Tlên vrouw met een pakje in de armen, in allerijl haar vlammend huis ontvloden, kwam in de woning van een harer kennissen hijgend aangesneld. „Gered, gered!” roept zij uit. „Ik heb Goddank mijn kind gered! Maar ’t zilver wierp ik in den regenbak, en dat kan er later weer uitgehaald worden.” Onmiddellijk daarop slaakte zij een vreeselijken gil, want ziet, ’t pakje, dat zij omklemd hield, is ’t zilverwerk, in een zakdoek bijeengeknoopt. Zij had, door verwarring en angst verbijsterd, haar eigen kind weggeworpen en verdronken!
---

SPANJE.
Maandag-avond is te Madrid ministerraad gehouden, onder voorzitterschap van Serrano. Men weet niet welk resultaat de beraadslaging heeft opgeleverd; doch in alle geval is het zeker: lo. dat Prim in de zaak der candidatuur voor den troon geen intrige heeft gesmeed, maar handelt in overleg met den regent en het kabinet; 2o. dat er geen quaestie kan zijn van een koning, wie dan ook, te proclameeren, zonder goedkeuring der volstrekte meerderheid van het geheel aantal leden der Cortes, overeenkomstig de wet. Het Spaansche blad Tiempo meent, dat de carlisten meer dan ooit, zoo in als buiten het schiereiland, de draden van hun weefsel trachten te spannen. Intussehen — voegt het blad er bij — is de regeering op hare hoede, en zal zij bij tijds alle plannen der samenzweerders weten te verijdelen.
---

JAPAN.
In het parlement is onlangs de afschaffing van de harikari, d. i. zelfmoord door den buik opentesnijden, voorgesteld: een privilege van de edellieden en militairen, die het recht hebben twee sabels te dragen, waardoor men zich onttrekt aan schande of ongenade. De voorsteller wilde de harikari behouden zien in al zulke gevallen, waarin de souverein ze gelast, en dus bij wijze van straf, maar hij wenschte zeniet toegepast te zien om een beschuldigde aan de onteerende gevolgen van een vonnis te onttrekken. Dusdanig persoon behoort, zeide spr., af te wachten, welke uitspraak de justitie over hem velt, of zij hem schuldig dan wel onschuldig verklaart. De harikari, betoogde hij verder, stelt den onschuldige en den misdadiger op één lijn, sluit den weg af voor het berouw, is een privilege, en bestaat niet bij de volken van Europa. Buim 170 leden der Kamer namen deel aan de discussie, en allen bestreden het voorstel. Zij wenschten het behoud der harikarie op verschillende gronden; zij wezen op de oudheid van haar oorsprong, deden uitkomen dat zij een uitvloeisel is van een diep gevoel van eer, en van eerbied voor het oordeel der meDschen; betoogden dat door de afschaffing der harikari de adel met de andere standen gelijk gesteld en vereenzelvigd zou worden ; dat voorts de grondslag der grondwet omvergeworpen en de krachtigste prikkel tot deugd uit het wetboek weggenomen worden zou. Bij hoofdelijke omvraag werd het voorstel met 200 tegen 3 stemmen verworpen.
---

BINNENLANDSOH OVERZICHT.
Nog steeds blijven de Indische dagbladen opgevuld met mededeelingen over diefstallen en moordgeschiedenissen, die een allertreurigsten indruk geven van de veiligheid aldaar. Gelukkig dat de beruchte rooverhoofdman tienen, die gedurende een paar jaren alom schrik en onrust verspreidde, is overleden. Vatten en straffen kon men hem téeh niet.
Van waar dien verwarden, onordelijken toestand in onze j Indische huishouding, terwijl er jaarlijks zooveel tonnen gouds worden uitgegeven, om eene administratieve, rechter-
lijke en militaire bezetting op de been te houden, die „voorbeeldig” mag worden genoemd? . Is men in onze Oost-Indische bezittingen nog met gena- l derd tot het tijdstip, waarop de eerste eisch van ’t staats- ( recht: „vrijheid en bescherming voor personen en goederen, c is'vervuld? . . Het nakomen van dien eersten strengen regel is i niet afhankelijk, en kan niet afhankelijk zijn, van eenig < stelsel of van eenige partijkas. Conservatieven noch lrbe- ; ralen wenschen wanorde en onveiligheid in onze rijke volks- i plantingen. Elke regeering behoort meetewerken, dat aan dien onlioudbaren toestand paal en perk worde gesteld, hoe eer zoo liever, op welke wijze dan ook. Daarmee behoort men niet te wachten, tot de hr. Mijer óf uit eigen beweging terugkeert, óf wel teruggeroepen wordt. Waar het leven en de bezittingen der ingezetenen op het spei. staan, mag geen oogenblik worden geaarzeld. Noch de heer Mijer noch de heer de W aal echter schijnen levendig of voortvarend van aard. Bij beiden heet de dagelijksche sleur: „Langzaam gaat zeker! Arin Insulinde! Dat aan zulke handen uw bestuur is toevertrouwd! Venezuela met Nederland, Rome met Luxemburg! — Volgens de Indépendance dreigt een eigenaardig geschil te ontstaan tusschen den heiligen stoel en de regeering van het groothertogdom Luxemburg. Vóór eenige dagen heeft de paus het vicariaat van Luxemburg tot een bisdom, verheven, door de benoeming van den apostolischen vicaris tot bisschop, terwijl hij tot dusver slechts bisschop in partibus was. Volgens het concordaat en een later verdrag, tusschen den koning-groothertog en den heiligen stoel gesloten, kan het groothertogdom niet tot bisdom verheven worden dan met wederzijdsch goedvinden. Voorts bestaat er eene bepaling, dat de heilige stoel geen bisschop kan benoemen dan na de betrokken regeering gehoord te hebben over de namen, waaruit de bisschop benoemd wordt. , , ... Nu wil men weten, dat deze formaliteiten niet zijn in acht genomen, en deze hervorming dus is tot stand gebracht, in strijd met de bestaande internationale overeenkomst. Wat zegt het Nieuws van den Dag daarvan? Alweer oorlog?!
Aan een ingezonden stuk in de Rotterd. Ct. vanjl. Vrijdag ontleenen wij de volgende behartigenswaardige wenken: „De gelegenheid maakt den dief! De waarheid van dit spreekwoord hebben wij in den laatsten tijd maar al te dikwijls bewezen gezien in de menigvuldige aanklachten voor onze rechtbank wegens diefstal van artikelen van uitstallingen op stoepen. Het wordt den behoeftige zoo gemakkelijk gemaakt: een massa goederen van allerlei aard ligt op een stoep uitgestald, slechts gedeeltelijk of in het geheel niet beivaakt, en de huisvader denkt aan zijn hongerig gezin en steelt; of de snoeplustige knaap valt voor de verzoeking, die hem dagelijks schier in elke straat tegenlacht. Nog in de zitting der rechtbank van 11. Maandag moesten wij° het hooren: „Ik zal de waarheid maar zeggen, ik heb het weggenomen (een stuk merinos van eene uitstalling op een stoep in de Weste Wagenstraat', maar ik had geen werk, geen geld, en leed gebrek.” Is diefstal onder zulke omstandigheden te verdedigen? Voorzeker niet; maar is het te verdedigen, dat de winkelier de hongerigen en gebreklijdenden in zulke zware verzoeking brengt? De politie, is niet alleen daar om misdrijven optesporen en den misdadiger aan de gestelde machten overteleveren; haar schoonste roeping, haar eerste plicht is misdrijven te voorkomen ; en dan moet bij haar de vraag rijzen of winkeliers, die goederen onbeheerd op hunne stoepen tentoonstellen, zich niet schuldig maken aan overtreding van gestelde wetten en verordeningen en of zij niet in de eerste plaats gestraft moesten worden, als de aanleiding, waardoor reeds zoo menig behoeftige of onbezonnene in de gevangenis werd geworpen. Wat hier van zij: dat winkeliers hunre goederen op de best-mogelijke w^e* '.it;,Uilen ui de voorbijgangers daardoor tot koopen uitlokken, zal niemand wraken, maar wanneer zij zulks doen zonder toereikend en voor een ieder bemerkbaar toezicht, dan zullen zij, als de oorzaak waardoor anderen tot misdrijf vervallen, het eenmaal zwaarder te verantwoorden hebben dan de dief, die wellicht stal om in den nooddruft van vrouw en kinderen te voorzien. Voor den laatste toch valt dikwijls aan vele verzachtende omstandigheden te denken, voor den eerste aan geene enkele.” In het Vaderland van heden leest men de volgende vraag: „Hoe komt het toch, dat de conservatieven, onder wie het toch waarlijk aan geen bekwame mannen ontbreekt, hier te lande steeds onmachtig blijken om eigen theoriën optebouweu Of te handhaven? Zou het niet zijn omdat de grondwet, in haar geheel beschouwd, een liberalen geest ademt en slechts een liberale toepassing duldt?” Wij gelooven niet, dat deze vraag voor een ontkennend antwoord vatbaar is. Zelfs de „conservatieven” wagen ’t niet, den „liberalen geest” der grondwet te loochenen, hoe vaak en hoe gaarne ze ook beproeven, hare bewoordingen valsch te interpieteeren, of wel illusoir te maken. Juist die liberale geest immers is de groote grief van hen en van hunne „geliefkoosde geestverwanten,” de ultramontanen. Geef ons morgen een behoudend charter, en clericalen en reactionairen zullen dartelen van genot. Tot ons leedwezen echter zullen zij dien wensch vooreerst nog wel onder de pia vota moeten rangschikken. Al: hunne neigen theoriën" dadrvan afhangen, eilacy, dan ziet ’t ei slecht mee uit! De Belgische „liberalen” ontvangen het nieuwe mi ïlisterie zeer slecht. De meeste bladen hunner kleu beginnen het zelfs reeds te vuur en te zwaard te vervolgen De Cbte Libre, l’Echo du Parlement, de Gazette van Brussel enz., toonen zich onverzoenlijk. Doch vooral de Antwerp sche Koophandel bestrijdt het miniserie op vinnige wijze Een zuiver clericaal, een ultraïnontaansch kabinet met dei baron d’Auethan en den heer Jacobs aan het hoofd, is, vol -gèïrs"'de Koophandel, eene zegepraal voor de mannen di het Kapitaal verchristelijkt hebben; en die daardoor burger en landbouwers, weduwen en weezen, in naam van d godsdienst, tot den bedelstaf hebben gebracht. Boeren en burgers, re acht u voor wolven i schaapsvacht en!
---

DUITSCHLAND.
Zelfmoorden behooren onder het Pruissische en Saksische leger zoo niet tot dagelijksche dan toch tot de wekelijksche verschijnselen. Vrij algemeen wordt deze „epidemie” toegeschreven aan de behandeling, die de soldaten van hun officieren moeten ondervinden. De Gerichts-Zeit. deelt nu weler een geval mede van een officier, die een zijner manschappen zoodanig heeft geslagen, dat hij bewusteloos neerkiel en in bedenkelijken toestand naar het hospitaal is vervoerd. Volgens het Paris-Journal heeft een groote slag den heer v. Bismarck getroffen. Vijf dagen geleden kwam er een telegrafisch bericht uit San-Francisno, hetwelk den kanselier van len Noord-Duitschen bond meldde, dat een zijner zonen, die liende aan boord van het fregat der Donau, den 29sten April te Honolulu was gestorven. Daarna bracht een tweede bericht eenige nadere bijzonlerlieden omtrent dien plotselingen dood. Het schijnt, dat de jonge graaf Bismarck zich den 26sten April heeft vergeven met vitriool. Ondanks de dadelijk aangebrachte hulp en de pogingen ran den geneesheer van der Donau, is de jonge officier, Irie dagen daarna, ten prooi aan de hevigste pijnen, overeden. Men kent de aanleiding niet tot dezen zelfmoord, waarin de tijding een treurigen indruk op het hof te Berlijn jemaakt heeft.
---

