De Joden-moord te Brussel.
Eeuwen reeds herdenkt de katholieke geestelijkheid van Brussel ieder jaar op den 8den Zondag in Juli met plechtigheid een feit, ’t welk zij ’t Heilig Sacrament van ’t Mirakel heeft genoemd. Eenige israëlitische gezinnen, aldus verhaalt men, hadden eene geroofde hostie met een dolk doorstoken. Het „bloed des heeren” was daaruit gespat, en toen dit wonder door een afvallige was verraden, had de moordlustige menigte, aangezet door de geestelijkheid, een algemeene razzia, een verdelgingskrijS: een nieuwen kruistocht ondernomen tegen ’t arme, Joodsche zwervelings-volk. Was de grief van het Brusselsch grauw ernstig gemeend, was de beschuldiging op waarheid gegrond ? De geschiedenis, de eenig-bevoegde om op die vragen ’t antwoord te geven, zegt: „Neen!” Neen! Niet omdat eenige israëlitische gezinnen te Brussel inderdaad eene heiligschennis hadden gepleegd, niet omdat enkele joden bij die gelegenheid zich vergrepen hadden aan hetgeen den christen heilig was, werd de moord gepleegd. De beschuldiging was valsch en gelogen, de geschiedenis getuigt het. De neiging tot joden-moord heerschte in die dagen van ruwe onmenschelijkheid en barbaarschheid overal in Europa als eene epidemie. Overal zetten de priesters tot haat en vervolging op; overal dorstte de kerk naar bloed. De joden moesten uitgeroeid worden van de aarde; hunne herinnering moest weggevaagd, hunne schatten moesten gestolen, hunne kinderen geofferd worden. Het koningsvolk van de boorden des Jordaans, uitmuntend door arbeidskracht, door rijkdom en intelligentie, valsch beticht van de walgelijkste wandaden, moest verdwijnen onder de tuchtroede van Gods heilige priesterkerk — van de dienaren diens Gods, die liefde, broederschap en vergevensgezindheid had gepredikt voor allen. Daartoe moesten heiligschennis, giftmenging, roof en diefstal worden verzonnen; daartoe moest een gloeiende, onbluschbare haat worden gesticht bij de onwetende, plunderzieke, bloeddorstige menigte. De dertiende en veertiende eeuw zijn opgevuld van gruwelen. Koningen en conciliën, die door hunne onverdraagzaamheid de geestelijkheid gesteund en de onttoomde volkshartstochten opgezweept 1 hadden, konden weldra geene perken meer stellen aan den wassenden stroom. In 1236 werden de joden ten grooten getale in Bretanje, Anjou en Poitiers vermoord. In 1290 erden zij, in weerwil van het Rijnverbond en van ; talrijke charters, welke hen in Duitschland en Oostenrijk beschermden, in den Elzas, in Boheme en , in Moravië als wilde dieren neergeveld. Overal speelde ’t „wonder” eene rol. In 1255 moest de koning van Engeland bukken voor het volk, en de joden verbannen. Hij durfde hunne moordenaars zelfs niet vervolgen. Een hostie, i door een jood in ’t water geworpen, was „in een madonna-beeld veranderd,” om ’t sein te geven lot : de vervolgingen. —In 1287 werden de joden op nieuw i vermoord. En thans?... Een kind, dat zij gekruisigd 1 zouden hebben, was, zeide men, uit den dood opgestaan, om de menschelijke gerechtigheid te ontwapenen. In 1290 hield de jodenmoord zijn intocht i in Erankrijk. Hij kwam, met rood-fladderenden < mantel, regelrecht van Groot-Brittanje. ’t Was te < Parijs. Een jood. Jonathan genaamd, werpt een ' hostie in de Seine; zij drijft boven; hij doorsteekt ( haar met den degen, en ziet: zij bloedt! ’t Mirakel 1 werd ontdekt, de jood verbrand. En... „Het volk ï eischte eene algemeene slachting,” zegt Sismondus. a In dezen staat van zaken trad de veertiende 1 eeuw op. Een mislukte kruistocht, een vreeslijke a pest en de „goddelooze lankmoedigheid der vorsten” zaaiden overal uitspattingen en... wonderen. | De joden, in 1306 uit Frankrijk verjaagd, waren in Henegouwen, Brabant, Holland, Luxemburg en Duitschland gastvrij ontvangen; vervolgens riep ook < Frankrijk hen in 1315 terug. Het volk echter, met i het zwaard der kruistochten en met den „zichtba- 1 ren steun” des hemels gewapend, maakte overal 1 de dwaze verdraagzaamheid der regeeringen te ( schande. In 1308 stonden strijdende „herderscharen” op. ( Het waren geene kruisvaarders maar wolven, volgens ( den paus. De ridderschap had in Palestina schip- f breuk geleden, en de heilige vader zelf ried den vorsten, het onmogelijke niet te beproeven. a Doch niets scheen den geloofshelden onmogelijk. 1 Immers, hun middel om Jeruzalem te veroveren I was.... jodenmoord! c In 1309 verschrikten de Brabantsche israëlieten I hevig bij de nadering dier kruisvaarders, welke hen
als beesten worgden, zegt Divoeus (1). Hertog Jan II stond hun de versterkte plaats Genappe af; de kruisvaarders belegerden hen hier; ja, de plaats zou zijn ingenomen en al de inwoners over de kling gejaagd, had de hertog de wapenen niet opgevat. Hij beschouwde zich als heer des lands, en als zoodanig verplicht de versterkte plaatsen en het leven der inwoners te verdedigen. Daarom toonde hij de vermetelheid de wolvenbende uiteen te drijven, die overal brandend en schoffeerend voorttoog, met het roode kruis op de borst. Weldra vormden zich nieuwe rotten. In 1320 overstroomden zij ’t zuiden van Frankrijk, sleepten den kleinen adel mee, dwarsboomden den koning, bespotten den paus, en een algemeene moord strekte zich uit tot Guienne, Langedoc, Dauphiné, Arragon en Navarre. In 1337 wierp een Duitsch herbergier zich op tot koning, om de menigte in beroerte te brengen. De horde stortte zich op den Elzas, ook thans met het kruis aan ’t hoofd, en het moordhandwerk werd voortgezet, trots den keizer en wat des keizers was. Gedurende die lange reeks van moorden uit godsdienstige verblinding en onverdraagzaamheid verscheen de vinger Gods ontelbare malen; doch nergens zoo „onbetwistbaar” als te Toulouse en in Beieren. Te Toulouse wierp de graaf in 1320 de moordenaars in den kerker: een wonder verloste hen. In Beieren, te Deckendorf, vond men, ten jare 1337, hostiën, welke de joden „gemarteld’ hadden. Daarom werden zij verbrand. En ook hier vertoonde zich een wonder: een draak steeg boven den brandsLtpel op. De pest van ’tjaar 1348 dreef het volk tot nog grooter uitspattingen aan. De joden vergiftigen de putten, riep men. Te vergeefs protesteerde de paus; te vergeefs bevalen de koningen de orde te handhaven. Dood en verderf verbreidden zich door België en Frankrijk. Men telde de slachtoffers bij duizenden. Toen verhief zich eensklaps — tot overmaat van ramp — de secte der flagellanten, om aan de godsdienstige vervolgingen een nog vreeslijker karakter bij te zetten. Zij bestreden de pest door zich naakt in de straten den rug te geeselen en de joden te dooden. Ontucht paarde zich aan wreedheid, en stroomen bloeds gudsden allerwege. Wat niet werd neergesabeld werd verbrand; wat niet werd verbrand werd neergesabeld. Van 1349 tot 1370 duurde die slachting, met korte tusschenpoozen, onafgebroken voort. In dat jaar had het groote wonder plaats, waarvan wij in den aanhef spraken, en dat de Brusselsche geestelijkheid thans zoo feestelijk wenscht te herdenken. Zij wil dit te feestelijker doen, wijl zij den 17 Juli de 500-jarige herinnering aan dat heuchelijk feit zal vieren. Vaak, zeer vaak verhieven zich bij vorige gelegenheid stemmen tegen dezen treurigen gedenkdag. Doch vruchteloos. De Brusselsche geestelijkheid achtte sich steeds verheven boven de beginselen van humaniteit en verdraagzaamheid, de schoonste en liefelijkste kenmerken onzer eeuw. Zoo zal dan weldra, trots alle vermaningen, spijt zelfs t verbod des konings, Brussel, waar duizenden brave, lijvere israëlieten wonen, de herinnering vieren aan ïen omvaardigen mond, door eene opgewonden, bloedironken bevolking, door eene tienduizendvoudige overmacht op een handvol arme, vervolgde vreemielingen gepleegd. De hoofdstad van dat België, (vaarmee wij door zoovele banden zijn verknocht, lal onze polsen sneller doen kloppen van verontwaardiging, zal ook ons ten spot stellen voor de jeschaafde wereld, door ’t herinneringsfeest te vieren aan een mensch-onteerenden moord. Zal de bevolking van Brussel ook ditmaal de processie volgen, evenals zij ’t deed in 1820? Wij hopen ’t niet. Wij vertrouwen, dat Brussel t bewijs zal leveren, in 50 jaren tijds betere en jdeler beginselen te hebben opgedaan. Het ligt noch n zijne macht noch in zijne bedoelingen, de kathoieke geestelijkheid te beletten, het publiek geweten ;e beleedigen. Doch het kan door zijne afwezigheid, loor een vreedzaam protest, door ’t woord, de pen en t voorbeeld toonen, dat het evenmin de slaaf als le medeplichtige is van een fanatisme, welks herlenking eene schande vormt voor onzen tijd, evenals het ‘eit een schande was voor gansch de menschlieid. Yoorwaar, altijd zijn er dwazen, die eiken optocht volgen. Doch zulke lieden weten niet wat zij doen. Zij vertegenwoordigen de bevolking van Brussel niet. Veen! Deze zal haar plicht niet met voeten trelen. Het geldt hier de eer, de vrijheid van ZuidVederland. (1) Btrum Bralanticarum, p. 140,
Brussel zal het woord van Montesquieu niet vergeten: „De priesterschap viert de herinnerin g harer gruwelen alleen om haar gezag te vergrooten.” De bevolking van Brussel zal niet dulden, dat men senmaal medelijdend de schouders zal ophalen over zulk een onmenschelijken godsdiensthaat, en zeggen : „Wat wilt ge? Men was toen in België eerst in Ie NEGENTIENDE EEUW!”
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Iransche regeerings-organen toonen zich weinig ingenomen met den nieuwen candidaat voor de Spaansclie kroon, t Is dan. ook niet te verwonderen, dat de Fransche politiek niet hoog loopt met een Duitsch buurman in ’t zuidwesten. Immers, ontstaat er strijd van belangen tusschen Frankrijk en Spanje, dan is ’t voor Frankrijk zeker gemakkelijker, Spanje de les te lezen zoo ’t geïsoleerd is, dan wanneer t op de hulp van Pruissen rekenen kan. Daarom evenwel behoefde de Fransche pers zich niet aan lasterlijke smaadredenen schuldig te maken, en den oudsten telg van een der rijkste vorstenhuizen van Europa niet als een landlooper voortestellen, wien ’t slechts te doen zou zijn, zich te verrijken ten koste van ’t Spaansche volk. Ook lafhartigheid is geene eigenschap der prinsen uit’t huis van Hohenzollern. De middelste broeder sneuvelde op ’t slagveld te Koniggratz, en hoewel prins Leopold, de tegenwoordige trooncandidaat, daarbij niet tegenwoordig was, diende ook hij in Pruissische gelederen. Hij had zijn leven veil voor de onafhankelijkheid van Duitschland. Zijn jongste broeder Carl, vorst van Rumenië, die van zijne civiele lijst, ten behoeve der Biumeniërs, afstand deed, is even als de thans tot het dragen der Spaansche kroon uitgenoodigde prins een toonbeeld van vorstelijke deugden. Men zal dus in Spanje moeilijk een beteren candidaat kunnen vinden. Generaal Prim schijnt zeker van den bijstand zijner volgers, de progressisten en de democraten. Niet onwaarschijnlijk zal ook een deel der Espartisten, unionisten en republikeinen hem in het doorzetten dezer candidatuur ondersteunen. Behalve de Spaansche troonsbestijging is er nog iets, dat voor Frankrijk niet zeer aangenaam kan zijn. De zaakgelastigde en de consul van Frankrijk zijn te Pekin, de hoofdstad van China, vermoord, de katholieke kerk is in brand gestoken en tegen de Fransche priesters en nonnen zijn door ’t volk gewelddadigheden gepleegd, die duidelijk bewijzen, dat de Chineezen verbitterd zijn wegens de handelingen der Fransche geestelijkheid en ambtenaren. In Pruissen hebben de conservatieven een programma vastgesteld, dat lijnrecht in strijd is met dat der radicalen, en de volgende punten bevat: „Alles wat strekken zou om de militaire organisatie van den Noord-Duitschen Bond te verzwakken, en dus tot vermindering der verdedigingsmiddelen van Duitschland, moet worden vermeden. „Alle parlementaire invloeden, die zich zouden doen gelden, vooral betreffende fmantiëele maatregelen, moeten bestreden worden. Bij de regeering moet worden aangedrongen op ’t nemen van maatregelen, welke den werklieden, den kleinen nijveren en den grondbezitters kunnen ten goede komen. Daartoe wenscht men, dat de reegering de inkomsten zal bezigen, welke voor [haar ontspruiten uit de belasting op beursspeculatiën.” Alle berichten uit Oostenrijk stemmen daarin overeen, dat totnutoe de verkiezingen zeer ongunstig zijn afgeloopen voor de centraal-gezinde Duitschers, en dat deze wel met graaf Potocki tot een vergelijk zullen trachten te komen, nu de voorstanders der bestaande grondwet, gesteund loor clericalen en feodalen, bij de verkiezingen de meerlerheid behielden. Volgens de Wiener Presse zou kardinaal Rauscher hebjen verzekerd, dat de paus voornemens is het schema der mfeilbaarheid intetrekken, zoo eene minderheid van slechts ïonderd stemmen daartegen in oppositie mocht zijn. Daarmede zou dus ’t beginsel der bestrijders van de persoonlijke mfeilbaarheid gewonnen zijn; want heeft men erkend, dat sen dogma niet kan worden afgekondigd, zoo eene minderïeid zich daartegen verklaart, dan zal men ook ’t cijfer der ninderheid wel niet willekeurig vaststellen. Zoolang dus t leerstuk der onfeilbaarheid nog niet afgekondigd is, mag nen nog hopen, dat ten slotte de wijsheid en de diepere nzichten der geleerde theologen-opposanten zullen zegeieren.
---

BUITENLAND
FRANKRIJK. In de zitting van het Wetgevend Lichaam op eergisteren heeft de minister van buitenlandsche zaken de Gramont op de door den heer Cochery gedane interpellatie, betreffende de candidatuur van den prins van Hohenzollern voor den Spaanschen troon geantwoord met de voorlezing der volgende verklaring: „Het is waar, dat maarschalk Prim de Spaansche kroon aan prins Leopold van Hohenzollern aangeboden heeft, en dat deze haar heeft aangenomen. Maar de Spaansche natie heeft zich daaromtrent niet verklaard, en wij zijn nog niet bekend met de ware bijzonderheden van eene onderhandeling, die men voor ons verborgen heeft gehouden. Eene discussie zou derhalve op dit oogenblik tot geenerlei practisch resultaat kunnen leiden, en wij verzoeken u, mijne heeren, haar uittestellen. „Wij hebben niet opgehouden, blijken van sympathie aan de Spaansche natie te geven en alles te vermijden, wat ook slechts in de verte den schijn zou kunnen hebben van bemoeienis met de inwendige aangelegenheden eener edele en groote natie, welke in het volle genot is van hare souvereiniteit. «Wij hebben, ten aanzien der onderscheiden pretendenten naar den troon, de grenzen der strengste onzijdigheid niet oversijhreden, en wij hebben nooit eenig blijk van voorkeur of tegenzin ten opzichte van een hunner gegeven. Wij zullen die gedragslijn blijven volgen. Maar wij gelooven niet dat de eerbied voor de rechten van een naburig volk ons verplicht te dulden, dat eene vreemde mogendheid, door een van hare prinsen op den troon van Karei V te plaatsen, te onzen nadeele stoornis in het tegenwoordig machtsevenwicht van Europa kunne brengen en de belangen en de eer van Frankrijk bedreige. Die gebeurlijkheid zal gelijk wij stellig hopen, niet plaats hebben. Om haar te'voorkomen, rekenen wij zoowel op de wijsheid van het Duitsche als op de vriendschap van het Spaansche volk. Mocht het anders zijn, dan zouden wij, kracht vindende in uw steun mijne heeren, en in dien der natie, onzen plicht zonder aarzelen en zonder zwakheid weten te vervullen.” Deze verklaring werd door de vergadering met levendige blijken van goedkeuring ontvangen. • Pf,ij3 fh”jft men’ dat de hitte er grooter dan ooit is. Den éden had men des namiddags ten 2 ure 32t centigraad in de schaduw. In de hooger gelegen wijken begint men gebrek aan water te krijgen. Het begieten der straten en boulevards is gestaakt. In de provinciën is het gebrek aan water minder groot. Te Sint Jean Angely mag men uit de bronnen, die slechts enkele uren van den dag geopend zijn, slechts water nemen voor huishoudelijk gebruik. Het is verboden, dit water voor het vee, het besproeien van de stiaat, t begieten van den tuin of de industrie te gebruiken. Het water wordt in tonnen door de stad gereden. Het passeeren van die wagens wordt door schellen aangekondi^d. Dan snellen de bewoners der straat toe, en elk krijgt eene hoeveelheid water, berekend naar het aantal leden dat het gezin telt.
---

GROOT-BRITTANJE.
Het is bekend, dat de politie in Engeland jaarlijks eene verbazende groote som gelds kost, en geen wonder, want de gewone politiemacht bestaat in de city van Londen uit ruim 706 agenten, of 1 op elke 147 inwoners, maar op het overige gedeelte der stad zijn er ongeveer 6,840 of 1 op e ke 500 inwoners, behalve nog de politie in de dokken. Voor de city-politie worden jaarlijks 725,000 gulden uitgegeven, voor de gezamenlijke te Londen 7 millioen gulden. oT^PnnJ tel;,men ,er /200 of 1 op 440 inw., ten koste van 925,000 gulden; in Manchester 680 of 1 op 535 ten bedrage van ruim 5oo,000 gulden; in Qo1f0rt 115 of ’l on 1000, kostende 95,000 gulden; in BirmingW 330 i op 890, makende 815,000 gulden; Leeds 275 uKi ^.oou, 214,000 gulden; Sheffield 250, 1 op 890, 180,000 guldenBnstol 310, 1 op 540, 240,000 gulden; New-Castle I60’, 1 op 790, 160,000 gulden; Huil 156, 1 op 692, 127,000 gulden. In de kleinere steden heeft men op hoogstens 1000 inw. één agent, behalve in Berwich, waar er 1 on de 1500 en 2600 is. ^ Over geheel Engeland genomen, is de verhouding van de pohtie-agenten tot de bevolking als 1 tot 894, e.11 kost zij voor omstreeks 3,450 agenten en officieren (inspecteurs) 24 millioen gulden.
---

RUSLAND.
Den oden dezer lieeft te Warschau, in tegenwoordigheid van den keizer en van den aartshertog Albrecht van Oostenrijk, de plechtige onthulling plaats gehad van ’t aldaar ter eere van den veldmaarschalk Paskiwitz-Erivanski gesticht gedenkteeken. °
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
De vroegere tooneelspeelster, jufvrouw Fontelive, sinds drie jaren gehuwd als gravin von Pernstein met prins Otto von Thurn und Taxis, zal weldra te Weenen weer als opera-zangeres optreden.
---

ROME.
De curie te Home schijnt in de „verchristelijking van het kapitaal met gelukkig te zijn. Een boekbandelaartje te Rome, met name Bertinelli, zette, door invloedrijke geesteijken ondeisieund, een bankiershuis op. Eenige dagen geeden is Bertinelli met de noorderzon vertrokken, achterlatende een dificit van 100,000 scudi. De Karthuizer-mon- . ukken komen 30,000 scudi aan hem tekort, en een gelijke om de Jezuïeten. 0 J Drie pauselijke roovers zijn ter dood veroordeeld; twee rebben gratie gekregen van den paus, en in ruil levensanse tuchthuisstraf.
---

ITALIË.
Als een opmerkelijk feit wordt uit Venetië gemeld, dat™ een bliksemstraal, slaande op den kruidtoren de Santo-Spirito aldaar, welke 300,000 kilogrammen kruid inhoudt, gelukkiglijk door den afleider naar den grond werd gevoerd, zonder eenige schade te hebben aangericht. De punt van den afleider, die de stad voor eene ontze+tende ramp behoedde, is geheel en al gesmolten.
---

BELGIË.
De Precurseur deelt mede, dat Zaterdag in het Maison les Brasseurs eene meeting gehouden is, om over de aanstaande processiën van gedachten te wisselen. De zaal was stampend vol. Een der sprekers verklaarde dat zij, die de irocessiën zouden trachten te belemmeren: «wel eens bij lunne eigen begrafenis tegenwoordig zouden kunnen zijn Jp hetzelfde oogenblik deed zich een vreeselijk gekraak ïooren; de estrade, waarop de spreker zich bevond, verdween; le leden van het bestuur tuimelden eveneens naar beneden; verscheiden personen, die naast hen plaats genomen hadden; mdergingen hetzelfde lot. Men snelde natuurlijk dadelijk ei hulp; het bleek dat het houtwerk, te zwak voor den ast, bezweken was. Niemand was ernstig gekwetst; alles lepaalde zich tot lichte kneuzingen. Of nu dat ongeluk, volgende op de bloeddorstige taal des sprekers, door de ulramontanen als een mirakel zal worden beschouwd?
---

VEREENIGDE STATEN.
Een Amerikaansch journalist, mr. Lob, redacteur van de Morgenster, die te Doylestown (Pennsylvanië) uitkomt, heeft eene njzondere manier, om van zijne abonné’s geld te krijgen, lij laat bijv. eene gravure in zijn blad plaatsen met onder-
schriften als deze: „Bij deze is plechtig tot de galg veroordeeld de edele heer John Sender, die zich jarenlang de Mongenster liet zenden zonder te betalen. Vel is waai, dat het bijna te veel moeite; ia, om voor dezen man een strih te koopen, maar wij mochten toch niet nalaten, zulk eén schelm te straffen.”
---

