WESTERSCHE BEGRIPPEN
IN ONZE OOST-INDISCHE BEZITTINGEN. Be natie is niet tevreden met die voortdurende toasten op een band tusschen moederland en koloniën, waarvan nooit eenig eender blijk bestaat dan de wederkeerige toezending van het batig slot en van ambtenaren en militairen. Bie band kan bevestigd, of liever gelegd worden door eene kolonisatie op ruime schaal. (Arnh. Courant van 30 Juni.) Tus hen oostersche en westersche volken bestaat een v schil in leefwijze, zeden en gewoonten, dat velen „ot gewaagde stellingen doet besluiten. Onder die stellingen behoort deze, dat de westersche begr', >en, zoo ze al ingang vinden in het oosten, sle« .ts ten dëele, en dan nog slechts langzaam, L Je tropische gewesten toetepassen zijn. Er zijn Jb.jen, die van geene voortplanting der westersche Ie cliaving in ’t oosten willen hooren, ja, deze tod onmogelijk verklaren. Laat ons zien, wat men ten opzichte onzer Oostdische bezittingen zoo al ziet en hoort, tot beooreling der even besproken stellingen. Wenden we ons daartoe naar Java, omdat dit dand, als ons middelpunt in ’t oosten, ons stof te over kan leveren om aantewijzen, hoezeer ’t eigenbelang dikwerf de meest-helderdenkende menschen kan bedwelmen; hoezeer de overname der westersche beschaving ook den oosterling behaagt, indien die beschaving slechts niet strijdig is met zijne belangen. Hij die eenigszins bekend is met de maatschappelijke orde op Java, weet dat de geest der ambtenaren, van den aanzienlijkste tot den geringste, ieder westerling belet den oosterling oplewekken tot frissche levenskracht; dat de ambtenaren zich daar zóódanig handhaven, dat de ongelijkheid tusschen de oosterlingen onderling, en tusschen deze en de westerlingen, steeds duidelijk blijkt. Het begrip, dat de oosterling dof en dom is, ’t moge dan een westersch of een oostersch begrip zijn, wordt door de bureaucratie beschouwd als voor geen tegenspraak vatbaar. Het geldt als waarheid, zoolang die oosterling niet is opgenomen in de rij der ambtenaren. Behoort hij eenmaal tot dezen kring van uitverkorenen, en daartoe worden in den regel slechts de aanzienlijkste oosterlingen benoemd, dar daalt op hem iets van den heiligen geest der Ne derlandsche grootheid neder. Hij wordt een hal mensch. Menschen in den volsten zin des woord: echter kunnen, volgens de westersche begrippen, n ’t oosten slechts de Nederlandsche ambtenare] heeten.
Wel genieten de Nederlanders en andere westerlingen, die zich op Java vestigden, om zich met handel, landbouw en fabriekwezen, mijnbouw, zeevaart of andere takken van bedrijvigheid bezig te houden, zekere bevoegdheden. Maar zij moeten nooit uit ’t oog verliezen, dat ambtenaren van allerlei rang en kleur hunne meerderen zijn. Er worden anecdotes verhaald omtrent de voortreffelijkheid der ambtenaren en van hunne vrouwen en dochters—anecdotes, die, uit betrouwbare bron geput, in ’t oosten van mond tot mond gaan, en, zoo men ze ook hier bekend maakte, bewijzen zouden, hoezeei onze opvatting van zedelijkheid verschilt, naarmate wij in Nederland wonen of in ’t oosten zijn aan geland.
De Javaansche bevolking is gewoon aan lrjistralfelijke vermaningen wegens wangedrag, in den vorm van oorveeg of rottingslag. Wanneer echter een westerling zich veroorloven zou, dergelijke straf op Javaansche bedienden toetepassen, zou hij gedagvaard worden voor oostersche ambtenaren, boete en bij herhaling gevangenisstraf ondergaan. Beklaagt zich een westerling daarbij over onrechtmatige of ongelijk-drukkende strafbepalingen, dan wordt hij door de Europeesche ambtenaren als een gevaarlijk voorwerp den lande uitgezet. Betaalt hij de boete, dan wordt den geslagene de keus gelaten, dien westerling nog verder zijne diensten te wijden, of een anderen meester te zoeken. Gewoonlijk verkiest de oostersche bediende ’t laatste. Immers, in dienst der ambtenaren ontving hij ook wel rottingslagen, al werden ze daarvoor niet beboet; en de westerling althans betaalt de diensten beter. Soms toch ont vangt hij in particuliere dienst driemaal zooveel. Kooplieden en fabriekanten, die in Nederland to de eerlijkste burgers behooren, ontnemen dan ooi op Java aan de bureaucratie hare winsten, omda zij met goed gevolg concurreeren in t verzameld van inlandsche werklieden. Dat dus ’t verzoek om opstallen te vestigen o bouwvelden, die braak liggen, niet zoo dadelijk gi
hoor vindt; dat de particuliere mjverneia mei gemakkelijk tot de mededinging wordt toegelaten, en dat er vooral niet gewenscht wordt naar ’t vestigen van nieuwe ondernemingen, valt na al ’t gezegde wel niet te verwonderen. Er ligt anders nog ongeveer drie vierde van den bebouwbaren grond braak. Werd die geheel in cultuur gebracht, dan zouden koffie, suiker, enz. wellicht nog goedkooper, of ’t arbeidsloon nog duurder worden. Ware ’t nu niet uitgemaakt en voor geen tegenspraak vatbaar, dat de bureaucratie op Java moet worden gehandhaafd in hare voortreffelijkheid boven particuliere westerlingen en oosterlingen, er zou misschien kans bestaan tot ’t welslagen eener kolonisatie op ruime schaal, tot bevestiging van den band tusschen moederland en koloniën. Doch zoolang zij, die er belang bij hebben, de vruchten der koloniën voor een groot deel te verzamelen, geloof vinden in de verklaring, dat ’t ónmogelijk is de westersche beschaving in ’t oosten over te brengen, bestaat daartoe geene kans. Zelfs zij, die langzaam, zeer langzaam vooruit willen in t toepassen van westersche begrippen in ’t oosten deinzen terug, wanneer men van kolonisatie spreekt, ’t Is daarom inderdaad een opmerkelijk verschijnsel, dat die plannen weder ter sprake worden gebracht, niettegenstaande ’t langzaam gaat zeker de leus van alle rechtschapen vaderlanders is. Immers, nog eerst 13 jaren geleden besprak men ernstig de kolonisatie En die gelooven haasten niet!
---

YEREENIGDE STATEN.
De correspondent van een der Engelsche bladen deelt uit ’liiladelpbia eenige bijzonderheden mede omtrent de onderandeliugen, welke met de Indiaansche stamhoofden te Washington gevoerd zijn. Yolgens hem heeft men getracht, mii een grooten indruk te geven van de macht der "Veilenigde Staten, en wilde men zooveel mogelijk aan hunne rrieven te gemoet komen. Maar aan hun voornaamsten vensch: het verschaffen van wapenen en ammunitie, is met zoldaan. Zoo de regeering er in slaagt, merkt de corresponlent op, de Indianen door het laten zien van kanonnen, irsenalen en magazijnen tot rust te brengen, zal dit eene medkoope overwinning mogen heeten. _ , 3 Op de reede van Saint-Pierre, op het eiland Martimque, heeft zich het zeldzaam geval voorgedaan, dat een aldaar liggend schip gestolen is. Op klaarlichten dag, terwijl de gezagvoerder en de matrozen aan wal waren, heschen dieven de zeilen en vertrokken. De gezagvoerder, wien men dadelijk waarschuwde, zag tot zijn smart zijn schip verdwijnen.
---

ROME.
De paus heeft het Chineesche gezantschap in een pieentstatig gehoor ontvangen. Te Florence hadden de Chineezen een prachtig crucifix gekocht, dat den h. vader bij deze gelegenheid werd overhandigd. Pius IX heeft daarop eenige mozaïekwerken uitgezocht, om den keizer van China wederkeerig een bewijs van zijn pauselijke vriendschap te geven. Bij al zijne andere grieven — aldus lezen we in de Globe —begint de paus ook meer en meer te lijdeu aan een nijpend geldgebrek. Het centrale commité van de Katholieke Vereenigingen in Duitschland heeft het dan ook noodig geoor-1 deeld, het volgend beroep tot de Germaanscne geloovigen te richten: , „Goddelooze manoeuvres hebben den heiligen vader van ae middelen beroofd, welke hij noodig heeft om het concilie tot een roemrijk einde te leiden. Ook de bisschoppen van de kerk zijn arm, evenals hunne voorgangers, die wij in hen vereeren; ook zij vermogen niets dan door den heiligen vader; en hij (de paus) is zoo mogelijk nog armer dan zij — beroofd als hij is van het grootste gedeelte zijner bezittingen, door slechte, goddelooze menschen. Yerleenen wij dan onzen bijstand, o katholieke broeders van Duitse land! Reeds lang hebben de andere katholieke natiën hart gaven aan het hoofd der kerk geofferd — evenals de eerst* [ christenen hunne bezittingen voor de voeten der apostoler i kwamen nederleggen. TVij willen niet langer bij hen aci terstaan.”
---

BRITSCH-INDIË.
Upmerkiug vercuent nci, uuc m >ii geloof hoe langs zoo meer zijne kracht verliest. De aatste feestviering te Serampore, waar de jaarlijksche opiocht met den wug<#i van Jaggernauth plaats had, leverde >en helder bewijs, dat Je Hindoe’s iets anders willen, gelijk lit door Keshub Chunder Sen uitstekend begrepen is. Niemand had lust om den zwaren wagen te trekken, en het grootste deel der toeschouwers bestond uit vrouwen en kinderen, die hartelijk lachten, toen de wagen in den modder bleef steken. Dat niemand onder de wielen verpletterd w^-L was natuurlijk. In de eerste plaats heeft de Engelsche re5 ring die plechtigheid verboden, maar in de tweede plaat; geen geestdrift genoeg meer, om tot die daad van dwer te doen overgaan. ’t Is voor de priesters om wanhop . te worden. Toen de wagen niet meer voort te krijgen was, riepen zij luide het volk toe om te helpen, maar ontvingen het lachende antwoord: „’t Is al mooi genoeg geweest! Scheidt er maar uit!” Waar het zoover gekomen is, zijn de da^en van zulke eeredienst geteld. — Als een groot blijk van toenemende ontwikkeling in Indië mag tevens dienen, dat er in den laatsten tijd met ernst gewerkt wordt aan ae opvoeding en wetenschappelijke vorming der vrouw.
---

AMERIKA.
Hoezeer ae ommeen zicu m voortplanten, niettegenstaande men nog altoos het tegendeel beweert, kan blijken uit de toeneming der blanke be| volking op Cuba en Puerto-Rico, twee der Antillen, waarop tegenwoordig, wegens de worstelingen tegen Spanje, de aan^ dacht gevestigd is. Volgens de laatste officiëele telling bestond de bevolking van Cuba uit 730,000 blanken en 629,000 kleurlingen. Wat meer zegt, 4/5 van die blanken hield zich met den landbouw onledig. , , n , In 1791 was het aantal blanke inwoners van Cuba 133,000 op de 600,000 zielen. Puerto-Rico bevatte bij de laatste volkstelling 300,000 blanken.
. Deze tropische gewesten zijn aus met ie I ongeschikt voor kolonisatie.
Omtrent de steeds toenemende bevolking van San-Francisco wordt medegedeeld, dat deze stad, 22 jaren geleden slechts een dorpje, Yerba Buena genaamd, in September 1869 reeds 170,000 inwoners telde, waarvan er 9000 behoorden tot tijdelijk verblijf houdenden. De kleurlingen waren 2350 zielen sterk, en de Chineezen, die echter moeielijk te tellen zijn, omdat zij geene opgaven doen, 8600 zielen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Dransche regeering is sedert eenigen tijd met de administratie van ’t Credit-fonder in onderliandetóng over de bagatal van 17,000,000 francs, die dsze credwt-mstelling beweert aan de regeering te hebben geleend, terwijl e regeering ’t liever zon beschouwd zien als had t Lreaufoncier de millioenen aan den voormaligen Seine-prefect, en heer Haussmann, geleend, ’t Is bij den ongelukkigen hnantiëelen toestand van Parijs voor die stad'nog al van beteekenis, of zij dan wel de staat die som zal te betalen hebben. Reeds zou de regeering echter besloten hebben, zien van de zaak af te maken, toen men eindelijk een schuldbekentenis te voorschijn bracht, welke buiten medeweten der ministers Magne en Segris ontstaan en voor den staat verbindend was. Wat hiervan zij, meer en meer moeten er in de finantiëele huishouding van Parijs openbaringen plaats hebben, die vrij pikant zijn. — De keizer heeft niet zooveel meer te lijden van de jicht, en weder een ministerraad bijgewoond, maar deze duurde dan ook slechts een half uur.
De geheimzinnige corresponuein Frankrijk in opschudding heeft gebracht door zijn benen 3ver de onverwachte beslissing van het leerstuk der onfeilbaarheid, schijnt zich vergist te hebben. Er is althans mets naders omtrent eene beslissing vermeld, en de clencale bladen zwijgen daarover geheel. Te Konstantinopel heeft men weder ontzaglijke hervormingsplannen gemaakt. Men wil de justitie schoeien op de leest der Eransche rechtsmacht. Scheiding tusschen de administratieve en de rechterlijke macht zou daarvan ’t gevolg worden. Van lieverlede zou men de rechters onafzetbaar verklaren, naarmate de rechtsbegrippen door beter onderwijs georganiseerd en de terechtzittingen openbaar worden. Wanneer deze hervorming niet weder, na plechtig te zijn aangekondigd, in de vergetelheid geraakt, zal weldra de rechterlijke macht in Turkije verbetering ondergaan. In Portugal wordt door den ouden maarschalk Saldanha alles beproefd, om ’t volk gelukkig, te maken. Thans heeft hij de Handels-vereeniging van Lissabon weder uitgenoodigd,
jen rapport inteleveren omtrent de middelen, die geoe/ugu cunnen worden om het nationaal crediet te verbeteren en len handel te ontwikkelen tot verbreiding van welvaart m len lande. , i De khedif van Egypte heeft zijn zoon, prins MohamedI'ewfik-bassa, uitgenoodigd, naar Egypte terugtekeeren, omlat hij zijn vader tijdelijk moet vervangen in het regentschap des lands. De khedif zal eerstdaags naar konstantin op el vertrekken. Tusschen den paus en den sultan schijnt eene betere verstandhouding te ontstaan. De sultan zal waarschijnlijk he recht erlangen, bij de benoeming van bisschoppen zijn invloed te doen gelden. t Het samentrekken van Turksche troepen in t kamp van Schoumla zal waarschijnlijk niet worden doorgezet. Yolgens geruchten, zou ’t bezoek van den keizer van Rusland te Ems ten gevolge hebben gehad, dat deze zich met den koning van Pruissen heeft verstaan over hunne ten aanzien van Rumenië te volgen gedragslijn. Zij zouden beslotenhebben, een Pruissisch-Russisch protest tegen de bijeenroeping van troepen in het kamp van Schoumla bij lur ïje De Times steekt den draak met don Alphonzo den twaalfde, en zegt: „Als Candidus nog eens terugkwam, kon hij thans te Venetië met een half dozijn majesteiten soupeeren, om niet van de groothertogen, presidenten en ministers te spreken. Het is maar jammer, dat verbannen vorsten dageiijK: minder belangstelling bij de volken opwekken.
---

OOSTENRIJK.
In de afgeioopen week vervoegüe zien dij ae nanaeisiank te Weenen een onbekende, en bood daar het lot serie 1944 no. 40, van de Brunswijk-Lunenburger loterij-leening, er disconto aan. Dit lot was in de serie-leening van Eeiruari en in de nommertrekking van 31 Maart uitgekomen net een prijs van 80,000 thaler. Het lot werd gedislompteerd, en aan den houder 138,692 gulden 60 kr. uitletaald in banknoten en aanwijzingen op de bank, welke aatsten onmiddellijk door den ontvanger verwijt. werden n banknoten. Thans vermoedt men, dat het n^ervalscht s eii dat men met een bedrieger te doen heeft gehad. De vreemdeling had opgegeven Frans Scholz te heeten en in Vloravic te Mödling gevestigd te zijn als kleermaker. In le „stad zijner inwoning” is echter geen kleermaker van lien naam bekend, en hoewel zijne spraak die van een inwoner van Moravië of Silezië verried, is men ’t spoor bijster. Thans is door de politie zijne aanhouding bevolen, sn aan hem, die zijn verblijf aanwijst en bijdraagt tot het terugbekomen der uitbetaalde som, 5 ten 100 als belooning aangeboden. _ . Terwijl vroeger in Opper-Oostenrijk uit twaalf kiesdistricten 19 vertegenwoordigers naar den landdag gingen, en onder deze slechts 1 clericaal en 14 liberalen waren, zijn bij de laatste verkiezingen in die districten 19 ultamontanen gekozen. De berg Vuache is in brand sedert een tiental dagen, waardoor de bewoners van Savigny en omgelegen dorpen zich in den grootsten angst bevinden. De berg is in een dikken rook gehuld; de vlammen, die tusschen de rotsspleten opflikkeren, zijn een onloochenbaar teeken, dat in ’t ingewand der aarde een vuur aan ’t woeden is. De brand strekt zich reeds uit over een omtrek van 70 a 80 aren.
---

DUITSCHLAND.
Dr. E. G. Bergmann heeft het gevonden van waar alle nenschenrassen af komen. In zijn résumé d’etude d ontolo’ie générale beredeneert hij, dat het ur-menschenras woont n de binnenlanden van Afrika. Hij noemt ze „anthroliskes”. Zij zelf zijn ontstaan uit apen, die onder gunstige omstandigheden zich tot mensch hebben ontwikkeld, lanvankelijk zwart, maar vervolgens bruin, koperkleurig, Teel en blank. Dr. Bergmann koestert eene dergelijke meening aangaande den oorsprong en de verscheidenheid dei talen. Hij klaagt in zijn boek zeer, dat men zoo weinig naar hem wil luisteren en het beter wil weten dan hij; maar de wetenschap zal hem, daarmede troost hij zich, in de toekomst wel recht doen wedervaren. Men zegt, dat de bisschop van Rottenburg, de heer von Hefele, het voornemen heeft te kennen gegeven, om wanneer het concilie tot de onfeilbaarheid van den paus besluit, zijne bisschoppelijke betrekking neder te leggen en zich, als vroeger, aan het academisch onderwijs te wijden.
---

BUITENLAND.
GROOTBRITTAHJE. The Bullionist deelt mede, dat de schuldeischers in het faillissement van Overend, Guvney & Co., waarover zooveel is te doen geweest, in het einde van Juli ten volle zullen | betaald worden, met de renten.
---

BELGIË.
Een liberaal dagblad van Brussel verzekert, dat de heer i’Anethan met goedvinden van den heer de Theux den koning een „schrikbarend” programma, als richtsnoer van een door hem te vormen kabinet had voorgelegd, waarin voorkwam: invoering van het algemeen stemrecht, stemuitbienging in de gemeente en niet langer in de hoofdplaats van het kiesdistrict, en eindelijk groote vermindering van de sterkte des legers en van de uitgaven voor het krijgswezen. Dit laatste zou ten doel hebben, de bevolking genoegen met de optreding van een katholiek bewind te doen nemen.
---

GRIEKENLAND.
Mij laten hier eene vertaling volgen van een priei, uoui en der Grieksche roovers, kort voor zijne executie, aan zijn iroeder geschreven. Het oorspronkelijke van den epistel vercheen in het Helleensche blad Phos: „Broeder Nikolaki, ik groet u. Broeder, ik smeek u, lat ge vijftig drachma’s schenkt aan de kerk van St.-I aras:eyi, in het dorp Limogarthi; verder dertig drachma’s aan 3t. Joan van Palcochorie. Schenk een stoop olie aan de kerk ran Neochorie; en een andere stoop attifSt. Nikolaas van liori. Schenk ook een stoop olie aan de maagd van Xeriolissa; en, zoo ge naar onze geboorteplaats terugkeert, schenk lan aan al de armen wat u goeddunkt voor het heil mijner ziel. Broeder, ik laat u mijn zegen; doch mijn vloek laat ik u, zoo gij bier blijft, in plaats van naar ons dorp terugtegaan. „Schrijf allereerst aan onze moeder, en meld haar dat ik sterf. Doe haar echter niet weten, dat mijn dood een zoo schandelijke is. Laat mijn kindje niet hier blijven. Wikkel het iti een doek, en breng het naar onze moeder. Geef het niet aan een vreemde in handen. En zoo mijn vrouw met besluiten mocht op nieuw te huwen, neem haar tot u, en behandel haar als uwe zuster. Want zie, ik koester de stille hoop, dat zij geen anderen man na mij zal liefhebben. Wenscht zij echter te huwen, ontneem haar dan de zilveren versierselen niet, die ik haar gaf; laat haar alles behouden — behalve den trouwring, waarop mijn naam gegrift staat. „Maak een bloemkrans, schrijf mijn naam er op, en kroon daarmede het hoofd van St. Nikolaas in onze kerk. „Zoo mijn vrouw wenscht te huwen, schenk haar eene gift, nam* 11 7n! goeddunken.
„Wees niet zoo dwaas om te twisten met onze vijanden, jij’ zoudt zoodoende den naam van onzen vader geheel te ichande maken. Integendeel, zoo gij hen ontmoet, buig u rriendelijk voor hen neder: want ik heb hun vergeven en Tod alleen zal hen oordeelen. _ Toen ik een knaap was, heb ik uit de kerk de heilige 30eken van pater Veta gestolen, en hij heeft mij daarvoor gevloekt. Gij moet dus naar een priester gaan, en hem bij mijn graf brengen, om het te zegenen. Anders, vrees ik, zal mijn lichaam onveranderd blijven. Zoo ge in ons dorp zult zijn teruggekeerd, bied dan een feestmaal aan mijne makkers, om mijn "huwelijk te gedenken, bij welks viering zij met tegenwoordig waren. Mocht het ooit bij u opkomen, om hen, die mij lastig vielen, te beleedigen — zoo zij mijn vloek over u, en moge een even schandelijke dood als de mijne, u wachten! „Tracht, zoo ge lulrtry-mijtt Jichaam te verk ijg.-.i, *n o graaf het naast dat van onzen meestêiV te Lima ai. J re. > f. , in elk geval mijn hoofd weg te nemen. Zoo g.„ >? mijn lichaam te verkrijgen en het te begraven, gelijk A&tóg. . n voorschreef, zoo moet ge mij dekken met een zerk, itgjmm op mijn naam zal te lezen staan. En als gij t^ct jaren in onze geboorteplaats vertoeft, zoo neem mijne. deren in uwe woning. Wanneer gij bedelaars on(JMQ<Si^|g&tagB ontvang hen, en help hen naar uw vermogen, opdat a. v ; mijne ziel niet verderve. „Yerzoek mijne peet en mejufvrouw Yasüike en ai ue bedienden, mij uit den grond van hun harten te vergeven. Yerzoek pater Athanasi, dat hij naar mijn graf kome, en er een langen zegen over uitspreke. Yerzoek bovendien al de boeren van Limogarthi, dat zij mij vergeven, uit den grond hunner harten. . „Ik heb mijn horloge in handen van Rizo-Manoli gelaten. Ga tot hem, en koop het terug voor 28 drachma’s. Yerkoop het uwe, en draag het mijne als een gedachtenis. „Schrijf aan de moeder van Costa; ook aan Athanasi Yillio, dien ik beleedigde. Verzoek hun, mij te vergeven. In het huis van onzen meester heb ik twee geweren achtergelaten. Neem die, verkoop ze, en schenk de opbrengst aan de armen, voor het heil mijner ziel. „Ik groet u liefderijk, als een broeder, en ik blijf uw doode broeder: J&Si „Thomas Joannou. %gjs| :
---

