VERGIFT OP SCHEPEN.
(EEN wenk voor onze reederijen.) Wezen wij reeds in no. 146 van ons blad op ’t gevaar, dat het gebruik van koperen keukengereedschap kan veroorzaken; toonden wij dit onder den titel van „Volksmoordenaars”, in onze nrs. 201, 202, 207 en 210 nog nader aan, wij achten ons op nieuw verplicht, ook de aandacht der scheepsreeders te vestigen op ’t gevaar, dat voor de schepelingen bestaat bij gebruik van koperen ketels en verdere benoodigheden voor de scheepskombuizen. Wij doen dit met te meer aandrang, wijl ons dezer dagen eenige gevallen van vergiftiging zijn meegedeeld, door het onvoorzichtig gebruik van koperen ketels veroorzaakt. Het mag met recht onverantwoordelijk worden genoemd, dat er nog reeders worden gevonden, die zulk eene groote onverschilligheid aan den dag leggen, dat zij hunne kombuizen van koperen keukengereedschappen voorzien. De ondervinding toch heeft duidelijk geleerd, hoe vergiftig spijzen kunnen worden, die in koperen ketels worden gereed gemaakt. Is dit niet spotten met het leven van hen, die buitendien reeds aan zoovele gevaren zijn blootgesteld? Men bedenke dat zoovele spijzen, voor de scheepsmanschappen bestemd, meer nog dan die uit de burgerkeuken, oplossend op het koper werken. Tot staving van dit beweren behoef ik alleen op de zuurkool en het pekelvleesch te wijzen, die, door hunne zuurvorming op het koper inwerkend, inderdaad kunnen leiden tot noodlottige vergiftigingen. Nogtans denken er niet alle reeders zoo onverschillig over. Integendeel, wij weten, dat velen van hen, die onze vorige artikelen hebben gelezen, zich beijverd hebben, de noodige bevelen te geven of maatregelen te nemen, dat voort-, aan alle koperen vaatwerk verbannen worde en vervangen door ’t vertind ijzeren vaatwerk uit de fabriek der heeren M. J. Enthoveu & Zoon te Zalt-Bommel. Dit fabrikaat voldoet aan alle eischen; ’t is juist daarom zoo aanbevelenswaardig, omdat het met zuiver Banca-tin, zonder eenig nadeelig toevoegsel van lood, vertind is. Reeds vroeger hebben we er op gewezen, dat zulks niet kan gezegd worden van vele uit ’t buitenland ingevoerde fabrikaten — fabrikaten, die dikwijls met een sterk loodhoudend email overtrokken zijn, Wanneer wij nu de stellige overtuiging bezitten, hoe nadeelig en gevaarlijk het gebruik van koperen vaatwerk, inzonderheid van koperen ketels, is die op de schepen tot het gereedmaken der spijzen worden gebruikt, kunnen we onze verbazing niet genoeg uitdrukken, dat men dergelijke gevaarlijke voorwerpen nog op de schepen van ’s-rijks marine bezigt. Van een gouvernement als het onze zou men waarlijk zulk een afkeurenswaardigen slendriaan niet mogen verwachten. Wij hopen dan ook, vooral in het belang van hen, die „bloed en leven veil hebben voor het vaderland,” dat de regeering van datzejfde vaderland alles zal aanwenden, wat strekken kan om den gezondheidstoestand zijner zonen niet willekeurig in de waagschaal te stellen. Waarom ons gouvernement zoo weinig belangstelling in deze zaak toont, begrijpen wij waarlijk niet. De volksgezondheid is eene zaak, waarmee men niet mag spotten ; en die wel degelijk tot de zorg der regeering behoort. Vooral op de schepen mag zij niet verwaarloosd of uit het oog verloren worden. De Fransche scheikundige Chevallier, die een aantal vergiftigingen heeft opgeteekend, door spijzen, in koperen vaatwerk gekookt, veroorzaakt, zegt: „Alle feiten, te onzer kennisse gekomen, bewijzen, dat de aanwending van koperen keukengereedschap gevaarlijk is. Het zou -eene schande zijn, wanneer, zij die aan het hoofd onzer marine staan, dit als ’t ware stilzwijgend wilden ontkennen. Te Parijs is zelfs aan alle personen, welke zich met de bereiding der voedingsmiddelen bezighouden, de welmeenende raad gegeven, voor een goede vertinning van het keukengereedschap zorg te dragen.” Chevallier zou het toezicht daarop voor geheel Frankrijk verplichtend willen stellen. Indien zulks niet door de wet kan bevolen worden, zou hij gaarne zien, dat het aan de burgemeesters werd opgedragen, van tijd tot tijd tegen het gevaarlijke van koperen keukengereedschap te waarschuwen. In Zweden is het koperen vaatwerk tot bereiding of bewaring der spijzen door den gezondheidsraad verboden, niettegenstaande het koper daar een van de voornaamste voortbrengselen des lands uitmaakt. Reeds in 1774 heeft Lenoire, destijds officier van politie te Parijs, de melkverkoopers gedwongen, het koperen vaatwerk door vaatwerk van hout of blik te vervangen. Doch in Nederland, vooral bij de Nederlandsche marine, schijnt men van het gevaarlijke dier stof niet zoo doordrongen te zijn. \
den denkt misschien, dat het organisme van de chepelingen daartegen ten onzent beter bestand is, of lat hun leven minder waarde voor den staat heeft... Wij drukken het allen reederijen, en niet minder het Nederlandsche gouvernement, dringend op het hart, ,1 het koperen vaatwerk onvoorwaardelijk te vermnnen, en daarvoor ten spoedigste vertind ijzeren aatwerk in de plaats te stellen. Wanneer men nagaat lat ’t inlandsch fabrikaat, niet ’t minst dat van de di. Enthoven & Co. teZ.-Bommelbv., meermalen, zelfs n het buitenland, is bekroond, mag men zich verwonleren, dat daarvan niet reeds algemeen gebruik vordt gemaakt. Terwijl wij in het belang der scheidingen en zeelieden onzen dank betuigen aan die •eederijen, welke door eene invoering van vertindjzeren vaatwerk op hare schepen getoond hebben, lat de gezondheid harer onderhoorigen haar meer ;er harte gaat dan de Nederlandsche marine tot lusver heeft doen blijken, hopen wij dat ook deze sich alsnog bekeere, en haar verzuim zoo spoedig nogelijk herstelle.
---

RUSLAND.
Op het einde van 1869 telde Rusland 27 spoor weglijnen waarvan 25 toebehoorden aan particuliere maatschappijn en 2 aan den staat, te zamen eene lengte hebbende van bijna 75211 kilometer, waaronder die van den staat er eene van 1219 bezaten. Op twee lijnen na, gingen de opbrengsten zeer vooruit, en dat wel seders 1868 met 27,363,476 gulden. De geheele opbrengst in ’69 is geweest 129,899,948 gulden, tegen 102,471,234 in ’68; echter waren er in ’69 6 lijnen meer dan in ’68, en die hebben opgebracht 75,24C gulden.
---

AZIË.
De beroemde liongaarsche reiziger Vambery geeft van zijne laatste reis in Perzië eene beschrijving, waaraan wij het volgende over de vuuraanbidders ontleenen: „De laatste afstammelingen dier oude volgelingen van Zoroaster verschillen in kleederdracht en uiierlijk ten eenemale van de overige Perzen en Armeniërs, welke men van Teheran tot Chiraz aantreft. Hunne houding is angstig; hun blik wantrouwend. Zelfs daar, waar zij geheerscht hebben over millioenen, duldt men hen nauwelijks. Overal bespot men hen en worden zij veracht, niettegenstaande zij het meest hebben bijgedragen tot den bloei en de beschaving der Perzen. Zij hebben dan ook niets meer over van de oude gebruiken des Zendvolks, waartoe zij eenmaal behoor den. Hunne godsdienstige denkbeelden zijn verward en duister. Al ’t verhevene der leer van Zoroaster is daaruit verdwenen. Zij vormen in de stad Yezd en acht daarneven liggende dorpen eene gemeente van ruim 800 huisgezinnen In genoemde stad hebben zij nog twee tempels, en in die tempels hunne nooit-uitdovende vuren. Hunne priesters zijn in twee klassen verdeeld: de eerste verzorgt de heilige vuren en vervult den rang van rechters en raadslieden; zij belmoren, zooals dit bij aan vervolging blootgestelde volkstammen altoos het geval is, tot de eerlij ksten en deugdzaamsten van hun volk. De hanen en honden worden door de mindere priesters verzorgd. Geen der vuuraanbidders zal deze diereh slecht bejegenen. Immers, de haan en de hond bezweren de booze geesten. Sedert hun laatste koning Mery door de Arabieren overwonnen en gedood werd, houden zij vol, dat Mery niet dood is, maar zich in een ontoegankelijk moeras verbergt, om terug te keeren, zoodra de godsdienst der Arabieren uit Perzië verdwenen zal zijn. „De vuuraanbidders laten hunne afgestorvenen aan de roofvogels over. Daartoe leggen zij hen neder op de toppen Ier bergen. Zij vasten viermalen ’s maands, en bidden vijf malen daags. Daarbij strekken zij de handen boven ’t hoofd uit, en staren onophoudelijk in de op- en ondergaande zonne- ; schijf. De zon is voor deze lieden de meest verheven vertegenwoordigster huns onzichtbaren Gods.”
---

BINNENLANDSGH OVERZICHT,
De Tijd breekt dcu staf over de treffende wijze, waarop, eer Barbes te ’s Gravenhage is ter aarde ’■ " *T«f v irotesteert tegen zulk een» ■ raat, een „samen evallen, Zulke •
Wij laten de Tijd ’t genot een doode te verguizen. Barbes <ieeft gedurende zijn ganscke leven getoond, dat hij de be/ginselen, welke hij liefhad en waarvoor hij streed, nimmer wenschte te zien zegevieren door onedele middelen; dat hij \ verraad en overrompeling haatte, maar niet bukken wilde ' nder het juk van cleriealen en reactionairen. Dat de Tijd \betreurt, kunnen wij begrijpen. Maar dat het blad daarliet recht zou hebben tot valsche voorstellingen, be\ wij. ’t Is geen kunst, in eer en rust gezeten, een oalling, stervend ver van zijn geliefkoosd vaderland; dian, wiens arm verlamd is, wiens lippen voor eeuwig geien zijn, van bedoelingen en denkbeelden te betichten, die iniet meer kan bestrijden. Maar of de Tijd op die wijze aal handelt, en of het weldenkend deel van ons volk zijn E' ag zal toejuichen, dat meenen wij met recht te mogen ijfelen. »ij voor ons althans protesteeren er tegen, uit naam der rrijheid, die Nederland levenden noch dooden weigert, ve(—helaas! — geschonden wordt door den inhumanen ^n de Tijd. \ .v JLaandhlad van het Nederlandsch Onderwijzers-Gestchap bevat, in no. 3 van 187Ü, o. a. de volgende interessante opmerkingen: / Muziek is de eenige schoone kunst, die de mensch met V alle klassen van dieren: spinnen, muizen, olifanten, visschen \ en vogels, maar, volgens de overlevering, ook met de enge\ len gemeen heeft. Als wij zoo hooren wat het volk bij voorkeur zingt, is de bewering dan wel te gewaagd, dat het dierlijke in den mensch nog steeds de overhand heeft boven het geestelijke? En zou ook de Oifenbachsche muziek zooveel aantrekkelijks hebben voor wat men den beschaafden stand noi c»A indien de beschaving daar een dieperen grondslag had darT het overheerschend realisme van onzen tijd haar geven kan?... „Het zou niet onaardig zijn, bij zoovele statistieke opgaven, welke de journalistiek ons levert, ook nog die te voegen van het aantal jongelieden, die jaarlijks van Mei— September in de verschillende deelen van ons land worden bijeengeroepen, om examen afteleggen. Die examen-manie heeft echter twee bedenkelijke zijden: de eerste, dat zij aanleiding kan geven, om het aanbrengen van kennis als het hoofd-, ja, als het eenige doel der school te beschouwen, en de tweede, om ’t examen, dat slechts eene benaderende waarde kan hebben, tot den eigenlijken toetssteen der school te verheffen. — In het eeme geval z&l de ontwikkeling, die voor het werkelijk leven hoofdzaak is, den achtergrond moeten treden, in het tweede geval zal *in lieverlee de eene school licht in eene dressuurinrichting voor de andere ontaarden.” Als een karakteristiek verschijnsel, waariu het «tempora mutantur” ook in Spanje waarheid blijkt, ontleenen wij aan een onzer bladen een artikel van de hani des lieeren Antonio Itoig, uit het Spaansch bl'.J Til over eeue door den duivel bezetene: „De dagbladen hebben dezer dagen eene gebeurW,is pe_ besproken, die allergrappigst zou zijn, indien ze ons n;et een blos van schaamte op de wangen joeg, bij de gedaiq^ dat in het laatste derde der negentiende eeuw, van Ut.e e'juw van electriciteit, van stoom, en in ons wedergebor,n nanje, van het monarchaal-katholieke juk bevrijd, nog tJQ_ . ïlen kunnen plaats hebben, alleen barbaarsche, in het dit^ \natisme verzonken volken waardig. ..Ziehier het feit dat wij bedoelen: * jv- ene arme vrouw, in de nabijheid van Manresa woo(_ die aan aanvallen van vallende ziekte leed, wey heeren geestelijken dier plaats door onreine geest:n verklaard, in termen, die allen van den duivel beg_ , ragden. Eindelijk namen deze doorlji;h kerkelijke ten ge'*1 ’1,;' besluit, __het A.ghïiik'kig slachtoffer te geneauloriteiï r rd naar de kerk gebracht; daar grezen De .um 11 kerkedienaars haar aan, onder het aan' ’ gej-stetig1 tl en het maken van geheimzinnige behelfen gebaren, potsierlijke buigingen en het druk . . .1 de handen, dat zooveel als duivellannen beHet talrijk opgekomen publiek, dat dit bespottelijk, dig en woest tooneel bij woonde, begon het van lachen nateren, en maakte zich daarbij zoo vroolijk, dat de a zwarte kunstenaars de operatie moesten opgeven, toen /erk, volgens hun zeggen, reeds halfweg gevorderd was. ;)Men scheide toch zoo spoedig mogelijk de kerk van den at, schaffe het godsdienstig ouderwijs in de scholen af; ■ bevordere het onderwijs, door de onderwijzers in de .agere scholen, deze even achtenswaardige als noodzakelijke burgers, zooveel mogelijk te beschermen. Dan zal Spanje eindelijk op gelijk standpunt met de andere natiën geraken. „Wee de vrijheid, indien het volk geen onderwijs ontvangt!” Prof. de Bosch Kemper wijdt in ’t Volksblad een ernstig woord aan de autocratie van de moderne priesterpartij tegen de liberale instellingen. Een eerste grondbeginsel van den representatieven regeeringsvorm is vrijheid — vrijheid bij de kiezers, vrijheid bij de gekozen volksvertegenwoordigers. De ultramontanen denken er anders over. Als de kiezers, als de afgevaardigden niet gehoorzamen, worden zij gecensureerd. Wij zijn groote voorstanders van artikel 166 der grondwet, zegt de hr. de B. K., dat aan de belijders der onderscheiden godsdiensten gelijke rechten toekent; maar wanneer ultramontanen en anti-revolutionairen de volkskeuzen belieerschen en het imperatief mandaat invoeren — zou er wel iets voor eene grondwetsherziening te zeggen zijn, waarbij dat artikel werd ingetrokken. Vrije staats-instellingen veronderstellen vrije mannen. Waar de kerkelijke heerschzucht in de vrije staats-instellingen ingrijpt, daar wordt een zelfstandig staatsleven onmogelijk. De censuur van de ultramontaansche bladen over het votum door den heer Zinnicq Bergmann uitgesproken, is een ernstig teeken des tijds. ) De petitie der Prinsen van Orleans, om in Frankrijk terug te mogen keeren, vervult der Kleine Ct. met eene zonderlinge ontroering. Helaas, roept zij uit, hoeveel weemoed ligt er in het feit, * dat deze trouwe zonen van Frankrijk twee en twintig jaar lang in den vreemde hebben geleefd, twee en twintig jaar, die zij hadden kunnen wijden aan de dienst van het beminde vaderland, gedurende welke de graaf vai. Parijs en zijn broeder mannen werden, zijne beide ooms hunne haren zagen vergrijzen. Had Frankrijk voor die eerste en laatste levenskrachten geen werk? Zijn er geen oogenblikken geweest, waarop het hun degen of hun oorlogsheleid op de proei had kunnen stellen ? In de Krim, in Italië, Algiers, ie Mexico stond telkens Frankrijks roem en Frankrijks eei op het spel. Daar was geen Napoleonisme of Orleanisme — maar alleen het vaderland!... Waarom riep dat vaderlanc j hen destijds niet?... Och, om met het Fransche leger t< kunnen uittrekken, zouden deze verbannen prinsen in hur hoogen rang moeten erkend zijn, zou de keizer hun eei veldheerstaf hebben moeten toevertröuwen.... Om met Frank rijk uittetrekken, zouden zij van Parijs moeten zijn opge broken. En een Orleans in Parijs of een Orleans in he leger scheen gevaarlijker dan Orsini, gevaarlijker dan Ro chefort... ’t Is opmerkelijk, hoe krijgszuchtig de Kldne Ct. is.
---

DUITSCHLAND.
In de Nordd. Allg. Ztg. leest men het volgende; „Het verdrag omtrent de visscherij op den Rijn heeft, ten gevolge van het afkeurend votum der Nederlandsche volksvertegenwoordiging, schipbreuk geleden. Thans heeft zich het Duitsche visscherij-verbond ile zaak ernstig aangetrokken, om te trachten, of een compromis tusschen de verschillende Rijnoever-staten nog niet mogelijk zou zijn. Het verbond heeft, met het oog hierop, eene circulaire rondgezonden, waarin wordt aangetoond, hoe de Nederlandsche visscherij bij het vrijlaten van eene zekere hoeveelheid zalm evenveel belang heeft als de visschers der overige Rijnoever-staten, daar immers het onbeperkt opvangen der zalmen noodzakelijk de voortteling moet beletten en zoodoende het aantal van jaar tot jaar doen verminderen. Het verbond — uitgaande van de onderstelling, dat de Nederlandsche regeering de beginselen van het verworpen tractaat blijft toegedaan — uit den wensch, dat Nederland thans binnen de grenzen der binnenlandsche wetgeving voorschriften uitvaardige tot behoud van de zalmvisscherij in den Rijn, waarbij dan in de eerste plaats een jaarlijksche en wekelijksche gesloten tijd onmisbaar zal wezen. Verder heeft het Duitsche visscherij-verbond tot den Pruisischen minister van landbouw de bede gericht, hierop neerkomende: «dat, door middel van een collectief schrijven der betrokken Rijnoever-staten, aan de Nederlandsche regeering het verzoek gedaan worde, dat door haar de noodige bepalingen worden vastgesteld tot behoud van de zalmvisscherij in den Rijn, en wel door invoering van gesloten tijden en door beperking van de zegen-visscherij.”
---

OOSTENRIJK.
Vele conservatieve grondbezitters in Opper-Oostenrijk hebben in een der dagbladen ’t volgend beroep op hunne standgenoten gedaan: „Voor de kiesverenigingen der groote grondbezitters heeft zich een liberaal commité gevormd, onder ’t patronaat van vorst Starkenberg en Carl Auersperg. „Hoewel deze beide heeren doorluchtige namen voeren, zijn ze niet minder liberalen van ’t zuiverste water, die ons willen opdringen een jood (Wertheim), twee doctoren van de uiterste linkerzijde (Schaup en Dehne), een ambtenaar (Rudolf Handel) en een godsdienstig-afvallige (Peszler), als vertegenwoordigers in den landdag. Laat u dus niet misleiden door den bedriegelijken glans der vorstelijke namen, maar houdt u aan ’t conservatieve kiezers-commité onder leiding van Julius Falkenheim.” Deze Falkenheim is waarschijnlijk dezelfde, aan wien de keizer zijne volmacht als groot-grondbezitter bij de verkiezingen heeft gegeven. Hij behoort tot de clericale partij. Uit dit manifest der conservatieven blijkt dus, dat de vooruitzichten der liberale partij ook op confessioneel gebied niet onbeneveld zijn. In Neder-Oostenrijk zijn de grondbezitters zeer gemoedelijk in hunne kies-vereenigingen. Zij hopen, dat de pauselijke stoel het met de onfeilbaarheid zoo streng niet meent, waarom zij dan ook voor iedere keuze twee conservatieve en twee clericale candidaten op hunne lijsten hebben gebracht. De kardinaal Guidi moet veel hebben bijgedragen, om hen in deze gemoedelijke overtuiging te bevestigen. De grondbezitters in Oostenrijk zijn tegen clericale woelingen of misbruik van macht, zoo zij meenen, door de staats-instellingen genoegzaam gewaarborgd, en in staat hun eigen gezag te handhaven tegenover alle inbreuk, die de geestelijkheid daarop zou willen maken. Maar de geestelijkheid weet zich bovendien bij de grondbezitters wel zoo verdienstelijk te maken, dat hare belangen met die van genen in één adem kunnen worden uitgesproken. Tegen de suprematie van Rome is de lagere geestelijkheid een krachtig bolwerk. Wanneer de regeering maar in staat is, den volksgeest te bedwingen, kan die lagere geestelijkheid zeer goed dienen tot bevordering der belangen van de grondbezitters. Het eenig bezwaar, dat wellicht later verwikkelingen kan teweeg brengen, is dit, dat de regeering en wetgevende macht zich al weinig bekommeren over den toestand dier lagere geestelijkheid. In bergachtige streken, waar de bevolking dicht opeen leeft, heeft een kapellaan 100 gulden, alsmede de sobere voeding, welke hem uit de pastoorskeuken wordt toegeschoven. Schoolmeesters en kapellaans zijn dan ook geregelde hulptroepen der misnoegden. Al worden de jezuïten ’t dus volkomen eens met de grondbezitters, ’t zal lang duren, alvorens die lagere geestelijken er zich toe leenen, den volksgeest te dwingen, alles goed te vinden wat Rome en de regeering doen!
---

GROOT-BRITTANJE.
De Leeds-Memry klaagt over de schandelijke berooving der slachtoffers van het spoorweg-ongeluk te Newark. Niet
alleen de dooden werden geplunderd, maar zelfs de leven- j den, die, uit hun bewusteloozen toestand ontwakende, gesvaar werden, dat hunne beurzen, hoeden en laarzen waren verdwenen. Er wordt o. a. eene belangrijke som gemist, welke een der omgekomenen bij zich droeg. Men is in Engeland weinig ingenomen met de houding, door den major van Cork aangenomen vóór het uitbarsten der oproerigheden aldaar. Men kan het dien ambtenaar niet vergeven, dat hij, voor de ramen zijner woning staande, lijdelijk toezag, dat de kleermakersgezellen hunne patroons Teenigden, omdat deze niet verkozen de naaimachines uit hunne werkplaatsen te verwijderen. Cork, eene fabriekstad in het zuiden van Ierland, drijft veel handel met Amerika, en de vervaardiging van kleedingstukken heeft er een buitengewonen omvang. Reeds lang hadden de gezellen hun afkeer tegen de naaimachines te kennen gegeven. Toen zij eindelijk tot werkstaking besloten, stelden zij de afschaffing der machines tot > oor waarde der hervatting hunner werkzaamheden. Als ra het gerucht liep, dat er werklieden uit Londen en ander* Engelsche steden zouden komen, begon bij de Ieren he^ bloed in gisting te raken. Zij, die niet tot de hunnen behoorden en verdacht werden van samenwerking met d” fabriekanten, werden opgewacht en met steenen gewordenDe po™0 bleef daarbij lijdelijk, niettegenstaande het bombardere me^ steenen reeds bij enkelen de glasruiten verbrijze'1 bad. Toen werden de kleermakers vrijmoediger, en oegonnen harder te werpen, met dat gevolg, dat enkelen jv.nner slachtoffers gevaarlijk verwond werden.^ De major bleef kalm toezien, hoe dat alles toeging. Hij jehield, als een epicurist van het zuiverste bloed, zijne apathisch0 , onzijdigheid. Toen liepen de kleermakers te hoop <m pUnderden een magazijn van naaimachines. Zoo werd v a,ond en de politie liet de oproermakers begaan. Ook yilgenden dag liet men hen ongemoeid, en het oproer i vni lieverlede in afmeting toe. Den volgenden nacht ir ~ iet de werkplaatsen der kleermakers misgelden, en t lit ongestraft bleef, begonnen de spoorwegarbeiders pil zich aan bij de kleermakers, om het werk te jet ^oorbeeld vond navolging. De werklieden in ** werijen en in uk ’^eel molens, steenkolen werkers e’ eischten nu óók hooger loon, e,. 'lpT1 derden j anderen de huizen der aanzienlijken het m ^ lacht werden Toen moesten politie en militaire macht gei. oproermakers wijt thans den major de gevolgen zijner wL \jen Gedurende ’69 zijn in het Vereenigd Koning i brieven per post verzonden, 100’ra. dagbladen, bi iv drukwerken, benevens 240m. g. in Engelsche en vreemde munt. Wegens onduidelijk schrift of uit au zaken zijn ongeveer 4 mill. adressen niet bezorgt voor het grootste gedeelte aan de afzenders teruggev In de spaarbanken der posterijen stonden op interes mill. g. van 1 mill. inbrengers.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
I)e verkiezingen in Oostenrijk worden met afwisselend geluk voor liberalen en clericalen voortgezet. Op ’t platte land, in Neder-Oostenrijk, hebben de clericalen de meerderheid. Doch men verwacht, dat in de steden de uitslag gunstig zal zijn voor de liberalen. In Stiermarken zijn de Duitsche liberalen bijna overal gekozen. De heer Kaiserfeld, voorzitter der laatste kamer van Gedeputeerden, die in twee plattelands-kiesdistricten het onderspit heeft gedolven, is thans in vijf steden candidaat gesteld. In Galicië verwacht men, dat graaf v. Beust zal worden gekozen. Hem is het eereburgerschap aangeboden door de burgers van Jaroslaw. In Moravië zijn 28 verkiezingen ten gunste der constitutioneelen en 6 ten gunste iunner tegenstanders uitgevallen. Van de Italiaansche grenzen is door de Agence Ilavas een telegram gezonden aan de Fransche pers, waarin wordt medegedeeld, dat het leerstuk der onfeilbaarheid reeds afgekondigd zou zijn. In Spanje heeft het manifest der verdreven koningin verdeeldheid gesticht onder haar aanhang, die toch reeds niet sterk was. De Isabellisteu zijn niet allen gediend met eene abdicatie, die zij voorbarig achten, ’t Gevolg is, dat die partij, welke zich in hare belangen benadeeld acht door de aanbeveling van don Alphonzo, zich aan de moeder houdt, terwijl de andere den zoon wil aannemen. Velen achten t een misstap van Isabella, zich te onderwerpen aan ’t fait-accompli. In Frankrijk wil men de senatoren 30,000 francs ’sjaars schenken, mits zij dan ook geene verdere aanspraken doen geilen op ’t budget. Sommigen zijn ’t daarover oneens. Zoo wil Raspail slechts 12,000 francs toestaan, want hij begrijpt aiet waarom men een senator een hooger tractement zou geven dan een volks-afgevaardigde. Aan eene commissie uit de stad Parijs, belast met het sntwerpen der voorwaarden voor eene nieuwe leening, is ioor eene keizerlijke commissie voorgesteld, die leening te bepalen op 650,000,000 francs, aflosbaar in 60 annuïteiten, in stede van in 40, zooals door de stedelijke commissie was bepaald. De laatste zal hare meening over die adviezen nader kenbaar maken. Men is ’t vrij wel daarover eens, dat het leven te Parijs duur is, en dat men moet omzien naar middelen om het goedkooper te maken. Velen houden ’ter voor, dat Parijs wat minder groot moest zijn; dat men een einde behoorde te maken aan ’t uitvoeren van openbare werken, die de verteringen der stad verdubbelen en verdrievoudigen. De groote erediet instellingen zijn evenwel zoo vele bloedzuigers, welke nu eenmaal de gewoonte hebben, zich te voeden van de nijverheid der Parijzenaars. Deze zijn dan ook vrij wel overtuigd, dat men de directeuren van ’t Credit Mobilier moet vervolgen met klachten, welke hun den lust benemen hunne operatiën ten koste der gemeente voorttezetten. Het schijnt, dat de rechtbanken reden hebben, bij die processen geregeld de aandeelhouders in ’t gelijk te stellen tegenover de directeuren, die nu reeds ten tweeden male veroordeeld zijn tot betaling der schade, aan de aandeelhouders berokkend. De snel-verworven fortuin der heeren Isaak en Emile Pereire, Biesten, Salvador en anderen zullen daardoor gevoelig besnoeid worden. In Pruissen zijn de voorbereidselen tot de verkiezingen sen ongunstig voorteeken voor den minister van oorlog, die dan ook ijverig in de weer moet zijn, vele posten van zijn budget te doen verdwijnen. Zoo schijnt het plan te bestaan alle sommen, voor den aanbouw of de verbetering van kazernen bestemd, te schrappen; het oprichten van militaire casino’s niet verder voort te zetten, enz. Als dan de begrooting aangenomen is, zal men, volgens de lilberf. Ztg., er wel gelegenheid vinden, buitengewone uitgaven noodig te doen verklaren, ten einde op deze wijze te verwerven, tvat langs gewonen weg onbereikbaar is. Wat van deze beweringen geloof verdient, zal de toekomst leeren. De Times bevat een brief over het steenkolenverbruik bij le Engelsche marine. In dit schrijven wordt verzekerd, dat men de admiraliteit 20 jaren lang om den tuin heeft geeid, door de levering van inferieure qualiteiten, tegen den prijs van goeden betaald. Schr. verzekert, dat in de laatste 12 maanden minstens 18,000 £ bespaard is door directe evering der mijnbouwers, en dat die besparing nog veel pmoter zou zijn, ja zelfs 50,000 £ kon bedragen, zoo men Welsh-kolen vermengde met die, uit noordelijk gelegen nijnen gedolven. Ten slotte verklaart schr. die vermenging ran het hoogste belang voor alle stoombootreeders, omdat, ndien de Welsh-kolen vermengd worden met kolen uit de loordelijke mijnen, op zich zelf onbruikbare deelen der eersten
door de bitumineuse eigenschappen der laatsten verbrand worden.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
jjezer uagen sueri ie rarijs prinses roiacaa, uie zien sedert 19 jaar geheel gewijd had aan de armen. Zij was slechts bekend als zuster Marie. Op 16-jarigen leeftijd verliet zij, een begaafd, schoon en schatrijk persoontje, de wereld, om het eenvoudige kleed te dragen van een „zuster der armen” te Rheims. Zij was pas 35 jaar oud toen zij stierf. Het slachtoffer van de misdaad in de rue Pigalle is in het hospitaal Lariboisière bezweken; haar moordenaar, die bij het ontvluchten door een venster zeer ernstige kwetsuren bekwam, verkeert nog steeds in een zeer zorgwekkenden toestand en is nog niet ondervraagd kunnen worden. Bij ’t graven in een kelder van een gesloopt klooster der II. TJrsula te Fougères, heeft men twee kistjes gevonden. Het eene bevatte 75 goudstukken met de beeltenis van Bodewijk XV, het andere 587 zilvermuntstukken uit den tijd van Lodewijk XV en Lodewijk XIV, ter gezamenlijke waarde van ongeveer 7000 fr.
---

