DUITSCHLAND.
Den 26sten Augustus zal de Duitsche juristendag te Deipiig worden geopend. Een aantal aldaar woonachtige leden leeft eene vergadering gehouden en een centraal-commité jenoemd, hetwelk den geheimraad, dr. von Wachter, het sere-presidentschap heeft opgedragen. Tot voorzitter is gerezen de hofraad dr. Osterloh, tot plaatsvervangend-voorzil,er de advocaat Schrey, tot secretaris de advocaat Tscharnann. Tevens heeft het commité eenige leden aan zich ;oegevoegd en speciale commissiën benoemd voor de feestrerelmg, de verslagen der zittingen, enz.
---

RUSLAND.
De bekende Weener orchest-directeur, de fleer btrauss, is ie Warschau door eenige Russische oflipieren schandelijk mishandeld. Bedoelde officieren hadden, in een restaurant, rolop gegeten en gedronken, ’s Nachts ten 1 ure eischten sij, dat er muzikanten zouden verschijnen. Toen het bleefe^-r*- " dat geen artïsten te vinden waren, schreef een der krijgers, een hooggeplaatst ambtenaar bij de politie, een briefje aan strauss, ten einde hem onmiddellijk in het restaurant te ontbieden. Strauss, niet wetende wat er te doen was, kwam aangesneld ; doch toen hij vernam om welke reden men zijn nachtrust had gestoord, weigerde hij aan de luim der beschonken nachtbrakers te voldoen. „Hier,” riep daarop een der beschonken officieren, en wierp hem een banknoot van 200 roebels voor de voeten, „nu zult ge wel willen spelen.” Strauss wierp natuurlijk dit aanbod vol verontwaardiging van de hand. Nauwelijks was dit geschied, of hij ontving van den officier een slag in het aangezicht. Er ontstond eene worsteling, met het gevolg dat de edele zonen van Mars gezamenlijk op den weerloozen kunstenaar aanvielen, en niet ophielden hem te trappen en te slaan, alvorens hij buiten kennis liggen bleef. De heer Strauss verkeert in zorgwekkemL-n —'— toestand. Onlangs overleed de bekende verdediger van Sebastopol, generaal Chrulew. De lijkdienst werd met bijzondere plechtigheid gevierd; twee zijner wapenmakkers, de generaals Tsehernajew en Alabin, spraken op zijn graf treffende redevoeringen uit. Ook een Amerikaan en een Engelschman voerden bij die gelegenheid het woord, en lieten aan den roem des afgestorvenen alle recht wedervaren.
---

TAFELDANS EN KLOPGEESTERIJ.
Es gieht eine ganze species von Menscheti, denen der Schauer der Geheimniszvollen ein gröszeres Vergniigen gewahrt, als die Erkenntnisz des Wahren, und die deswegen den Hahnungen des Verstandes gegenüber Ihre Ohren verstoffen, um sich den angenehmen Kitzel der mit einer gelinden Furcht immer verblinden zu sein pflegt, nicht rauben zu lassen, I. Het onderwerp, 'twelk wij thans wenschen te bespreken, heeft hoofdzakelijk 't ontstaan te danken aan een in 't Vaderland van 23 Juni voorkomend artikel over spiritualisme. Ware het niet dat dit van hooge wijsheid en geleerdheid tintelend blad, dat de geheele journalistiek onder zijn aivermogenden scepter denkt te krommen, ’t zich tot taak had gesteld, onder tal van bombastige machtspreuken, fn de zotste orakeltaal het geloof aan de geheimzinnige werkingen en openbaringen der geestenwereld bij het volk „in te peperen,” we zouden stellig dit onderwerp niet hebben gekozen. Wij achten onzen tijd te kostbaar, om dien aan de „klopgeesten” te verspillen, en houden onze lezers liever met zulke onderwerpen bezig, welke van oneindig meer belang zijn dan de kwakzalverij der geesten-manifestatiën. Nu echter het wijze, het onfeilbare „ Vaderland” het publiek knollen voor citroenen wil verkoopen, en zich op vreemde wind-eieren te broeden heeft gezet, nu mogen wij niet langer nalaten op de (zoogenaamde wetenschappelijke bedriegerij te wijzen, die het i ader land zich schamen moest, zijnen lezers voor [goedt munt te doen doorgaan.
Het blad verbeelde zich niet, dat het in zijn mgotten eigenwaan het publiek straffeloos zand m de oogen kan strooien. Het bedenke, dat het publiek machtiger is dan de verwaandste redactie, en ondervinde dat er onder datzelfde publiek, ’twelk het van zijn verheven troon meent te begoochelen, nog mannen worden gevonden, met gezonder hersenen dan al de geleerde bollen, welke aan den „ Vaderland”schen hemel als zoovele <fo>aa/-sterren „schitteren”. Het lust ons niet, de dolzinnige, nietsbeteekenende theses en het schermen met machtspreuken punt voor punt te bespreken. Want de ondervinding heeft ons geleerd, dat men daarmee niets verder komt. De vechtpartijen op godsdienstig gebied leeren het ons dagelijks. Het best is dus, dat men het publiek, ’twelk zeer goed het kaf van het koren weet te onderscheiden, zelf late oordeelen. De tijden zijn voorbij, dat men iemand zijn „geloof” kon opdringen op gezag. En van de inquisitie heeft men, vooreerst althans, niets te vreezen. We zullen dus de spiritualistische beschouwingen en den spiritualistischen betoogtrant van den koning (!?) onzer dagbladpers laten voor hetgeen zij zijn? en volstaan met onze lezers te verwijzen naar genoemd no. van het blad. Onder den naam van „spiritualisme” of liever van „spiritisme”, verstaat men een sinds de vroegste tijden bij de onbeschaafdste menschen geworteld geloof aan de mogelijkheid van een verkeer met de zielen van afgestorvenen. Daartoe maakte men echter in die tijden gebruik van bezweringen en toovermiddelen. Bij de toenemende beschaving en verlichtere denkbeelden werden die „fratsen” langzamerhand op den achtergrond geplaatst, tot een Swedenborg, door zijn voorgewend verkeer met de geestenwereld, en een Mesmer door middel van zijn dierlijk magnetisme het eeuwenoude spook weer midden in ’t ontnuchterd Europa plaatsten. In de tweede helft dezer eeuw ontwikkelde dit alles zich, vooral in Amerika, tot tafeldans en klopgeesterij. Hieruit ontstond eindelijk df kunst (!) der psychographie, bij wier hoogsten graac het door geesten geïnspireerde en geoccupeerde me dium dood-eenvoudig een potlood in de hand neemt
om bundeling neertescnnjven wat net „m uc wordt gedicteerd. Het is op deze wijze, dat achtereenvolgens boeken geschreven en portretten uit de geestenwereld geteekend werden; ja, er verschenen zelfs gedichten en muzikale compositiën van zalige en onzalige geesten. En ofschoon nu de theoretische onmogelijkheid van zulk een verkeer met geesten niet bepaald kan worden bewezen, zoodat dan ook Kant en Lessing zich hiervoor wel gewacht hebben, is het zeker, dat overal waar dit geestes-spook zich in het openbaar vertoont, tevens de gevolgen van het zelfbedrog of van den listigen toeleg van anderen aan den dag komen. . Alvorens ik echter over de psychographie spreek, moet ik eerst — zij het ook kortelijk iets in „t midden brengen over den welbekenden „tafeldans , die zijn ontstaan te danken heeft aan de fijne |
schelmerij van een 12-jarig meisje, uai u« puuwu eener tafel tot een vermeende spreekbuis van het geestenrijk promoveerde. In Acadië, een klein gehucht in het graafschap Wayne, staat New-lork, was nl. zekere familie Fox in het bezit van een huis gekomen, waarvan de vorige eigenaars zich, uit vrees voor het spookachtig kloppen, dat van tijd tot tijd terugkeerde, ontdaan hadden. De dochter des huizes beweerde weldra den spookgeest naar willekeur te kunnen opwekken tot die uiting zijner aanwezigheid. Daartoe klopte zij zelf zichtbaar en bewerkte door behendige voetbewegingen een „terugkloppen’ . . . Het spreekt van zelf, dat er nu maar weinig meer noodig was om aantenemen, dat de geest de voorgelegde vragen, ingeval ze bevestigd iverden, door kloppen beantwoordde. Zóó vernamen de van alle kanten toestroomende hoorders, dat zelfs de geest van een vermoorden rondventer, behalve nog van andere afgestorvenen, op deze wijze zijn verlangen naar mededeelingen of berichten ken bevredigen. Toen de familie het huis verliet, trokken de geesten (zeer natuurlijk) met het meublement weg; en nu volgde al spoedig de ontdekking, dat eene ontelbare menigte slechts op het oogen blik wachtte, waarop geloovige handen eene talei in draaiende beweging brachten. Zoodra men nu eene vraag deed, week de tafel een weinig naar achteren en gaf daarop, door herhaald terugkeeren in de horizontale richting, met den ect.cu poot het verwachte getal op, of wel de plaats, die de aangewezen Hr ters in het alphabet beslaan. Zoodoende kon men geheele volzinnen vormen, en de secretarissen hadden soms wonderlijke antwoorden. Om het wel wat lastig werk te vergemakkelijken vond zekere dr. Hare rlpn sniritnskoon of den nsvehooraaf uit, zijnde een beweegbaren houten vinger, die, wanneer hij door een of twee sensitieve personen aan het achtereinde wordt aangeraakt, met de punt op een halven cirkel ronddraait, en uit het alphabet de vereischte letters opteekent. Opmerking verdient het, dat men de antwoorden der psychografen aanvankelijk niet met de geestenwereld in verband bracht, maar den psychograaf zelf als een levend, bespraakt, wispelturig wezen aanzag, en hem als een aangenaam orakel beschouwde — een orakel, dat in liefde-geschiedenissen dikwijls door vrouwen en meisjes geraadpleegd werd. Ten bewijze, hoe goed zulk een psychograaf werkt, en hoe men er zich op verlaten kan, deel ik onder de vóór mij liggende feiten mee, dat Kossak eens de tabellen van het alphabet verkeerd voor het medium geplaatst had, onder voorgeven, dat er voor den onzichtbaren beantwoorder der vragen geen boven noch beneden, geen rechts noch links was. Het medium begon dan ook te werken, maar het bleek dat het boven en beneden volstrekt geen onverschillige zaak was. Immers, er hadden allerlei abuizen plaats, en eindelijk wilde het werk volstrekt niet meer vlotten. Als reden hiervoor werd opgegeven, dat Kossak tot de verstokte ongeloovigen behoorde, en dat de psychograaf in tegenwoordigheid van zulke kwaadwilligen weigerde verder te schrijven. Nadat de psychografie op deze wijze geheel in mis-1 crediet geraakt was, kwam men op de gedachte, dat niet het instrument maar geesten het antwoord gaven. En, ziedaar! Nu werd de houten vinger een sleutel voor den hemel en voor de hel. De psychograaf was , nu uit een amusant gezelschapsspelletje een echte geestenbezweerder geworden, waarbij de rhabdoman. tie en kaarlleggerij maar kinderspel waren. Ja, zoo. ver is de wetenschap thans zelfs gevorderd, dat men » met een stuk hout en letters den eersten den besten [ geest kan oproepen; gelijk wij in een volgend arti. kei nader zullen aantoonen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De heer Gamier-Pages heeft, over de leger-organisatie iprekend, in het wetgevend lichaam van Frankrijk aangeirongen op de toepassing van een stelsel, dat bij de grootste lezuiniging de grootste kracht verzekert. Daarbij heeft de spreker eene analyse geleverd van de strijdkrachten, die verschillende staten van Europa er op nahouden. Rusland, met eene bevolking van 78,000,000, handhaaft aet stelsel van recruteering en gedwongen lichting. Men iient er 15 jaren en krijgt na 12 jaren dienst verlof. Het| leger bedraagt gemiddeld 697,000 man en kost 425 millioen francs ’sjaars. Engeland, met eene bevolking van 31,000,000 inwoners, heeft het stelsel van vrijwillige dienst. Het actieve leger binnenslands bedraagt 127,000 man en in Indië 64,000 man. De kosten zijn 357,000,000 francs. Engeland heeft, behalve zijne vrijwilligers, nog 142,^0 man militie. Italië, met 26,000,000 inwoners, heef." zijn leger in twee contingenten verdeeld, waarvan het eerste 5 jaren in dienst blijft en ’t tweede 5 jaren in reserve. Het effectief bestaat
ihans uit 167,000 man en kost 130 millioen fr. Italië kan 500,000 man in 't veld brengen. Oostenrijk heeft met zijne bevolking van 26,000,000 zielen de dienstplichtigheid voor alle burgers ingevoerd. De actieve diensttijd is op drie jaren bepaald; de reserve op 7; de landwehr op 3 jaren. Op voet van vrede heeft Oostenrijk 246,000 man en eene uitgaaf van 195 mill. fr.. Beieren heeft Oostenrijk nagevolgd in zijne leger-organisatie, die wellicht nog beter dan de Oostenrijksche verdediging tegen indringers waarborgt. Het despotieke Duitschland, dat door v. Bismarck vertegenwoordigd wordt, moet meer en meer wijken voor ’t liberale Duitschland. Voor 50,000 manschappen betaalt Beieren iaarliiks 35,000,000 francs.
De Noord-Duitsche Bond doet jaarlijks 100,000 manschap>en in de gelederen treden; in vredestijd houdt het 300,000 nanschappen op de been; in oorlogstijd kan het 957,000 nan troepen leveren. De uitgaven bedragen 225 mill. fr. Zwitserland, met eene bevolking van 2,500,000 zielen, leeft een actief leger van 85,000 man, eene reserve van 50.000 man en kan 45,000 man landwehr-troepen oproepen, te zamen circa 200,000 man. De uitgaven in Zwitserland bedragen 8,000,000 fr. Frankrijk heeft een actief leger van 400,000 man, eenei reserve van 400,000 man; de nationale garde moet bestaan uit ] 540.000 manschappen, totaal 1,350,000 man. De landmacht kost Frankrijk jaarlijks 422 millioen, do zeemacht 178 millioen, de militaire pensioenen 48 millioen, te zamen 648 mill. francs, waarbij eene rente is te voegen van 120 millioen ’s jaars, zijnde dit het bedrag der door Frankrijk gebruikte kapitalen voor oorlogs benoodigdheden. Frankrijk alleen geeft meer uit voor ’t leger dan Oostenrijk en de Noord-Duitsche Bond te zamen. Eeeds in 1863 heeft het hoofd van den staat beloofd, tot ontwapening te zullen overgaan. Men heeft toen het actief leger gebracht op 276,000 man binnenslands en 123,000 ’B&’n-Yn Atdkji, Mexico en Rome. Indien men nu~WC0 man binnenslands behield, en 44,000 man had voor AfrikSTioWkMl °^e staten van Europa spoedig ’t goede voorbeeld volgen. * ,, Men begrijpt echter in Frankrijk nog niet, dat de kraSfu van een volk in de flinke organisatie zijner geldmiddelen gelegen is. Ook Duitschland wil verminderen. In Pruissen vragen de afgevaardigden telkens vermindering van ’t leger. In Saksen willen de volksvertegenwoordigers tot algemeene ontwapening overgaan. Waarom zou Frankrijk nu geen ontwapening bevelen? Wien behoeft het te vreezen ? Zal Engeland, dat de handen vol heeft met de emancipatie der Ieren, oorlog voeren. Heeft Rusland niet genoeg geleerd van de kracht zijner tegenstanders, sedert ’t in den Krim te laat kwam ? Zou Oostenrijk te vreezen zijn, terwijl het slechts met moeite zijne eenheid handhaaft? Boezemt Spanje wantrouwen in? Wenu, dat Frankrijk dan getrouw zij aan zijne belofte, en tot ontwapening besluite!
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Er zijn door de regeering weder wets-ontwerpen bij den lenaat ingediend, die nog niet bij het wetgevend lichaam lehandehl zijn, namelijk een op het bezigen van kinderen ,ot handenarbeid in mijnwerken en fabrieken, en een tot wijziging van zekere bepalingen van het burgerlijk wetboek betrekkelijk de verdeeling van nalatenschappen, welke bepalingen geacht worden de te groote versnippering van den grondeigendom te bevorderen. Sedert eenige dagen bracht een kolossale woli zware v er liezen toe aan de landbouwers van Saint-Didier, die dagelijks schapen misten. In den nacht van 20 op 21 Juni besloot Emile Michaud, bankier te Beaujeu, een einde aan de verwoesting van het dier te stellen. Omtrent 10 uie ging hij zich in een naburig bosch verbergen. Na eenige oogenblikken gewacht te hebben, zag Michaud eene groote wolvin naderen, die op eenige passen afstands van hem bleef stilstaan. Hij aarzelde niet te schieten; en het dier rolde onder een vreeselijk gehuil over den grond. Ongelukkig had de wolvin slechts eene lichte wonde bekomen, en ziende met welken vijand zij te doen had, sprong zij op Michaud toe en begon hem te verscheuren. Michaud, die Hercules-kracht bezit, worstelde gedurende 10 minuten met het dier, en mocht er in slagen, de wolvin in zijne armen te versmoren. De wonden, die hij bekomen heeft, zijn gelukkig niet ernstig. De wolvin, naar Beaujeu overgevoerd, werd bevonden 58 kiloErrammen te wegen.
---

GROOT-BRITTANJE.
De gezant der Vereenigde Staten te Londen heeft het vol«•end telegram van zijn gouvernement ontvangen en aan den Times medegedeeld. Dit blad, grooten prijs op de goede berekkingen tusschen Engeland en de Vereenigde Staten stelend, maakt het met genoegen openbaar: „Met den dood van lord Clarendon verdwijnt een staatsnan, wiens roem aan de wereld behoort en wiens verlies ook ;al worden gevoeld door andere natiën dan die, waarvoor rij werkzaam was ter bevordering van beschaving en vrede. De president betuigt aan Hare Majesteit en aan het Bntsche volk de deelneming van het volk der Nereenigde Staten, en de meewarigheid aan hen, voor wie dat sterfgeval een persoonlijk verlies is.” Het onderzoek in de zaak der baby-farming te Londen, wordt nog steeds voortgezet. Het blijkt meer en meer, dat van de beide beschuldigden Margaret Waters en Saiah Ellis de eerstgenoemde onder verschillende valsche namen en onder voorgeven dat zij //dol op kinderen was, niet slechts ongehuwde moeders, die hare onwettige kinderen kwijt wilden zijn, maar ook gehuwde moeders, welke zij door hare praatjes misleidde, heeft bewogen haar heur kinderen toetevertrouwen, De meesten van die kinderen zijn gestoren, hetzij uit gebrek aan voedsel, hetzij tengevolge van het oedienen van slaapmiddelen. In den regel schijnt geldzucht le hoofddrijfveer te zijn geweest. Van de kinderen, die in iet huis der beschuldigden gevonden en in het Lambethi ospi taal opgenomen werden, zijn de meesten oveileden. Dreffend was het tooneel, dat jl. Dinsdag bij het einde der erechtzitting plaats had, toen de eerste beschuldigde door mderscheiden moeders werd geïnterpelleerd, wat zij gedaan lad met de haar toevertrouwde kinderen, waarop Waters onbeschaamd antwoordde, dat zij er niets van wist. Vrijdag jl. heeft het lagerhuis, in commité, de artikelen ïener wet behandeld, welke strekt om de levensverzekeringmaatschappijen aan het toezicht der regeering te onderwerpen, en welker bepalingen in het algemeen ten doel hebben Dm het publiek tegen de bedriegerijen te waarborgen, waaraan het zoo vaak bij onsoliede ondernemingen van dien aard het slachtoffer wordt. De wet bepaalt o. a., dat elke levensverzekering-maatschappij bij hare oprichting, voor den tijd van 3 jaren, een waarborg-kapitaal zal moeten storten van 20,000 pond st.; dat op bepaalde tijden aan regeeringsambtenaren inzage der boeken zal moeten worden verleend; dat tot het ineensmelten van verschillende levensverzekeringmaatschappijen de schriftelijke toestemming van de helft der verzekerden geëischt wordt. Na eene breedvoerige discussie zijn de artikelen dezer wet, enkelen eenigszins geamendeerd, aangenomen.
---

GRIEKENLAND.
Het gedenkteeken voor de Grieksche omwenteling is ter rervaardiging opgedragen aan den bekenden architect Tsiller, lie er eene teekening van geleverd heeft, wier beschrijving m den Courrier d’Athene voorkomt. Het monument zal opTericht worden te Athene, op het Plein der Eendracht, een Ier schoonsten van de stad. De hoofdfiguur is een staand vrouwenbeeld, Griekenland voorstellende. Drie aan de hoeken van het piëdestal zittende vrouwenbeelden zullen verbeelden de Peloponesische,de Aegeïsche en de Jonische eilanden. Nier beeldhouwwerken versieren het geheel. Dat in het front stelt voor den aartsbisschop Germanos, de vlag der vrijheid zegenend, links de vlag van Navarino, rechts de belegering van Missolonghi en van achteren de aankomst van Capodistria en koning Otto. Op de voorzijde zal te lezen staan: „Ve natie aan de bevrijders van het vaderland” en op de achterzijde: „Eendracht maakt macht.”
indien nu flet geaenKteexen omgeven wera mei eene ju-
belende rij van roovers, zou dit alles een schoon geheel opleveren. Hoe de roovers in Griekenland zich vormen, kan blijken uit ’t geen een correspondent van de Times aan dat blad mededeelt. Toen een broeder van dezen in ’64 met eenige vrienden in Griekenland een reisje deed, verkregen zij ter beveiliging van ’t gouvernement een escorte van zes soldaten. Een hunner vertelde hen, dat hij dienst genomen had um zich den wapenhandel goed eigen te maken en na het bereiken van dat doel roover te worden. Hij wist dan tevens, hoe de militairen tegen de roovers te werk gaan. Gelijk aan dezen waren er toen meer in ’t leger. Gelijk bekend is, was de roover Tassouli de eenige der zeven bandieten van Arvanitis, die aan de guillotine ontkwam. Het was trouwens bewezen, dat hij aan den moord der gevangenen geen direct aandeel had genomen. Meer echter nog dan aan deze verzachtende omstandigheid schijnt ij zijn onverwachte begenadiging te danken te hebben aan :ijne buitengewoon-mannelijke schoonheid, die hem de onvermoeide voorspraak bezorgd heeft van de begaafde Tranche schrijfster Louise Collet. Uit Athene wordt geschreven, dat er in Acarnanië alweder een rooverbende van zeven man door de troepen is uitgeroeid. Ook op Turkscli grondgebied zijn verscheiden gevluchte Grieksche bandieten ter dood gebracht. Een gerucht, als zou men Takos Arvanitis zijn meester geworden, heeft zich tot nog toe niet bevestigd.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
vjxiuer ivicuicnuuAg, ua/u ^ " —j— —. o — en, is in den nacht van Dinsdag op Woensdag jl. een reeselijke misdaad gepleegd in het huisje van den daglooier L., die daar met zijn vrouw en dochter één uur van iet dorp op de heide woont. Een landbouwer, die des morgens het huisje voorbij kwam, vernam van vrouw L., die ’an ontroering schier niet spreken kon, hoe tegen 2 uur in len nacht eenige gemaskerde mannen het huis waren binïengedrongen. L., uit het bed gesprongen, werd door 2 vonden aan het hoofd en één in de borst zoodanig getrofën, dat hij onmiddellijk, den geest gaf. Vrouw L., die haar nan wilde te hulp komen, werd met een stuk hout zoodaajg op het hoofd geslagen, dat zij buiten kennis, ter aarde viel 'IN 18-jarige dochter des huizes evenwel is nergens e vinden de wanorde in hare slaapkamer moet men Ivel aan een treurtgS^rsteling denken, De moeder is niet weder tot zich zelve gSöSEM!»r-aschandelijk _ feit volvoerd was. _ ™ . De politie doet ijverige nasponngen; doch de'eliendigrfir -' zijn zeker reeds over de grenzen. Het is hemeltergend, hoe kinderen der verlichte 19de eeuw zulke daden van brutaal geweld kunnen plegen! Zulk een feit behoorde fhuis in den donkeren nacht der middeleeuwen.
---

