TAFELDANS EN KLOPGEESTERIJ.
Wir mussen er mit Bedauern ges teken, dasz sich sogar einige Manner der Wissenschaft durch diesen tteuen Aberglauhen übertölpeln lieszen. A. Diezmann. II. Afgaande op de citaten van vele buitenlandsche tijdschriften, die het monsterachtig-geleerde „ Vaderland" betreffende ’t spiritisme aan zijne lezers opdischt, terwijl het met niet minder ingenoinenneid gewaagt van de duizenden en nogmaals duizenden, welke misschien in Noord-Amerika aan tafeldans en klopgeesten gelooven, zou men bijna tot de overtuiging worden gebracht, dat al die verschijnselen geen poppenspel, maar inderdaad waarachtige uitingen van de geestenwereld waren. O. i. echter zeggen al die beroepen op tijdschriften; ja, zelfs de verzekering der meest-geloofwaardige personen niets. Voor ons hebben ze evenveel, of liever even weinig waarde als de massa wonderverhalen,' welke er in de r. k. kerk circuleeren, en die stellig óók door duizenden geloofd en voor „gezien!’ verklaard worden. Desniettemin zullen weer anderen, misschien zelfs het grootste deel der aanhangers van het spiritisme, ze ontkennen, omdat er volgens hunne meeniiig veene wonderen in den geest van den bijbel meer op aarde plaats hebben. Maar wat is de tafeldans, wat is de klopgeesterij anders dan een wonder, zoo men niet wil dat zij op natuurlijke wijze verklaard kunnen worden? Behoeven de geesten zich juist aan ons kenbaar en verstaanbaar te maken door middel van tafelpooten? Men lacht er over, wanneer deze en gene van een geestenbezoek of van eene inededeeling van geesten tijdens den slaap gewaagt. Maar men vindt het volstrekt niet belachelijk, zoo de geesten zich door middel van een stuk hout openbaren Of moeten we er maar in berusten door te zeggen: „We zien het, maar doorgronden’t niet”? Wat moet men dan denken van een geval als Kossak ons verhaalt — Kossak, die ook gaarne eens iets van de geesten wilde weten, en wel, omtrent den dood zijns jongsten broeders, die naar Amerika vertrokken en op de terugreis door de prairie tusschen St.-Louis en Milwankee jammerlijk omgekomen was. Het antwoord, dat uit de geestenwereld gegeven werd, luidde: „Dat zijn jongste broeder door den Ipeet van een ratelslang gestorven was, maar dat hij een zachten dood had ge had, en nu tot de zalige geesten behoorde.” K. bekent echter, dat hij, op gevaar af van door alle psychografisten voor een „bedrieger” te worden uitgescholden, aan de spiritisten eene leelijke poets gespeeld heeft, daar zijn broeder op dat oogenblik nog leefde, en, na de reis door de prairie gelukkig volbracht te hebben, dienst genomen had bij het artillerie-regiment te Danzig. Zulke gevallen worden natuurlijk in de spiritistische tijdschriften niet meegedeeld, maar wel een aantal bekeeringen van ongeloovigen tot het waarachtig spiritistisch geloof (!), waarvan vooral zekere William Howitt eene bijzondere studie gemaakt heeft. Opmerkelijk is het, dat het spiritisme in Europa letterlijk als eene passie der hoogste standen is opgetreden. Van een Home, „dien geestenkoning der XlXde eeuw”, weten wij, dat hij in Engeland bijna alleen met de hoogste aristocratie en in het overig Europa, tot Petersburg, slechts met keizers, koningen en vorsten in betrekking stond. Volgens het alwijze „Vaderland” genoot die man „de eer”, in Nederland ten hove onderscheidene met groote belangstelling gevolgde séances te geven. Nu weten wij, hoeveel waarde men doorgaans hechten kan aan onderscheidingen van hoven. Slechts zelden vindt men daar sporen van wetenschappelijke ontwikkeling, die tot ontmaskering kunnen leiden van het spel, dat daar maar al te vaak gespeeld wordt. Getuigschriften en aanbevelingen, van een hoffelijken reuk doortrokken, zijn i’an ook niet altijd onvoorwaardelijk te vertrouwen. Zóó was het reeds- in de grijze oudheid, zóó is het nog thans. Toovenaars, geestbezweerders en alchimisten hebben te allen tijde de grootste bescherming aan de hoven gevonden. Even als een Lullus zeide tot koning Eduard I van Engeland — voor wiens oogen hij, volgens de traditie, 5000 pond kwikzilver in goud veranderde —: „Ik zou ce Zee in goud veranderen, zoo zij kwikzilver ware 1” even stoutmoedig zijn de spiritisten met hunne ermee'de manifestatiën. Het rijk der alchimisten — *■ i wij — is lang voorbijgegaan; hunne beil en oplichterijen zijn ontmaskerd en aan gesteld, trots de duizenden geloovigen. En er van de spiritisten zal worden, moet de tijd . \ j
Dat er onder de spiritisten ook wetenschappelijke mannen worden gevonden, bewijst niets voor de waarde der „jonge kunst.” Het gaat er mee als met de soirees magnetiques van den „ridder” Regazzoni van Bergamo, die een tiental jaren geleden ook hier te lande zijne wonderen vertoonde. Niettegenstaande Z. M. de koning hem eene ridderorde verleende en prins Frederik hem schriftelijk zijn dank betuigde, ja, niettegenstaande eenige personen, die de séances van Regazzoni hadden bijgewoond, onder den naam van Société Bergamo, eene vereeniging stichtten, op het voetspoor van de „philanthropisch-magnetische maatschappij” te Parijs, niettegenstaande dat alles, zeg ik, hebben twee mannen der wetenschap, dr. Eriedleben en dr. Schiff, te Frankfort, den sluier van het bedrog opgelicht, en verklaard: dat de voorstellingen van Regazzoni uit Bergamo ijdel bedrog en goochelarij waren; dat de vertooningen van zijne zoogenaamde somnambules louter op veinzerij en dressuur berustten. En even als nu Regazzoni bluffend verzekerde: „J’ai en mains une foule de papiers, par lesquels je puis confondre les laches calomniateurs”, wijzen de voorstanders van het spiritisme op „une foule de papiers”, die wel voor hunne oogmerken dienstig zijn, maar voor hen, die hun drijven en handelen uit een geheel ander oogpunt beschouwen, hoegenaamd geene waarde hebben. Wat de spiritisten in hunne verschillende tijdschriften, van hun standpunt, schrijven en berichten, wordt aan den anderen kant door de tegenstanders ontkend of ontmaskerd. Wanneer wij lezen, dat menschelijke handen zoogenaamd geesten werk — verrichten onder een vloerkleed; dat vele „citeeringen” op bespottelijke wijze afgeloopen zijn ; dat de heeren geesten het met de orthographie niet klaar konden spelen — dan behoeft men nauwlijks aan iets anders dan aan bedrog en kwakzalverij te denken. Als curiositeit deel ik ten slotte nog. een geval mee, uit eeu bericht over een medium te Rome, dat in het Engelsch weekblad The welcome Guest, verscheen en dat bewijst, hoe gaarne de geesten hunne „affaire” nog na den dood voortzetten. Het medium is nl. een koster, die in een klein, onaanzienlijk huisje naast eene kerk woont. Eenige Engelschen hebben zich uit verveling tot hem begeven, om zich iets te doen vertoonen. Zooals gewoonlijk, dansen de tafels en stoelen, dat het eene liefhebberij is om te zien. Daarop worden de geesten gedagvaard en met allerlei vragen lastig gevallen, waarop zij met het gebruikelijk kloppen antwoorden. Op verzoek van een Engelscliman wordt de gestorven bokser Cribb geciteerd. Dadelijk zet zich eene tafel tegen hem in beweging, die hem met een „aanloopje” en met stooten in een hoek duwt, waar de schreeuwende Engelschman zulke geduchte stooten in de maagstreek krijgt, dat de koster, de organist en anderen den gestorven, stootenden bokser moeten tegenhouden en ontwapenen. Doch genoeg over al die dwaasheden van het zoogenaamde spiritisme, welke ’t spiritueel (!) Vaderland bij ons te lande voor waarheden wil doen doorgaan, ofschoon ze op niets anders dan op ’t onzinnigst bijgeloof berusten. Even als ’t geval geweest is met een Regazzoni, zal de wetenschap ook ’t spiritisme eenmaal als eene ellendige bedriegerij aan de kaak stellen. Zij zal een Brewster, een lord Brougham, een Faraday en anderen straffen, door hunne geesten, gelijk zij verdienen, prijs te geven aan de algemeene bespotting. O Vaderland, o Vaderland 1
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De volksvertegenwoordiging in, Beieren heeft eene geviehtige beslissing genomen, door de benoeming van advo:aten afteschaffen en de advocatie in Beieren vrij te verharen. In dit opzicht is dus den monopoliegeest in Beieren veder een gevoelige slag toegebracht, en de staatkundige vrijheid des volks eene schrede voorwaarts gegaan. Baden en Wurtemberg kunnen ’t nog niet eens worden )ver den St. Gothard-spoorweg. Wurtemberg wil den kortsten weg gevolgd zien, en behaagt zich dat Baden bij de regeling der verbintenissen net den St. Gothard te veel zijn eigen belang op ’t oog ïoudt. In Zuid-Duitschland zou wel ieder een St. Gothardipoorweg voor zich zelf willen hebben, maar om er iets mor te doen, als anderen er ook gebruik van maken, dat s wat veel gevergd van de Zuid-Duitschers; vooral zoolang >nder hunne grondstellingen die van eene boeren-deputatie lit Wurtemberg behoort, welke met de grootste trouwharigheid verklaarde: „Watwij wenschen is dit: dat men ons liets late betalen 1” De Turksche consuls hebben de opdracht erlangd, een ïantal Duitsche timmerlieden tot weder-opbouw van Pera te mgageeren. Bekwame werklieden zullen vrijen overtocht van Marseille naar Constantinopel, en reisgeld naar de plaats fan inscheping ontvangen. .Reeds is een karavaan uit Sleeswijk-Holstein, Hamburg en Hanover op weg naar Conitantinopel.
De keuzen in de steden van Oostenrijk zijn over ’t algemeen niet ongunstig voor de liberalen. Alleen te Weenen zijn de conservatieven en de kleurlooze politici in de meerderheid. De landdagen zullen door de nieuwe verkiezingen een geheel andere physionomie hebben. Bij de strijdvragen van staatsrechterlijken aard zullen de vrienden der grondwet lang niet zoo krachtig zijn als vroeger. Scherper nog dan bij deze onderwerpen zal de veranderde samenstelling uitkomen bij de vragen omtrent volksvrijheden. Plattelandsbewoners en clericalen mogen dan al geen geestige, zij zullen toch eene gevoelige oppositie voeren tegen de liberalen. Iedere haarbreedte gronds, die de vrijheidsgezinden hun ontnemen willen, zullen zij met hand en tand verdedigen. De uitslag der verkiezingen is voor de conciliante bedoelingen van graaf Potocki en zijne vrienden zeer bedroevend. Immers, als men hem thans vragen zou, bij welke der beide partijen hij steun kan vinden, hij zou zeker met het antwoord verlegen raken. Zoo als de zaken thans staan, kan hij zich even goed links als rechts wenden. Hij is altoos keker flinke ribbenstooten te moeten afweren. De Galliciërs zullen in den toekomstigen rijksraad een groot gewicht in de schaal kunnen leggen. Maar graaf Potocki heeft zijne landgenoten geen reden tot tevredenheid gegeven. Ook van deze is dus voor hem niet veel goeds te wachten. Eene kleine rustverstoring te Madrid, veroorzaakt door een volksoploop, die de feestelijke opening eener carlisten-club afkeurde, getuigt van den haat, welke ’t volk de Bourbons meer dan ooit toedraagt. De Reveil te Parijs heeft bekend gemaakt, dat de redacteur, de bekende schrijver Delesclure, naar buitenslands is vertrokken, om zich te onttrekken aan zijne 13 maanden gevangenisstraf, onder zoo strenge afsluiting als thans in Frankrijk gebruikelijk; is. Hetzelfde blad wordt thans weder vervolgd omdat het eene anecdote uit den Figaro had overgenomen. Volgens het budget zijn 26 weduwen en dochters van hooge staatsambtenaren ingeschreven tot de ontvangst van pensioenen, ten bedrage van 24I,3f)CL fïflncs, verdeeld in pensioenen van 3000 tot 20,000 francs. Deze pensioenen zijn niet door de wet voorgeschreven, maar hebben irrttè-g<uuule des keizers hun oorsprong. “ In Engeland is ’t groote vraagstuk der regeling van ’t onderwijs gelukkig beslist. Waarschijnlijk zal de nieuwe wetgeving nog dit jaar toepassing vinden. Kosteloos onderwijs is afgewezen, omdat de Engelsche volksvertegenwoordigers ’t Onrechtmatig achten, de ouders, die hunne kinderen niet op de openbare scholen wilden brengen, op dubbele kosten te jagen. Tevens vreesde men, de werklieden afkeerig te maken van de openbare school, zoo men hun eergevoel kwetste door hunne kinderen kosteloos onderwijs aantebieden. De regeering heeft onwrikbaar gehandhaafd haar stelsel, dat de staat en de gemeente de verantwoordelijkheid der ouders voor ’t onderwijs hunner kinderen niet mogen overnemen. In dringende gevallen houdt zij de vrijstelling van betaling der schoolgelden noodzakelijk, maar men kan dan ook geen schoolplichtigheid invoeren. Zoo denkt er de Engelsche regeering over, indien men arme onders wil in de gelegenheid stellen, hunne kinderen kosteloos onderwijs te doen genieten.
---

RUSLAND.
De Russische regeering beijvert zich tegenwoordig zeer Voor de Noordpoolontdekkingen. Drie Russische schepen, waaronder een met den aanstaanden admiraal der Russische vloot, grootvorst Alexis aan boord, zijn op reis naar Nova-Zembla en Spitsbergen. In het volgend jaar zal een nog grooter expeditie in zee. gaan, meer bepaald met het doel om den Noordpool te bereiken. Een groot aantal Russische geleerden zal deze expeditie vergezellen, om overal wetenschappelijke onderzoekingen te doen. Men stelt zich veel van deze reis voor, daar de schepen zijn uitgerust op eene wijze, die niets te wenschen overlaat.
---

GRIEKENLAND.
Te Korinthe hadden er, zoo deelt de Wiener Wanderei’ mede, bij de jongst plaats gehad hebbende executie van zes bandieten vreeselijke tooneelen plaats. Twee hunner trokker ip het oogenblik, dat zij gereed waren hunne hoofden onder ^ Ie valbijl te leggen, dolken te voorschijn, waarmede zij zich ils razenden op de beulen wierpen. Een dezer laatsten iankte zijne redding slechts aan het pantserhemd, dat hij jp het lichaam droeg; een ander werd ernstig gewond. De iveriuen moesten zich met hunne casse-tétes en messen tegen
de roovers verdedigen en deden dit met zulk eene ver bit-
tering, dat twee der bandieten reeds dood waren, toen hunne hoofden onder de valbijl vielen. Dit ontzettend tooneel had ten aanschouwe eener talrijke menigte plaats.
---

FRANKRIJK.
Een opmerkelijk antecedent! — Bij den Franschen senaat is door eeu lid, den gewezen minister van onderwijs Duruy, een wets-voorstel tot invoering der vrijheid van hooger onderwijs ingediend. Het bepaalt, dat particulieren zich tot het stichten van inrichtingen voor hooger onderwijs mogen vereenigen, zonder vergunning van het gouvernement te behoeven. Het strekt tevens om het hoofdbestuur van het hooger onderwijs des staats te hervormen, en om de uitoefening der wetenschappelijke beroepen vrij te stellen. De heer Thiers houdt zich onledig met het schrijven van * een groot werk, dat hij als zijn letterkundige nalatenschap wil hebben beschouwd, en in hetwelk hij zijne denkbeelden nopens staatkunde, godsdienst, letterkunde en kunsten zal samenvatten. Dezer dagen is bij eene processie te Lyon een priester, die gedurenae geruimen tijd blootshoofds in de zon had geloopen, plotseling krankzinnig geworden. Sedert dien dag was hij verdwenen, tot hij eindelijk door de gendarmerie van Neuville werd aangetroffen, geheel verbijsterd ronddolend in de vlakte der Saone-vallei.
---

DUITSCHLAND.
De beroemde Beiersche hoogleeraar in de medicijnen, dr. von Pettenkofer, heeft op den geboortedag van de academie te Munchen, als rector-magnificus, een redevoering gehouden, die hoofdzakelijk gewijd was aan de verdediging van de vrije wetenschap tegen de aanvallen van de ultramontanen. Meest al de ministers waren bij deze redevoering tegenwoordig.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
Een oude kwaal bij de Oostenrijksche administratie schijnt ook onder het meer liberale bestuur nog niet uitgesleten. Voortdurend komen gevallen voor van verduistering van gelden. Nu o. a. moet een hoofdofficier bij de genie ongeveer 280,000 fl. gebracht hebben op eene plaats, waar zij niet hoorden.
---

BELGISCHE BRIEVEN.
BUITENLAND.
(Pariicu liere Correspondentie.) Brussel, 4 Juli 1870. De Moniteur deelde dezer dagen eindelijk de benoeming mee van ’t nieuwe ministerie. Gij weet, hoe het is srmengesteld: Baron d’Anethan, lid van den senaat, oudminister van justitie, de onverzoenlijke tegenstander van Bara, minister van buitenlandsche zaken; hij is tevens het hoofd van ’t kabinet. Baron Kerwijn de Lettenhove, lid der kamer van volksvertegenwoordigers, binnenlandsche zaken. Tack, afgevaardigde voor Kortrijk, finantiën. Cornesse, nieuw gekozen afgevaardigde voor Verviers, justitie; Jacobs, afgevaardigde voor Antwerpen, openbare werken; en generaalmajoor Guillaume, oorlog. De katholieke partij is dus op het kussen gekomen. Maar hoe lang zal ’t duren?.... Ik behoef het u niet te zeggen, dat ’t hoogst moeielijk is, hierop te antwoorden. De kamer van volksvertegenwoordigers zal ontbonden worden. Deze toch bevat 62 liberalen, 69 katholieken en 3 progressisten, terwijl men verzekert, dat zulks met den senaat, waar de liberalen eene meerderheid van 6 stemmen hebben, niet ’tgeval zal zijn. De regeering sal dan waarschijnlijk eerst beproeven, in de kamer van volksvertegenwoordigers eene meerderheid te verkrijgen, en, joo zulks gelukt, ook den senaat ontbinden. Wat nu ’t algemeen stemrecht aangaat, ik geloof niet dat iit kabinet zulks zal trachten intevoeren. Ware dit ’t geval, dan '.ouden de katholieken er voor goed boven op zijn. De lorpelingen, ’t sterkst in aantal, zijn clericaal, en ’t meerenieel der stedelingen is liberaal. Tot nu toe moeten de kiezers in de hoofdplaats van ’t irrondissement gaan stemmen, in stede van in de hoofdilaats van ’t kanton, ’t geen een groote onrechtvaardigheid rormt. Niet zooals in Nederland gebruikelijk is — waar de herstemmingen eerst na veertien dagen plaats hebben — geaeurt zulks hier op denzelfden dag der stemming. Is er ïerstemming, dan winnen de liberalen, omdat de dorpelingen geen tijd hebben, zoo laat in de stad te blijven. Op leze wijze werd bij eene herstemming, die ’s avonds ten acht ire plaats greep, de burgemeester van Gent tot afgevaarligde herkozen, en wonnen de liberalen bij de herstemming ;e Verviers, Charleroi, enz. Daar het gerucht loopt, dat de Nederlandsche Maatschappij voor (irond-Krediet zal liquideeren, kan ’t misschien ïuttig zijn, aangaande die maatschappij ’t volgende medetedeelen : De N. M. voor Grond Krediet werd in’t jaar 1865 opgericht door Langrand-Dumonceau, oud-colporteur, Romeinsch graaf, Oostenrijksch baron, kommandeur van de ijzeren kroon en
ifficier van de eikenkroon, thans voortvluchtig, en dr. J. W. üramer, oud-geneesheer, kommandeur van de H. Gregoriusirde, enz. De commissarissen zijn: 1. André Langrand-Dumonceau (tevens oprichter), 2. L. F. Graaf van Bylandt, groot-officier van de kroon, te ’s Hage. 3. Graaf F. von Dörnberg, grondeigenaar te Londen. 4. Graaf F. M. A. von Dörnberg—Hertzberg, grondeigenaar te Regensburg. 5. Baron F. von Gruben, grondeigenaar te Regensburg. 6. Graaf F. d’Liane Steenhuysen, grondeigenaar te Brussel. 7. A. M. J. Eendrichs, neef van den commandeur, reeder te Amsterdam. 8. Graaf Hadelin de IAedekerke—Beaufort, lid van de kamer van volksvertegenwoordiging, te Brussel. 9. F. Mercier, minister van staat (overleden), te Brussel. 10. Mr. L. N. Graaf van Randwijck, oud-minister van binnenen buitenlandsche zaken, oud-gouverneur van Drenthe en Gelderland, grootofficier van de kroon, grootmeester van ’t huis van H. M. de koningin, enz., enz., te ’sHage. 11. Baron B. W. A. F. Sloet tot Oldhuys, grondeigenaar te Zwolle. 12. M. G. W. Baron van Wassenaar Catwijck, grondeigenaar te Almen bij Zutphen. 13. Mr. J. P. P. Baron van Zuylen van Nijevelt, Nederlandsch gezant te Parijs. De directeur-president dr. Crarner, geniet een jaarlijksch inkomen van ƒ15,000. De directeuren: J. S. Bos en mr. H. Rochussen, ieder een inkomen van ƒ8,000. De directie geniet daarenboven 4 pCt. commissiel oon voor de plaatsing van pandbrieven. Als men dan b. v. voor één millioen gulden aan pandbrieven weet te plaatsen, heeft de directie ƒ 40,000 te deelen. ’t Is niet onaardig. Het maatschappelijk kapitaal is bepaald op tien millioen gulden, verdeeld in vijftig duizend aandeelen, ieder van twee honderd gulden, waarvan aanvankelijk slechts de helft is uitgegeven. overblijvende vijf-en-twintig duizend aandeelen zullen worden1ri4S.egeven ^eu laatste binnen een termijn van vijf jaren. Men zegt, dat de ptjnsvon Thurn und .Taxis al de aandeelen genomen heeft, tenvTjt" Ti!lrf£MïufëmhJ2?)'rereib dat de Société Allemande ze bezit. * V*'"” Zijn er wezenlijk vijf millioen Ned. gulden gestoft? Bij de Agricole en de Internationale was het niet ’t geval
---

