BUITENLANDSCHE POLITIEK.
iie voormalige koningin van opanje lieelt m de acte, waarbij zij verklaart ten behoeve van haren zoon, den prins van Astnrië, afstand te doen van den Spaanschen' troon, niets gezegd dat eenige staatkundige beteekenis heeft. Zij verzekert dat zij, onder wapengeweld geboren, toen zij meerderjarig geworden was, bij voorkeur raadslieden heeft gekozen, die beloofden de Spanjaarden gelukkig te zullen maken. Maar de partijen g loogden geene verlichting of hervorming; en nu ze door ondervinding wijzer geworden is, Aelihen de tuiriddclifen van Jien, die ze niet wikte bestrijden ten koste des volks, haar op vreemden grond gebracht, en nu wil zij haar leed geduldig dragen en zich buigen voor het plan der voorzienigheid. Zij zal zich nu bezighouden met de opvoeding van don Alphonzo, en als de Cortes dézen benoemen tot koning, zal zij hem, als Alphonzo XII, den onverwelkbaren roem, welken zijne voorvaderen haar nalieten, overdoen. lntusschen zal zij den almachtige bidden, Spanje dagen van rust en geluk te geven. De Cortes zijn verdaagd tot den herfst. De warmte heeft zoowel te Madrid als te Rome afbreuk gedaan aan die haastige politici, welke gaarne plannen zouden doordrijven, welke ’t volksbelang dwarsboomen konden. . De Italiaansche regeering is ’t met die van Portugal nog niet eens over de diplomatieke betrekkingen tusseken de beide rijken. Sal danha wil van ’t gerezen geschilpunt een persoonlijken twist maken, maar hoewel dat geschilpunt den wereldvrede niet zal verstoren, is men toch in Italië met de verklaringen van den tyrannieken maarschalk niet tevreden, want de beledigde partij was de vertegenwoordiger van Italië en de vriend der koningin van Portugal, die eene Italiaansche prinses is. De werkstaking te Geneve in Zwitserland loopt zonder rustverstoring af. De meest-verontrustende berichten zijn daarover verspreid geworden, zoowel langs gewone als langs buitengewone wegen. Goedgeloovige dagbladschrijvers en angstige zielen hebben medegedeeld, dat een groote opstand onvermijdelijk was. De werklieden, die in het horlogemonteeren zeer bekwaam zijn, hebben ook de publieke opinie gemonteerd, zóó zelfs, dat in ’t bureau van een te Genève uitkomend dagblad expresselijk uit Parijs gekomen dagbladschrijvers, zijn verschenen, met het bepaalde doel om de oersxe -belichten over de opstand der „Internationale” in Genève te kunnen mededeelen. Op de vraag: „hoe zij toch op lergelijke opgewonden plannen voorbereid waren,” was ’t mtwoord, dat eene nota, afkomstig uit ’t kabinet van den beer Ollivier, er de aandacht op gevestigd had. lntusschen is het die brave lieden niet mogelijk geweest, de plaats van t oproer te vinden, niettegenstaande zij hun intrek geoomen hadden in ’t hotel, gelegen in de voorstad, traar volgens de genoemde nota het oproer uitbarsten zou. In ’t kort, hoe ernstig ook de verwikkelingen tusschen on- : iernemers en werklieden zijn, en hoewel 3000 u, 4000 van de aatsten door de eersten op straat zijn gezet, is er c/een ' sprake van schending der openbare orde. / \ Meer en meer openbaart zich te Rome zekere tegenstand, 1 velke de ultramontaansche geestdrijvers niet kunnen bezwe- i en- De volgende anecdote, die aan een geloofwaardigen 1 lerichtgever ontleend is, geeft daarvan een klein bewijs. Een t fransch bisschop had sedert geruimen tijd te vergeefs ver- j of gevraagd. Eindelijk was hij naar Civita-Yecchia ver- t rokken om zich inteschepen; maar dewijl hij daar niet kon s antoonen, dat hij geautoriseerd was om te vertrekken, werd t Ij verplicht naar Rome terugtekeeren. Hoewel ’t niet be- t end is, tot welke partij deze bisschop behoort, kan men I hans toch op hem rekenen om tegen de infaillibilisten te p temmen. £ De toebereidselen tot de verkiezingen in Pruissen bewij- e en voorloopig niet veel goeds voor de behoudsmannen. I Affioral te Berlijn wil men met het oude regime niets ij leer te doen hebben, en heeft men slechts ooren voor abso- n ite kritiek. q De kiezers te Berlijn erkennen als de opperste wijsheid ’t eginsel, dat ’t volk zelf over zijne belangen beslisse. Te Frankfort is men met dit beginsel niet zoozeer ingenomen, laar wil men gaarne wetten, op die opperste wijsheid be- e istend, helpen tot stand brengen, maar ook wel andere r teeningen recht van bestaan gunnen. In ’t algemeen schijnt d e oude liberale partij tot progressie te moeten medewer- v en, wil zij haar prestige niet geheel verliezen. t
betroute Kamer den . de petitie der de heer Ollivier zei. Kamer in dat geval den te worden. „De heer Thiers is prinsen van Orleans bij, daan. Hij laakt dien, el „De heer E. de Girarcf met warmte voor inwilligL Een station-chef op de 1 merkte eenigen tijd gelede storm, dat er een gedeelte vwijl hij wist, dat een sneltre. tocht was. Hij ijlt naar zijn K len, dat naar het naastvoorgaande grafeerd, maar geen der beambten mand was te bewegen om de telt te zetten, terwijl de bliksemschich hen henen schoten. Eindelijk werd ei het gevaarlijk werk te beginnen, (loc. blik, waarin hij het laatste woord overse, den bliksem getroffen. Sedert is zijn maar de expres-trein is gered. De C' de fer d’ Orleans, even edelmoedig als ter-maatschappijen, heeft den man ' 100 gulden, schadevergoeding aange weigerd. Hij moet thans procedeer! geen 1500 gulden) te krijgen. Op eigen bescheidenheid een expres-r doet ook ons leed, dat wij den na. kennen, doch de spoorweg-maatscb’ is-pceimen wij wel, en wij geven ha, tr gécnag ter Deoorueeline aan het publiek.
---

KAAPKOLONIE,
van cie Urakrivier, naar den kant van Hope Town, schrijft 1 :n correspondent, dat de -ZcNen er thans een ernstig en on- c istbarend aanzien beginnen te krijgen. De Kaffers langs c e rivier, ziende dat er geen acht wordt geslagen op hunne e reegare diefstallen en moorden, hebben thans weer hunne ude praktijken begonnen. De correspondent wijt dezen \ <
laameggtus van au il maar meende, dat politieke woelget den. Thans echter bleek on wederlege legger niemand anders is geweest dan , politie zelf, die de zaak door zijn eigen z Deze zoon werd in hechtenis genomen en be de schorsing van kolonel Chlaskof onmiddr’ veranderd werd, spreekt van zelf.
---

OOSTENRIJKSCHE KËIZERSTAAT.
.oen Aigcuner-meisje te Hanna had een aardig kind, dat, diamanden oud geworden, plotseling was verdwenen. Doe 3ene toevallige omstandigheid werd ’t later in een put teru, gevonden en toonde ’t sporen van verwurging. De moedi ukende toen de misdaad te hebben gepleegd op aandrijv ran haar minnaar, die beloofd had haar te huwen, zooi iet kind was uit den weg geruimd, zonder, zooals me 3eurt, zijn belofte gestand te doen, toen zijn geliefde iffer had gebracht. Het Zigeuner-meisje werd in liech, genomen en zou stadswaarts naar den rechter worden f nacht. Zij smeekt den dorpelingen haar nog een bede t e staan, door haar te voeren langs den put, waar aj vreeselijke misdaad heeft gepleegd, en haar te' vergunm . ir nog een enkelen blik in te werpen. Dit werd haar oegestaan. Ter plaatse gekomen, ontrukte zij zich plotseling an hare. wnr*.hf;pv«5 pn unoTn roovAvr/m I Jnn -.,1-. 4-
---

VEREENIGDE STATEN.
New-Yorksche dagbladen, welke de bekrachtiging wensch :n an het verdrag tot aanhechting van St. Domingo aan Ie Jereenigde Staten, geven het volgend uittreksel der bi chap, welke de generaal Baez, president der repub >t. Domingo, op 18 Mei jl. aan hare wetgevende verg ing bij den aanvang harer zitting heeft gezonden: „Vereeniging met het groote gemeenebest, met de in>epubliek, is het eenig doelmatig en waardig middel om ns land tot wedergeboorte te brengen. Die vereeniging is et waartoe al de natiën der nieuwe wereld, als dooi eene oogere lotsbeschikking, geroepen zijn. De aanhecl)1 ng is eker, al vindt zij ook in de Yereenigde Staten eenige teg-...anting. AVant zij wordt vereischt voor den vooruitgang der enschheid, eene zaak die de voorzienigheid zelve tot hare tak maakt en met onzichtbare hand bevordert.”
---

BINNENLANDSOH OVERZICHT.
De hoogleeraar Quack doet in een goed geschreven beschr ing over ’t werk van Taxille Delord: Histolre du Seco Impire, in de N. liotl. Ct., uitkomen, hoe • )estand in Frankrijk, sinds het laatste keize i veranderd, ’tls of men plotseling met eeft afgesloten, of men, p coup sur, in t : overgestapt. Prof. Quack schrijft dit ver. ikelijk toe aan de werking van het algemet oor ’t eerst kreeg ’t geheele volk daardoor h evoelen uittespreken. De hoofdstad werd overs onderlingste dingen — dingen, die men tota ad geacht, «schrikbarende” legitimisiische aspj en op. Het volk der provinciën, blijkbaar • e woelingen der Parijsche voorvechters, f u ziet, daar ontstond eene machtigr De heer Quack schijnt dit mind<ij zijn het met hem eens, om
---

DE VERTEGENWOORDIGING VAN ’T URLMDSCHBt
IN DEN VREEMDE. liet verkrachten der toet, het vertrap, der volksbelangen, waar ’t geschiede, breng 0 straf en weerwraak mee, uit den aard der dingen zelf, ook zonder de kronkelingen van dat houderdhoofdig renzen-monster: de diplomatie. Lamartine. Sinds eeiiigen tijd is op wetgevend gebied, levendiger dan ooit, het woord bezuiniging vernomen. Bezuiniging op alles, in ieder opzicht; bezuiniging, al zou de dienst er ook onder lijden. De vraag is lij velen niet: waarop bezuinigd wordt, maar of net eindcijfer der staatsbegrooting daalt. Van daar zooveel dwaze, onbekookte voorstellen, het een het ander bestrijdend, niet zelden vernietigend. Maar — ook enkele nuttige, wenschelijke plannen, plannen tót R .lasting-hervorming, tot opheffing van ministeriën, tot ’t vervallen-verklaren van ambten en bedieningen worden geopperd, plannen tot vereenvoudiging en besparing, waar het pas geeft en geen inbreuk maakt op orde e'n regelmaat. Onder die laatste denkbeelden is er een, dat ons voorkomt, niet alleen voor uitvoering vatbaar te zijn, maar tevens door dringende noodzakelijkheid geboden. Het is het opheffen van het departement van buitenlandsclie zaken, als afzonderlijk ministerie, onder een zelfstandig dignitaris, en, in verband daarmee, het vervangen onzer diplomatie door een flinkgeorganizeerd corps consulaire agenten, mannen, uit handel, nijverheid en wetenschap gerecruteerd, ijverige, intelligente vertegenwoordigers zonder veel officiëelen omhaal, van duidelijke, afdoende instructiën voorzien, en geneigd, de belangen van hun volk trouw en eerlijk, zonder lint- of kruisjes-jacht, te behartigen. Dat denkbeeld lacht ons daarom zoozeer toe, omdat het ons in dubbel opzicht ten bate zal komen. Vooreerst zal de schatkist, die inderdaad niet over overvloed heeft te klagen, eenige tonnen gouds bespuron; vervolgens 2?uimn wij Beter gevrijwaard zijn voor staatkundige knoeierijen, voor nuttelooze combinatiën, die ons, zonder het te willen of te weten, alleen wegens de „staatsmanswijsheid” onzer diplomatie, in de grootste moeielijkheden konden wikkelen. De beruchte Luxemburgsche geschiedenis, waarbij onze groote staatslieden wel den „wereldvrede” redden, maar ons kleine landje seiner verspeeld hadden, heeft ons tot een gevoelige les gestrekt. Wij hebben er uit geleerd, wat ons ministeri • van buitenlandsclie zaken eigenlijk te beteekeneu heeft; welke waarde wij te hechten hebben aan onze „talentvolle” afgezanten bij de groote rijken van Europa! Neenl De tijden, toen het noodig was, de eer der Nederlandsche vlag door gevolmachtigde ambassadeurs en residenten te handhaven, zijn voorbij. De invloed, dien Nederland geroepen is op de broederstaten uitteoefenen, is een andere dan eens in de zeventiende en achttiende eeuw. Onze diplomatie is een ijdel speeltuig geworden, dat niet de minste beteekenis meer heeft. De toestand der volken, de gezindheid der regeeringen, zij worden oneindig beter bekend, wanneer men de groote bladen bestudeert, en daaruit den stand der gebeurtenissen nagaat, dan uit de rapporten der gezanten. Meer dan elders is dit in Nederland ’t geval. Van blauwe en gele boeken toch is ten onzent geen sprake. De Staten-Generaal vernemen niet veel meer van onze relatiën met vreemde rijken dan de onbeduidende mededeeling in de troonrede. Waarom zodden wij dan langer, alleen omdat anderen het doen, politieke afgevaardigden behouden? Wanneer het ministerie van buitenlandsclie zaken wordt opgeheven, kunnen de zaken van dat depar.ement bij been der overige ministeriën worden gevoegd m kan een bekwaam man, als referendaiS, m. . ’t beleid der zaken worden belast. In alle landen ter wereld kunnen wij een consulgeneraal zenden, terwijl deze op de voornaamste plaatsen van ^ t rijk zijne consuls en vice-consuls benoemt. In ’t algemeen zal men, bij eene verstandige keuze, deze vertegenwoordigers geene bezoldi- : ging behoeven te schenken. Er is een aantal flinke, 1 intelligente mannen te vinden, dat gaarne, alleen om ’t ! gewicht en de eer der taak, het Nederlandsche volk < in den vreemde vertegenwoordigt. Immers, dat moet ' het worden. Niet de regeering, het volk moeten zij 5 ïepiesenteeren. De belangen van het volk moeten zij behartigen, niets meer en niets minder dan dat. { ÏMet langer moeten onze agenten ’s konings afgezanten zijn, maar die van het land. Het heersch- 1 en krijgszuchtig karakter, ’twelk elke diplomatie, ook de onze, van huis-uit eigen is, wordt op die 1 wijze yoor goed gebroken. In stede van lust tot r futiliteiten, zal ook bij hen de ernst des levens heerschen. Daar, waar het noodig is, zullen de Neder- I
u na ben gewin na een hel vun doorgeworsteld, zoo m.. man, het hoofd van her g, nog wegens zijne al-te-groote omzie-. richter zake kan terugkeeren ! Niet eene diplomatie, die de vreemde hofbals bezoekt, prachtige uniformen draagt, weidsche titels voert, en alleen ons geëerbiedigd vorstenhuis vertegenwoordigt, hebben wij noodig; maar een groep, ernstige, eenvoudige mannen: mannen van zaken en van beginselen, van kennis en van overtuiging, zonder liverij en titulatuur, op elk punt der beschaafde wereld liet Nederlandsche volk, in zijn bonte mengeling van behoeften en belangen, waardig, maar zonder aanmatiging, vertegenwoordigend. Dat zal minder kosten, en ons minder moeielijkheden met onze naburen berokkenen. Doch wij zullen er zeker oneindig beter bij varen. Ziedaar waarom wij, onder al de bezuinigingen, welke in den laatsten tijd zijn voorgesteld, het meest-geneigd zouden zijn voor ’s hands onzen steun te schenken aan de hervorming onzer diplomatie.
---

GROOT-BRITTANJE.
xo vwwx uagcu uiiuiu uj iLsuiaji in aen toren van het parlementsgebouw. De Pall-Mall-Gazette heldert'de oorzaak op. In 1860 ontdekte men dipt de groote klok, Big Ben, ernstig gebarsten was. Er bestond vrees, dat hij naar beneden kon vallen en bet geheele klokkespel in den val zou medeslepen. Natuurlijk was men bedacht, dat door zulk een onheil de fondamenten van het gebouw ernstig zouden worden geschokt. Er moest raa4 geschaft worden. Het advies van den bekenden bouwkundige Edward Barry werd ingewonnen, die aanraadde om een zandbed aanteleggen, tien voet onder de klok. Die raad w erd verworpen. Daarentegen besloot men om een kunstmatig „kussen” van jute en cocosinatten te vervaardigen. Zeven jaren geleden vatte dat kussen vuur, hetgeen veel schrik doch weinig schade berokkende. Nu is er wederom brand in ontstaan. De vraag is thans, of het zoolang zal worden behouden tot dat er ernstige onheilen uit zullen geboren worden. ie Liverpool zijn dezer dagen een zestal zeelieden aangekomen, de eenig-overgeblevenen der bemanning van het nieuw ijzeren klipperschip Mercurius, van San-Francisco bestemd naar Engeland. Dit schip verging op het Rocas Rit, en slechts dit zestal gelukte het, zich al zwemmende te redden. 51 dagen vertoefden zij op deze naakte rots, geheel van Meederen verstoken en.zich voedend met de visschen, die zij vingen. De uitvoerige verhalen, die de Engelsche bladen van het wedervaren dier zeelieden mededeelen, gelijken sprekend op dat van Robinson Crusoë; zoo mogelijk leden zij nog meer ellende. Den 15den Mei werden zij door den kapitein van de bark Silver-Craig ontdekt. Deze nam hen aan boord, en bracht hen in gezonden toestand naar Liverpool over. Janet Taylor stierf niet lang geleden te Londen. Men beweert zoo vaak, dat vrouwen niet geschikt zijn voor mathematische studiën. Janet Taylor is dan echter een uitzondering, want zij maakte jonge lieden bekwaam voor de zeevaart en onderwees hen in hoogere meetkunde. Hare logaritbmen-tafels waren eenvoudig en beroemd wegens de nauwkeurigheid. Lord Clarendon — eigenlijk George AVilliarn Frederick Villiers, baron Ilyde, vierde graaf van Clarendon — de -hans overleden minister van buitenlandsche zaken in Engeand, werd 26 Januari 1800 geboren, en begon zijn diplomatieke loopbaan in 1820 als attaché bij het gezantschap te 3t. Petersburg. In 1833 werd hij als gevolmachtigd miniser naar Madrid gezonden, waar hij zich beijverde de ram- 1 >en van den noodlottigen burgerkrijg te lenigen. In 1839 7 rad hij in het kabinet van lord Melbourne. In 1841 betreed hij de politiek van sir Robert Peel en vervulde koren tijd daarna onder het nieuwe Whig-ministerie de berekking van lord-luitenant van Ierland. In de ministeriën lussell en Palmerston stond hij aan ’t hoofd van het de- \ lartement van buitenlandsche zaken, en vervulde van 1854 ] ot 1856 een groote rol bij de coalitie van Frankrijk, Italië t n Lngeland tegen Rusland. In 1858 met liet ministerie i ’almerston afgetreden, kwam hij met dezen in 1864 weder 1 n het kabinet, trad in 1866 met lord Russell af en in 1868 i iet den lieer Gladstone weder op. Hij was lid van den z leheimen Raad en ridder van den Kouseband. i
---

BELGIË.
-x-'v, »»teling m uc grasimneniaorieK; vai Parmentier, van Iloegaerden en Comp. te Gent altijd voort. De wevers hebben nogmaals eene bij gehouden om over de maatregelen te beraadslagen, du te nemen tegenover de handelwijze der fabrikanten
---

