NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten December 1870.
Bij Koninklijk besluit van 30 November 1870, n°. 16 , is met ingang van heden benoemd tot schoolopziener in het elfde schooldistrict der provincie Noordbrabant J. P. Bredius jr. , te Bergen op Zoom , in de plaats van dr. J. J. F. Pennink, overleden. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 1000, door een onbekende, onder letter G, (postmerk Utrecht van 30 November jl.), tot voldoening van successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den Isten December 1870. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De halfofficiele Berlynsche Provinzial Correspondent zegt in haar gisteren verschenen nommer : » De quaestie over de Zwarte Zee nadert meer en meer eene vreedzame oplossing. Het door onze regering gedane voorstel om dat vraagstuk op eene conferentie te behandelen heeft reeds de goedkeuring van Rusland en Engeland verworven, en na de toestemming der overige mogendheden, welke nog te verwachten is, zal de conferentie zonder verwijl te Londen zamenkomen. Bij de verzoeningsgezinde stemming van al de betrokkenen. kan aan den vreedzamen afloop der beraadslagingen naauwelijks getwijfeld worden." — Do Pruissische Staats-Anzeiger van gisteren avond bevat de volgende officiele telegrammen, waarvan de inhoud in ons vorig nummer slechts kortelijk vermeld is: »I. Versailles, 29 November. Aan de Koningin. Prins Frederik Karei berigt: Het gisteren voorgevallen gevecht was eene ware nederlaag voor het grootste gedeelte van het Loire-leger, waarvan het geheele 20ste, waarschijnlijk ook het 18de, en gedeelten van het 15de en 16de corps tegenover ons stonden, ter sterkte, volgens Fransche opgaven, van 70,000 man. Het 20ste corps was geheel, de andere gedeeltelijk in het gevecht De vijand liet 1000 dooden op het slagveld en zou volgens berigten 4000 gekwetsten hebben. Wij hebben 1600 ongekwetste gevangenen gemaakt, waar van uur tot uur nog nieuwe bijkomen. Het verlies des vijands kan dus op 7000 man geschat worden. Volgens gerucht is de generaal Aurelles gekwetst. Ons verlies bedraagt omstreeks 1000 man, waaronder weinig officieren. » Wilhelm." »II. Versailles , 29 November. De bij Amiens geslagene vijand vlugt in groote verwarring naar het noorden, door onze troepen vervolgd wordende. li Ten gevolge van de op den 23sten door het 10de legercorps bevochten zege, heeft de tegenover hetzelve staande vijand zijnen terugtogt verder vervolgd. »In den nacht van 28 op 29, en in den ochtend van den 29sten werd uit de forten rondom Parys een hevig kanonvuur onderhouden, waarop een sterke uitval, door kanonneerbooten op de Seme ondersteund, plaats had tegen L'Hay en het 6de legercorps , gelijktijdig met kleinere uitvallen, onder anderen tegen het 5de legercorps, en demonstratien op onderscheiden punten. De vijand werd overal terug geslagen. Verscheiden honderden gevangenen zijn in onze handen gevallen. Het dezerzijdsch verlies bedraagt 7 officieren en omstreeks 100 man. » v. Podbielski." »III. Versailles, 29 November. Het groote gewigt van het gisteren door gedeelten van het 2de leger, inzonderheid door het 10de legercorps, tot na het invallen der duisternis geleverde gevecht heeft eerst heden met zekerheid beoordeeld kunnen worden Het grootste gedeelte van het Loire-leger heeft eene volledige nederlaag geleden. De vijand liet ongeveer 1000 dooden op het slagveld achter; 1600 ongekwetste gevangenen, wier aantal nog steeds toeneemt, zijn in onze handen. Wij hebben 1 kanon verloren , nadat de paarden en de bedienende manschappen gedood waren, benevens 900 k 1000 dooden en gekwetsten, waaronder betrekkelijk weinig officieren. » v. Podbielski." Het hiervoren gemelde vlek L'Hay ligt ten zuiden van Parys , ten zuidwesten van het fort Bicêtre en van Villejuif. — In de zitting des Noordduitschen Rijksdags van gisteren is een verzoekschrift van eenige personen uit Bremen behandeld, welke verlangden dat aan de regering aanbevolen zou worden om, bij eventuele vredesonderhandelingen, van Frankrijk den afstand der Fransche bezittingen
in Cochinchina te bedingen. De commissie voor de petitien had voorgesteld dit verzoekschrift, wegens de belangrijkheid van zijne strekking, aan den bondskanselier ter overweging te verzenden. De vergadering besloot echter daaromtrent tot de orde van den dag over te gaan. F A A N K A IJ K. In eene beschouwing van Frankrijks politieke gesteldheid zegt een veel gelezen Belgisch dagblad: » De onlangs bij Coulmiers door het Loire-leger behaalde overwinning gaf aan Frankrijk weder hoop; het Fransche volk, zoo ligt op te beuren en zoo wankelbaar in zijne gemoedsstemming, begon zich toen te vleijen met de hoop dat de tijd der tegenspoeden geëindigd was en dat nu het Loiro-leger en het noorderleger den voorwaartschen togt des vijands stuiten , ja welligt de hoofdstad ontzetten zouden. Doch men moet zeggen dat het gevecht bij Coulm : ers niet de verwachte gevolgen heeft gehad; in tegendeel, de tegenspoed, die Frankrijk van het begin des oorlogs af heeft vervolgd,. duurt voort, en de nieuwe legers, waarop het vrij ligtvaardig zoo veel hoop bouwde, zijn beide overhoop geworpen, misschien onherstelbaar geslagen. » Welken indruk en welke besluiten de teleurstelling dier hoop bij het Bewind en het volk van Frankrijk te weeg brengt, zal nog moeten blijken. Intusschen was het in de berigten van de laatste dagen reeds te zien, dat het gemis van eene regelmatige regering, en vooral het gemis van eene nationale volksvertegenwoordiging, meer en meer werden betreurd, zelfs onder de bevolking van Parys. Bij het Bewind aldaar alsmede te Tours scheen weder verschil van gevoelen omtrent het al of niet raadzame van algemeene verkiezingen of van raadpleging der natie in eenigen anderen vorm te bestaan; de heeren Favre en Picard werden gezegd daarop aan te dringen, maar geene ondersteuning bij hunne ambtgenooten te vinden. n Die bewindslieden, welke de verkiezingen tegen houden, zeggen dat zij nadeelig voor de groote zaak van 'slands verdediging zouden zijn en de gedachten daarvan zouden aftrekken; doch in den grond van hun hart schijnen zij veel meer zorg voor de instandhouding van den republikeinschen regeringsvorm dan voor de verdediging des lands te dragen. » » Die heeren —zegt het Journal des Débats onbewimpeld — » willen zich en hunne politieke begrippen niet gaarne wagen aan eene » ontmoeting met een kiezersligchaam hetwelk tegen den republikein» schen regeringsvorm gestemd is : maar dat is eene slechte reden om i) aan de natie de gelegenheid tot het uitspreken van haren souvereinen » wil te onthouden."" Dat gezegde van het in Parys verschijnende Journal des Débats wordt te Tours beaamd door den Constitutionnel\ dit blad zegt: » Er zijn lieden die de republiek krachtens Goddelijk regt den lande willen opdringen ; doch toen de mannen die ons thans regeren oppositie tegen het Keizerrijk voerden , was bestier des lands door het land het hoogste, het eenige waarop zij aandrongen. Uit de redeneringen der dagbladen zien wij, dat de voorstanders van het dictatorsgezag te Parys geene betere bewijsgronden hebben aan te voeren dan hunne geestverwanten in de departementen. Er wordt in Parysche dagbladen gezegd dat de uitschrijving van algemeene verkiezingen door Pruissert wordt gewenscht, en dat iets wat onzen vijand wenschelijk schijnt» nadeelig voor ons moet zijn. Doch het is zeker dat Pruissen gaarne eene revolutie in Parys of elders in Frankrijk zou zien uitbarsten , en dat de zamenkomst eener nationale volksvertegenwoordiging het slot van het revolutie-tijdvak voor ons land zou zijn ; derhalve verdient hij die algemeene verkiezingen aanraadt, geenszins het verwijt van 's vijands wenschen te bevorderen. "Frankrijk wil, hetzij het in de beslissende gevechten der eerstvolgende dagen de nederlaag lijde of de zege behalen mogt, eene regering hebben; dat wil het, omdat het zijn regt en zijn belang, ja een vereischte voor zijn bestaan is; dat wil het ook omdat het zonder regtmatige vertegenwoordiging schier buiten staat is om den oorlog met vrucht voort te zetten of vrede te sluiten." Le Franqais , mede te Tours verschijnend, zegt: » Wij moeten thans onze Staten Generaal hebben. Alleen door vereeniging van al de krachten des lands kan Frankrijk zijne eenheid herstellen. De zege heeft voor het oogenblik onze zijde verlaten ; laat ons dan den weg inslaan die onze voorzaten tot herstel hunner nederlagen geleid heeft. De politieke begrippen zijn veranderlijk en afwisselend; ver daarboven staat het vertrouwen op Frankrijks kracht en roemrijke toekomst." — De generaal Garibaldi, wiens aanwezigheid in Frankrijk velen in hun nationaal en in hun godsdienstig gevoel kwetst, is door den gemeenteraad van Lyon met het eereburgerschap dier stad bekleed omdat hij een republikein en een vijand van Napoleon III is. Het daartoe strekkende besluit van den raad, hetwelk dezer dagen in Lyon plegtig is afgekondigd , behelst onder meer het volgende : » Overwegende dat de verfoeijelijkste vijand van de vrijheid en van Frankrijk, de snoodaard van 2 December, het voorwerp is geweest van Garibaldi's bestendigen, ijverig en moedig werkzamen haat."
— Wat er dezer dagen werd gezegd omtrent een plan van den heer von Bisraarck om den Keizer Napoleon weder op den troon van Frankrijk te plaatsen, wordt, volgens een berisrt van het Londensche Daily Nevjs uit het Pruissische hoofdkwartier te Versailles , aldaar voorbarig geacht; de heer von Bismarck zou niet bepaald afkeerig zijn van de Fransche republiek te erkennen en met haar vredesonderhandelingen te voeren , indien zij afzag van het besluit om eiken afstand van Fransch grondgobied te weigeren. Uit Brussel wurdt aan dat blad gemeld dat de graaf van Chambord ■eenen brief aan den Koning van Pruissen geschreven maar geen antwoord ontvangen heeft: zijn gelastigde, een Fransch legitimist, werd niet in het hoofkwartier te Versailles ontvangen. — La Patrieen Banger , een orgaan der roode partij te Parys, begroet in haar nommer van 18 November den generaal Trochu met eene reeks scheldnamen ; daaronder zijn de volgende : generaal van Bonaparte; trappist; de Monck van de dynastie Orleans; gelaarsde Jesuit, die Liguori beter heeft bestudeerd dan Jomini; orthodoxe sabel; gendarme van de openbare orde en trawant van de Heilige Inquisitie, enz. — In eene dezer dagen te Marseille door de roode partij belegde volksvergadering zeide een redenaar, dat al de officieren van het Fransche leger, die onder de Keizerlijke regering aangesteld of opgeleid waren , afgezet dienden te worden, met name de generaal d'Aurelles de Paladine , thans opperbevelhebber van het Loire-leger ; wel had deze Orleans hernomen en den veldslag bij Coulmiers gewonnen ; doch hij had dit, volgens den spreker, enkel gedaan met het doel om naam te maken en vertrouwen te verwerven , ten einde vervolgons des te beter gelegenheid te hebben om Frankrijk te verraden en duizenden Fransche soldaten aan zijne verraderlijke bedoelingen ten offer te brengen. In het begin dezer week werd te Tours verzekerd dat een der aldaar gevestigde leden des Bewinds , en wel de heer Glais-Bizoin, zich naar het Pruissische hoofdkwartier te Versailles zou begeven, om er met den heer Oio Russell en met den heer von Bismarck te spreken over het door Rusland opgeworpen geschil. Een berigt uit Tours van gisteren zegt: » De Kératry heeft met eenen brief, die als een ongehoord blijk van aanmatiging, zelfzucht en onvaderlandlievende zelfverheffing wordt beschouwd, zijn ontslag als bevelhebber van het irreguliere krijgsvolk in het westen ingediend, juist terwijl hij voor den vijand stond. Hij bedreigt Gambetta met eenen krijgsraad, en beschuldigt den hem gegeven opvolger van verraad. Heden is Kératry hier gekomen." 0 0 SIE N R IJ K. Uit eene officieuse bron wordt onder dagteekening van 27 November uit Weenen aan de Augsburger Allgemeine Zeitung gemeld; » Het is zeer waarschijnlijk dat tusschen den leider van het departement van buitenlandsche zaken te Berlyn en den Oostenrijkschen gezant aldaar eene wisseling van gedachten heeft plaats gehad, naar aanleiding van de situatie welke het gevolg zal zijn van de nieuwe verdragen tusschen den Noord-Duitschen bond en de Zuid-Duitsche Staten: en dat daarbij aan beide zijden inzonderheid ook gelet is op de aanhangige verwikkeling in het Oosten. Het is ten minste niet onmogelijk dat in dit geval voor eene onthouding van Oostenrijk in de Duitsche aangelegenheden een aequivalent ten gunste van Oostenrijks belangen in het Oosten gevorderd of aangeboden is. Formele openingen schijnen echter tot dus ver alleen op het gebied der Oostersche quaestie te hsbben plaats gehad , en er wordt dagelijks een antwoord van Pruissen te gemoet gezien op ( ene dezerzijdsche depêche, waarin gezegd is dat Pruissen juist met betrekking tot het Oostersche vraagstuk , waarin Duitschland slechts indirect, maar Oostenrijk regtstreeks en in de eerste plaats betrokken is, gelegenheid heeft bewijzen van zijne goede gjzindheid jegens Oostenrijk te geven." Berigten uit Weenen en uit Pesth melden dat den graaf Potocki, ten gevolge van het door hem namens het geheele ministerie aangeboden ontslag, door den Keizer de taak opgedragen en door hem aangenomen is om het ministerie met leden van het parlement aan te vullen en te versterken, op zoodanige wijze dat eene meerderheid in de beide Huizen van den rijksraad aan hetzelve verzekerd zij. RUS LAND. Het Dagblad vanMoskau zegt in een artikel van den publicist Katkoff, strekkende om te betoogen dat Rusland geene reden tot oorlog aan de andere mogendheden heeft gegeven: » Het Oostersche vraagstuk aanhangig te maken is Ruslands bedoeling niet; het denkt zelfs niet aan het hernemen zijner regten op de Donau-monden, en even min aan een uitsluitend beschermheerschap over de christelijke bevolking van Turkye. Het Oostersche vraagstuk is met het Slavische onafscheidelijk verbonden; en waar ziet men eenig blijk dat Rusland ondersteuning wil verleenen aan het denkbeeld der vereeniging van den Slavischen volksstam , en daarvan een tegenwigt tegen Duitschlands eenheid wil maken? !> Rusland wil zich enkel onttrekken aan eene door anderen herhaaldelijk ter zijde gestelde verdragsbepaling, welke in zich zelve thans algemeen wordt afgekeurd. Heeft Rusland dien wil in onbehoorlijken vo'rm te kennen gegeven (hetgeen wij niet toegeven kunnen), een gebrek in den vorm is toch geene reden tot oorlog; even min eene onregtzinnige stelling betrekkelijk de waarde van verdragsbepalingen. Rusland meent dat de verdragsbepaling betrekkelijk de Zwarte Zee door herhaalde schending van de zijde der andere contracterende partijen hare kracht verloren heeft; zijn er welke in dat gevoelen niet deelen, die meenen dat eene verdragsbepaling eeuwig is en alle schendingen overleeft, zij kunnen toch bezwaarlijk in dat gevoelen, in die theoretische stelling, reden tot oorlog vinden. Immers het is eene theoretische stelling, die gemakkelijker te opperen, dan de bedoelde verdragsbepaling te vernietigen is. Vestingen en arsenalen op de kust der Zwarte Zee "vloten in dat water, laten zich niet uit de mouw schudden. Er is vrij wat tijd en geld noodig om zeehavens te versterken en om eene ook maar ter verdediging toereikende vloot te vormen. Dat kan niet eensklaps geschieden; maar onze zuidelijke kust kan eensklaps worden aangevallen. » Anders zou de zaak gesteld zijn indien Rusland het in 1856 verloren gedeelte van Bessarabie terug nam en met zijne troepen bezettede; dan zou het de beschuldiging van schending der verdragsbepalingen verdienen.
» Rusland geeft geene reden tot oorlog; het heeft dus geene behoefte' aan ondersteuning van eenige andere mogendheid; doch bestaat er opzet om het den oorlog aan te doen, dan zal het den handschoen koen opvatten." De Brusselsche Nord herinnert dat die bepalingen van het Parysche vredesverdrag, waaraan Rusland zich thans onttrekt, in der tijd in het Engelsche Parlement afgekeurd z'y'n door staatsmannen di& thans deel van het Londensche kabinet uitmaken. Engeland zou destijds de Zwarte Zee tot eene vrije en voor alle vlaggen openstaande zee hebben moeten maken: doch het maakte ze tot eene onzijdige zee t dit was eene feil, zegt het even genoemde dagblad; maar Engeland zou eene tweede feil begaan indien het thans de eerste staande hield. Ruslands stap wordt niet zoo zeer op zich zei ven afgekeurd, als wel wegens zijne onderstelde maar door Rusland ontkende strekking, de strekking namelijk om den weg voor eenen aanval op het Turksche rijk te banen. Doch in allen gevalle, zegt le Nord , zouden er jaren tijds voor Rusland noodig zijn om de kust der Zwarte Zee weder te wapenen en er eene vloot te vormen; indien het vooruitzigt daarop Engeland noopte om thans dadelijk den ganschen Levant in eene krisis te storten, zou het doen als de man die in het water springt om den regen te ontgaan. — In een schrijven uit St. Petersburg van 24 November zegt de correspondent van het Londensche Daily News , dat het er de heerschende overtuiging is dat Engeland , wat het ook tegen Rusland zegge en schrijve, zich wel voor dadelijkheden zal wachten; dit zou, naar zijne verzekering, eene teleurstelling zijn voor de revolutionaire partij daar te lande , die in oorlog eene kans op omwenteling zou zien , terwijl het gelukken van den stouten stap, door Gortschakoff op 's Keizers persoonlijk verlangen gedaan, tot bevestiging der autokratie zou strekken. Dat Rusland onvoorbereid voor oorlog is gelooft die correspondent niet. ENGELAND. Het Engelsche gouvernement schijnt, te oordeelen naar een hoofdartikel der Times van gisteren (Woensdag), niet eene uitdrukkelijke, maar enkel eene ingewikkelde of zijdelingsche intrekking van Gortschakoff's eerste schrijven betreffende het Parysche verdrag te zullen verlangen. Indien Rusland de vraag met dat schrijven beslist acht, zou beraadslaging met die mogendheid in eene conferentie ijdel zijn; daarom, zegt (le Times , kan Engeland het voorstel tot het houden eener conferentie eerst aannemen wanneer het de verklaring ontvangt dat Rusland de zaak niet beschouwt als uitgemaakt en beslist door Gortschakoff's circulaire; hoedanige verklaring zou nederkomen op eene intrekking der eigenmagtige en eenzijdige opzegging, en die circulaire tot eene doode letter zou maken. Tevens herhaalt de Times , dat Rusland nog geene werkelijke schending van het Parysche vredesverdrag heeft begaan en nog jaren tijds zal behoeven voor toerustingen om zulks le kunnen ondernemen, en dat alleen werkelijke schending van het verdrag door Engeland als eene reden van oorlog aangemerkt zal worden. » Dat is Engelands positie; de eer.-tvolgende stap moet nu van Ruslands zijde komen" zegt de Times. Volgens het Uaily Neivs van gisteren is het Pruissische gouvernement met het Engelsche van gevoelen dat , indien er eene conferentie wordt gehouden , zij door geene voorafgaande bepalingen of bedingen gebonden moet zijn , en dat elke mogendheid vrij en onbelemmerd de beraadslaging aanvaarden moet. — De Times van gisteren spreekt over het gerucht dat de Keizer Napoleon door Pruissen weder op den troon gebragt zal worden en vervolgens aan Duitschland Metz en Strasburg afstaan en vrede sluiten zal. Dat dit bekende plan thans, bij de minder gunstig schijnende positie der Duitsche legers in Frankrijk , door den heer von Bismarck weder opgevat zou zijn, acht de Times niet onmogel'y'k , maar toch uiterst onwaarschijnlijk; immers de Fransche natie zou, naar de meening van dat blad , meerendeels tegen deszelfs uitvoering opkomen , na eenen burgerkrijg den Keizer weder uitdrijven en aan Duitschland op nieuw den oorlog aandoen om Metz en Strasburg te hernemen. — Blijkens de officiele handelsstaten heeft de uitvoer van producten en fabricaten van het Britsche Koningrijk gedurende October jl. in waarde zes en een half percent meer bedragen dan in October 1869 , en vier percent meer dan in October 1868. De uitvoer van wapenen en ammunitie bedroeg in October jl. ruim drie malen zoo veel in waarde als in October 1869. BELG IE. In de eergisteren gehouden zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers verklaarde de minister van finantien, dat de regering al het mogelijke zou doen om gedurende het ongunstige jaargetijde tegemoetkoming aan de arbeidende klasse te geven en werk aan de bevolking te verschaffen; hij voegde daarbij evenwel, dat de gesteldheid der arbeidende volksklasse in Belgie geenszins zoo ongunstig was als beweerd werd, en dat er zelfs verbetering in 's lands industriele gesteldheid merkbaar was. In die zitting is door de regering weder een blijk van belangstelling in het lot der schoolmeesters gegeven; zij heeft de oprigting eener » algemeene kas van voorzorg voor de onderwijzers der lagere scholen " voorgesteld. Door den heer de Theux en vijf andere leden van de katholieke partij is voorgesteld de rijksbelasting, waaraan de slijters van sterke dranken onderworpen zijn, met 1872 af te schaffen, vooral met het doel om het kiezersligchaam te zuiveren van een element hetwelk daarin, volgens de katholieke partij, door die directe belasting is gebragt met politieke bedoelingen, en dat een te groot gewigt heeft bekomen; waarbij komt dat er met hulp van een slijterspatent vele valsche kiezers worden geschapen. TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Londen , 30 November. De Koningin heeft heden middag te Chislehurst een bezoek aan de Keizerin Eugénie gebragt. De Franschgezinde Standard geeft een telegram van heden uit Rouen,
inhoudende dat de generaal Briand bij Etrépagny oen Pruissisch corps geslagen en naar Gisors terug gedrongen, alsmede 250 geweren en een kanon vermeesterd heeft. De Pruissen hadden daarbij vele dooden en gekwetsten , waaronder 3 officieren , verloren. Londen , 30 November. De ochtendbladen erkennen met dankbaarheid Pruissens bemiddelende houding ten aanzien van het Oostersche vraagstuk en verwachten eene vreedzame vereffening. De Times acht de intrekking van de Russische circulaire noodig, alvorens eene conferentie kunne bijeen komen : doch de Daily Telegraph meent dat er voor Rusland een minder stuitende vorm zal gevonden worden om op zijnen eersten stap terug te komen. Londen, 1 December Het Daily News zegt dat de laatste depêche van den vorst Gortschakoff niet openbaar gemaakt zal worden alvorens het door lord Granville daarop gegeven antwoord te St. Petersburg ontvangen zal zijn. Het voegt er bij, dat Rusland bereid is om aan Turkye betere waarborgen te geven, dan het tractaat van Parys oplevert. De Daily Telegraph vermoedt dat de Onderkoning van Egypte naar den kant van Rusland overhelt, maar merkt daarbij aan dat de val van Turkye gevaarlijke gevolgen voor de onafhankelijkheid van Egypte zou hebben, welks belang medebrengt al het mogelijke te doen ter voorkoming van eenen oorlog aan den Donau St. Petersburg , 29 November [Daily News) De Porte zal het voorstel eener conferentie denkelijk aannemen ; zij stelt geen belang in de onzijdigheid der Zwarte Zee, en heeft geene bedenking tegen Ruslands verlangen. St. Petersburg , 30 November. Een der gouvernementsbladen, melding makende van de talrijke adressen welke in de tegenwoordige omstandigheden uit alle oorden des rijks aan den Keizer worden toe gezonden, zegt dat tusschen den Keizer en het volk een hechte ba*d bestaat, die Rusland onaantastbaar maakt en onbevreesd voor vijandige coalitien, zoowel openbare als geheime. De stadhouder van Kaukasie is hier aangekomen. De door de Times medegedeelde telegrammen over voorschriften, welke van regeringswege aan de St. Petersburgsche dagbladen zouden gegeven zijn, zijn ongegrond; integendeel werd onlangs aan de dagbladen herinnerd dat Rusland destiptste onzijdigheid in acht neemt Het rondventen in de straten van do Duitsche St. Petersburger Zeitung is wegens de partijdige strekking van dat blad verboden. Beri yn , 1 December. Heden zijn alhier de volgende berigten bekend gemaakt: » Versailles , 30 November. De Koning aan de Koningin : Gisteren heeft het 6de corps eenen uitval bij L'Hay teruggeslagen. De vijand verloor verscheiden honderden dooden en gekwetstenen meer dan 100gevangenen. Wij verloren 100 man. Heden zijn sterke uitvallen in oostelijke rigting tegen de Würtembergers en Saksen bij Bonneuil sur Marne en Champigny gedaan, welke plaatsen genomen en voor het vallen van den avond met hulp van onze 7de brigade hernomen werden. Gelijktijdig werden minder belangrijke uitvallen in het noordoosten tegen de garde en het 4de corps bij St. Denis gedaan. Ik kon Versailles niet verlaten, daar ik in het centrum wilde blijven. De vijand schijnt op eene «verwinning bij Orleans gerekend te hebben om den overwinnaar te gemoet te trekken, hetgeen mislukt is. » Wilhelm. " «Versailles , 30 November. Nadat gisteren ons 6de legercorps onderscheiden aanvallen van het 1ste corps van het 2de Parysche leger zegevierend teruggeslagen had , werd gedurende den ganschen nacht uit al de vijandelijke forten een buitengewoon hevig vuur onderhouden. Heden morgen ontwikkelde de vijand , onder gelijktijdige demonstratien op onderscheiden punten der omwalling, zeer aanzienlijke strijdkrachten tusschen de Seine en Marne, en ondernam ten 11 ure eenen aanval op onze aldaar gelegen positien. Ei 1 ontstond een zeer hevig gevecht, waaraan onzerzijds hoofdzakelijk de Wüi'tembergsche divisie, het grootste deel van het 12de, en gedeelten van het 2de en 6de legercorps deel namen. De strijd duurde tot 6 ure des avonds, als wanneer onze zegevierende troepen den vijand langs de geheele linie teruggeslagen hadden. Verdere bijzonderheden zijn nog niet bekend. » Onze verliezen in den slag bij Amiens bedragen 74 officieren en 1300 man aan dooden en gekwetsten. Het vijandelijke noorder-leger verkeert in staat van ontbinding. n De citadel van Amiens heeft heden gecapituleerd na een kort gevecht, waarin haar bevelhebber sneuvelde; 400 krijgsgevangenen en 30 kanonnen vielen in onze handen. ii De generaal von Werder berigt dat de terugtogt van Garibaldi in «ene vlugt ontaard is." Tours, 3 f > November. Aangaande de operatien van het Loire-leger zijn nog geene officiele berigten openbaar gemaakt; doch men verzekert dat de regering gunstige berigten ontvangen heeft. Gisteren is het Pruissische voorstel tot het houden eener conferentie over de Oostersche quaestie door lord Lyons aan onze regering medegedeeld ; deze heeft nog niet daarop geantwoord. Tours , 1 December. Volgens een bij de regering ontvangen berigt hebben 13 compagnien vrijschutters uit de Vogesen , door mobile garde ondersteund, in den nacht van 30 November eene schitterende overwinning bij Beaune behaald. Het verlies des vijaDds is aanmerkelijk. De onzen hebben 15 krijgsgevangenen gemaakt. Het arrondissement Vendöme is geheel door de Pruissen ontruimd : naar men verzekert hebben zij ook Chateaudun en Chateauneuf aan de Loire ontruimd. Den 30steu heeft de vijand twee aanvallen op Maizières gedaan, die beide na een gevecht van 9 uren afgeslagen zijn. Wij hebben slechts een gering verlies geleden en 35 krijgsgevangenen gemaakt, waaronder 1 officier. Brussel, 1 December. Volgens een berigt uit Ryssel van gisteren zouden de Pruissen onverwachts Amiens hebben ontruimd en overhaast naar den kant van Parys afgetrokken zijn, waar toen , zoo men geloofde, «en groote veldslag geleverd wierd. Uit Tours wilde men te Ryssel het stellige berigt hebben ontvangen dat het Loire-leger de Pruissen langs de geheele linie op de vlugt geslagen had; nadere bijzonderheden ■waren niet bekend. Pesth , 28 November [Times). Hier is door den Pruissischen gezant «fficieel kennis gegeven van de toetreding van Beyeren enz. tot den Noordduitschen Bond. Hierop heeft het Oostenrijksche gouvernement
geantwoord dat het zich over de voltooijing van Duitschlands eenheid hartelijk verblijdde. Florence, 30 November. Het Spaansche smaldeel is met de deputatie der Cortes en haar gevolg van 109 personen te Genua aangekomen. De minister van marine had zich derwaarts begeven om het te ontvangen. Het is aan eene driedaagsche observatie-quarantaine onderworpen. Florence, 30 November. De Spaansche deputatie zal aanstaanden Zaturdag hier aankomen, en den volgenden dag zal de plegtige aanbieding van het besluit der Cortes aan den hertog van Aosta plaats hebben. Bij de verkiezingen zijn 330 afgevaardigden herkozen ; nieuw gekozen zijn er 172.
---

