School-Hygiëne. II.
Sedert men, vooral in Duitschland, op de ondoelmatige schoolbanken gewezen en de wenschelijkheid betoogd heeft, om de banken van leuningen te voorzien, heeft men ook hier te lande dit denkbeeld zoo prachtig gevonden, dat sommige autoriteits-mannen zich gedrongen voelden, zich vóór die inventie te verklaren, en daarop de algemeene aandacht te vestigen. Men wendt n.1. voor, dat het niet mogelijk is, langen tijd met een stijven rug te blijven zitten; dat de leerlingen bij gebreke van leuningen naar voren in-een moeten zakken, ten nadeele der ingewanden. Nu is het wel waar, dat ’t ineengedrougen-zitten nadeelig is, en op maag en verduwing een nadeeligen invloed heeft. Doch om dat te weren dienen geene leuningen, maar vermaningen. ZooAvel als ieder mensch den heelen dag met een stijven rug kan gaan of staan, even zoo kan hij ook zitten zonder ineen te zakken. Dit in elkander zakken is volstrekt niet noodzakelijk; ’t is niets onvermijdelijks; slechts een „aanwendsel”. Door leuningen zal men de luie kinderen nog meer verzwakken, vermits men hun de krachtsoefening van den rug belet, waardoor zij ten slotte in het geheel niet meer rechtop kunnen zitten. En terwijl nu de mannen van het rugleuningsstelsel zoo verschrikkelijk ijveren voor gymnastiek en gymnastische oefeningen, verbieden zij aan de andere zijde, dat men zich door eene rechte houding in het zitten oefene. Welk eene consequentie bij de geleerde heeren! Hoe echter de leuningen bij het schrijven in aanmerking kunnen komen, begrijpen wij niet. Bij ’t lezen of turen op de schoolborden zou ’t nog eenigszins helpen. Maar hoe iemand, tegen een stoelrug geleund, behoorlijk schrijven kan, dat is iets ’t wolk wij met kunnen vatten, daar het schrijven toch altijd in eene voorovergebogen houding dient te geschieden. Het komt er hier dus op aan, dat de onderwijzer nauwkeurig op zijne leerlingen acht sla en hen vermane, zoodra hij bemerkt dat zij met een krommen rug zitten ; terwijl hij hun niet mag toestaan tegen de banken achter hen te leunen, omdat zij daardoor verzwakken en verwennen. Het verwondert .ons, dat men mg niet heeft voorgeslagen, de harde houten bankende vervangen door zittingen met springveeren, die Toch veel doelmatiger zijn om het langdurig zitten in de school uittehouden dan de eerstgenoemde banken. De ruggegraats-verkrommingen, vooral de zijdelingsche, aan de school te wijten, moet eveneens als eene dwaling worden beschouwd. Het is dan ook eene onwaarheid, wanneer de orthopaeden (geneesheeren, die zich met de herstelling en genezing van verkrommingen, enz., des menschelijken lichaams bezighouden), beweren, dat de meesten dezer verkrommingen uit de schooljaren ontstaan. Al wie onbevooroordeeld om zich heen ziet, en alles aandachtig gadeslaat, moet de overtuiging erlangen, dat de verschuiving van de wervelkolom {ruggegraat) reeds in de eerste levensjaren begint, maar meestal eerst later opgemerkt wordt. Ik voor mij zou het er voor houden, dat het verderfelijk uren achtereen zitten in zoogenaamde kinderstoelen tijdens den eersten leeftijd der kinderen meer kwaad doet aan den rug, dan het zitten van reeds eenigszins ontwikkelde knapen op banken zonder rugleuningen. Men moet het gezien hebben; zooals ik het b. v. onder de armoedige bevolking heb gezien, hoe daar de kinderen, soms van alle toezicht beröofd, bijna den geden dag in die vuile hokken — meer zijn het et — hangen. Opmerkelijk is het dan ook, hoe t in de fabrieksteden, gelijk ik het heb gadegeslagen, zoovele menschen en kinderen, welke nauwelijks te school zijn gegaan, aan ruggegraatslijden onder■evig zijn; een bewijs voorwaar, dat dit lijden niet m het ontberen van ruggeleuningen moet worden oegeschï^ven. Ik wil echter niet ontkennen, dat 'et bedenkelijk is, zijne kinderen op scholen te zenm, waar wegens het groot aantal leerlingen de plaatsen zóó nauw zijn, dat men bij het schrijven flits den rechterarm op de tafel kan leggen, terjl de linker naar beneden hangt. Maar in ieder ml is het van veel grooter belang op de ligging het bed dan op het zitten in de school acht te pen. Immers, het lichaam heeft vooral dan veel lijden, wanneer de geest zijne macht verloren heeft. *t nu is juist het geval in den slaap. Zij die met mdenarbeid hun brood moeten verdienen, worden akkelijker krom dan anderen, die méér met den eest werken. Hieraan is het dan ook toeteschrij- 1 n dat zij, die veel moeten denken en dus met nae hersenen werken, gemakkelijker tot op hooleeftijd recht blijven, terwijl zich bij gedachte- s
looze copiïsten de ruggraat spoedig kromt. En zoo ' zal dan de onderwijzer, die de kunst verstaat, zijne leerlingen, tijdens de schooluren, in eene geestkrachtige opgewektheid te houden, meer tegen het scheefworden kunnen uitrichten dan alle rugleuningen aan de banken in staat zijn. Terwijl wij nu gezien hebben, dat de moderne begrippen aangaande de school-hygiène niet in alle opzichten overeenstemmen met de illusiën, daar de paedagogische hervormingen of liever de gangbare begrippen op onoordeelkundige grondslagen gebaseerd zijn, zullen wij in een volgend artikel onze beschouwingen te dien opzichte voortzetten, en gelegenheid vinden, nog andere dwalingen aan te toonen, die wij ons verplicht achten openbaar te maken, zij het ook dat wij daardoor het misnoegen van sommigen zullen opwekken!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De keizer van Frankrijk heeft geweigerd, de tusschenkomst van Engeland aantenemen en de oorlog zal dus met kracht worden voortgezet, maar reeds thans blijkt van alle zijden, dat men nergens met den oorlog ingenomen is, en dat de meeste staten van Europa eene strikte onzijdigheid wenschen gehandhaafd te zien. Men kan dan ook gerust aannemen dat, als Pruissen niet offensief handelt en Frankrijk alleen gelaten wordt, zijne veroveringspolitiek van vroeger dagen overal afkeuring on dervindt. Men mag dus nog niet geheel afzien van de hoop op een spoedig einde van den oorlog. De houding van dat gedeelte der bevolking ’t welk denkt en werkt heeft thans reeds al de moeielijkheden, welke uit de worsteling tusschen de beide volken, kunnen geboren worden, overwogen. Zoowel Franschen als Duitschers zijn bereid, zich alle offers die men van hen vergen mocht te getroosten, ter bescherming der nationaliteit, ter handhaving der eer van ’t vaderland. De eerste storm der hartstochten is voorbij, zonder botsing tusschen Frankrijk en Pruissen. Men kan nu geen beslissende ontmoeting voor het einde der week verwachten. De Engelsche staatslieden verafschuwen den oorlog. Maar zoolang die niet verklaard was, weigerden zij in de moeilijkheden tusschen Pruissen en Frankrijk, over de Spaansche trooncandidatuur ontstaan, hunne bemiddeling. Lord Loftus, Engelsch gezant te Berlijn, heeft, toen de twist ontstond, geweigerd naar Ems te gaan. Lord Lyons heeft, als gezant te Parijs, wel op droogen toon den keizer zijn leedwezen over den twist betuigd, maar noch de een noch de ander heeft zich moeite gegeven, om den koning van Pruissen met den keizer van Frankrijk te verzoenen. De minister van buitenlandsche zaken, lord Granville, heeft, toen de oorlog verklaard was, alsnog het beslechten van den twist langs diplomatieken weg beproefd. Sommige dagbladen echter weerspreken het bericht, dat lord Granville naar Parijs zou zijn gegaan. Het is nu althans zeker, dat zijn bezoek of aanbod daar geene bevredigende oplossing der geschillen heeft veroorzaakt. De keizerin van Frankrijk moet zich bijzonder gelukkig gevoelen over de gelegenheid, die haar zoon zal hebben^ zijn leven aan het vaderland ten offer te brengen. Zij moet daarvan met opgewondenheid spreken. Maai' de verantwoordelijkheid, die op deze wijze op den jongeling wordt gelegd, komt velen _ bezadigden Franschen te groot voor. Zij zouden liever zien, dat men tot raadslieden van de kroon mannen van ondervinding aanwees. Het Pruissisch escader, onder bevel van prins Adalbert, dat in het Kanaal kruiste, werd door een Fransche stoomboot, VHirondelle, op de Engelsche kust bespied. Van alle bewegingen werden door den commandant mededeelingen van Dover overgeseind naar Frankrijk. Nadat de Pruissische, schepen zee hadden gekozen, kreeg de bevelhebber van VHirondelle eenige mededeelingen van eene boot uit Galais, maakte daarop stoom en zette koers, om het escader in ’t oog te houden. Wij weten reeds, dat de Hirondelle bij Vlieland aan den grond is geraakt, en dat de Pruissische schepen naar de Oostzee zijn gestevend. De Fransche schepen, die thans Dover zijn gepasseerd, zullen dus geene gelegenheid vinden, van de seinen der Hirondelle gebruik te maken. Men verwacht te Berlijn eene verklaring van den bondskanselier, tot uitbreiding der Parijsche declaratie van 1856, houdende dat Fransche koopvaardijschepen na het uitbreken van den oorlog niet zullen worden opgebracht door Noord-Duitsche schepen, en ook niet voor goeden prijs zullen worden verklaard, ingeval n.1. de tegenpartij tegen Duitsche schepen reciprociteit in acht neemt.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De keizer zal niet vóór het laatst dezer week naar ’t leger vertrekken. De keizerlijke garde zal 24 uren te voren gaan. De Pruissen hebben overal aan den Rijn, en voornamelijk bij Torbach en Sarlouis, de gemeenschap met Frankrijk afgebroken, door ’t wegnemen der telegraaflijnen en spoorweg-rails. Men verwacht den eersten veldslag tusschen Strasburg en Metz, omdat op die hoogte de troepen, gecombineerd met de kanon neerbooten, op den Rijn kunnen werken. De troepenbeweging is in geheel Frankrijk in vollen gang. Alle troepen uit ’t kamp van Chalons zijn tusschen Metz en Thionville aangekomen. Van Givet en Charleville, ten noorden, tot Besancon en Belfort, ten zuiden, worden in alle versterkte plaatsen troepen gelegerd. Metz, Wissenborg, Strasburg en Neuf-Brisal zijn de voornaamste langs deze lijn gelegen punten. Reeds
zijn 250,000 man troepen op deze grensscheiding tusschen Pruissen en Frankrijk aangekomen. De keizer zelf zal als generalissimus het leger aanvoeren; de keizerlijke prins behoort tot zijn état-major en de maarschalk' Je Boeuf zal bij den keizer dezelfde functie bekleeden, welke onder ’t eerste keizerrijk, bij Napoleon I, werd vervuld door den prins van Neufchatel. De plaatsen, door de troepen ingenomen, en de wijze, waarop die troepen over de verschillende tot het oorlogstooneel behoorende plaatsen verdeeld worden, houdt men geheim. Men spreekt ook weder van wijzigingen in het ministerie en noemt den heer Jerome David als bestemd in den ministerraad zitting te nemen. Evenwel wordt zulks door ’t Journal des Débats medegedeeld als een gerucht, dat waarschijnlijk ongegrond is. De berichten, die in omloop waren, als zou de regeering oogluikend het binnensluipen van carlistische benden over de Spaansche grenzen toelaten, worden tegengesproken. Uit Perpignan hebben de autoriteiten een telegram verzonden, houdende dat een zeilschip met 700 geweren, voor de carlisten bestemd, is aangehouden. De prefect van Perpignan heeft bovendien allen, die als partijgangers van don Carlos bekend staan, huisarrest gegeven. Ook te Bayonne heeft men strenge orders, om het grensgebied tusschen Frankrijk en Savoye te bewaren voor de buitensporigheden van carlisten en isabellisten. Geuoxaa,! Pciin gaat echter niet naar Vichy, en te Madrid heerscht eene gedrukte stemming. Moreno Benitez heeft zijn ontslag genomen als commandeur van Madrid, en in zijne plaats is de staatsraad Ruiz Gomez benoemd. Het actief leger van Frankrijk bestaat uit 480,000 man infanterie, 51,000 man cavallerie en 1455 stukken geschut. Tot verdediging der vestingen blijven achter 370,000 man infanterie en 16,000 man cavallerie, die echter nog niet allen onder de wapenen zijn. De gepantserde vloot bestaat uit 6 linieschepen met 152 kanonnen, 14 fregatten met 228 kanonnen, 9 kazematschepen met 76 kanonnen, 6 ramschepen met 9 kanonnen, 2 torenschepen met 18 kanonnen, 15 drijvende batterijen met 192 kanonnen en 17 gepantserde booten met 22 kanonnen, te zamen 62 vaartuigen met 697 kanonnen. Buitendien telde de Fransche vloot in 1868 nog 230 ongepantserde schroefstoombooten, 51 raderbooten en 99 zeilschepen.
---

GROOT-BRITTANJE.
- De Times bespreekt heden de Engelsche marine en zegt: „In het vooruitzicht eener groote worsteling van strijdkrachten op ’t vasteland van Europa, is ’t van belang te weten, hoe de samenstelling der Engelsche strijdkrachten beantwoordt aan het ideaal, dat men zich van de verdediging des vaderlands door eene goede leger-organisatie kan maken. „Als men nagaat, wat de oorlogen van den laatsten tijd hebben geleerd, dan doet zich de vraag voor: Welke vooren nadeelen leveren onze schepen met hooge en lage verschansingen op, wanneer men zich in zee bevindt, tegen een vijand P „VVij hebben schepen van 14 voet hoogte; ook anderen, slechts 64 voet hoog. De vraag is nu, welke schepen als oorlogswerktuigen beter zullen voldoen ? «Het is van ’t hoogste gewicht te weten, welke oorlogsschepen ’t best voldoen, om zoowel de kusten te bewaken als aantevallen. De regeering kan de beste, bekwaamste mannen bijeenroepen, om dit te onderzoeken. De admiraliteit alleen is in de gegeven omstandigheden niet verantwoord, wanneer zij niet over zulke gewichtige vraagstukken den raad inroept van allen, die omtrent de werking onzer oorlogsvaartuigen eene rijpe ondervinding hebben opgedaan.”
---

NOORD-DUITSCHE BOND.
Er is in geheel Duitschland geen huisgezin, dat niet sommigen zijner leden naar de gelederen des legers zendt. Alle spoorwegen zijn door den staat in gebruik genomen; zoowel personen- als goederen-wagens worden gebruikt, om de militairen naar hunne stellingen te vervoeren. De lijn Berlijn-Weimar-Frank fort zal over de geheele lengte van dubbele sporen worden voorzien, zoodra het eind weegs tusschen Bebra en Hanau, waaiaan een groot aantal werklieden arbeidt, om er een dubbel spoor te leggen, gereed is. De Franlcf. Ztg. beweert, dat het legercorps aan den Rijn slechts uit halve contingenten bestaat, en dat Pruissen nog niet gereed is de corpsen compleet te maken. Pruissen heeft intusschen, als vertegenwoordiger van den Noord-Duitschen Bond, negen sterke vestingen in bezit, zijnde Mainz, Koblentz, Keulen op den Rijn, Königstein en Magdeburg op de Elbe, Stettin op de Ooder, Posen op de Warthe, Danzig aan de mond van de Vistula en Königsbergen op de Pregel. Met uitzondering van Mainz op Hessisch en Königstein op Saksisch grondgebied, liggen al deze vestingen in Pruissen. Vestingen van den tweeden rang zijn: Sarlouis, Wesel, Minden, Erfurt, Torgau, Spandau, Glogau, Glatz, Neisse, Huppel, Kiel, Stralsund en Colberg. De versterkte plaatsen van den derden rang zijn: Wittenburg, Kosel, Kustrin, Graudenz, Swinemunde en Pillau. Behalve deze, hebben de Duitschers verschillende versterkte punten, zooals: de aardewerken om Dresden, de bruggen te Dusseldorp, te Mariënburg, te Dirschau en de haven te Memel. De kusten van Noord-Duitschland hebben wel eene groote uitgebreidheid, maar er zijn betrekkelijk weinig punten, waar het landen mogelijk is. Het vlak afloopend strand, de talrijke ondiepten, de uitgestrekte wadden en zandplaten in de riviermonden, veroorloven op slechts weinig plaatsen de landing van diepgaande vaartuigen, en maken Pruissen naar den zeekant bijna onneembaar. Worden op die plaatsen de lichten uitgebluscht, de tonnen en bakens verwijderd, dan zal eene vijandelijke vloot zich driemaal bezinnen, voordat zij het opzeilen in zulke moeielijke vaarwaters beproeft, vooral als zij de hulp van bekwame loodsen ontbeert. Volgens de opgave der dagbladen, bestaat de krijgsmacht, waarover het Noord-Duitsch-verbond op dit oogenblik kan beschikken — ongerekend de militaire krachten van ZuidDuitschland, waarop Pruissen, gelijk men weet, ingevolge de met de verschillende Zuid-Duitsche staten aangegane militaire overeenkomsten, insgelijks de beschikking heeft —
uit 540,000 man veldtroepen, met 1170 stukken geschut en 133,000 paarden; 188,000 man reserve en 175,000 man landweer. De troepen, die dadelijk in het veld gebracht kunnen worden, zijn verdeeld in 18 armée-corpsen, uitmakende 114 regementen infanterie, 15 bataillons jagers, 74 reg. kavallerie en 13 regementen artillerie. Van deze 13 legerkorpsen bestaan slechts 9 uit oude Pruissen; het 9e corps is zamengesteld uit Sleeswijkers en Holsteiners, het 10e uit Hanoveranen, het 11e uit Hessen, het 12e uit Saksers.
---

BEIEREN.
Van uur tot uur neemt de agitatie toe. Heden-avond is de koning alhier aangekomen en op dit oogenblik is de staatsraad vergaderd tot eene definitieve beslissing omtrent de houding van Beieren in den oorlog. De koning en het ministerie zijn er bepaaldelijk voor, om Pruissen bijtestaan. Onze minister-president, graaf von Bray, wil aftreden, omdat hij vreest op zijne vergevorderde jaren in dezen veelbewogen tijd niet voor het land te kunnen zijn wat hij meent er voor ie moeten zijn. Dit is nog niet officiéél bekend.
---

SPANJE.
De Spanjaarden zijn getroffen door de weigering der candidatuur, hun door prins Antonius von Hohenzollern, den vader van den candidaat, medegedeeld. Waarom, nu Frankrijk toch oorlogvoert wegens die candidatuur, begrijpen zij niet. Het schijnt, dat de regeering het niet voor onmogelijk houdt, dat prins Leopold in de gggeven omstandigheden nog op zijn besluit terugkomen zal. Hoewel de publieke opinie aanvankelijk niet zoo bijzonder gunstig voor den naam van Hohenzollern gestemd was, schijnt de Spaansche natie meer dan vroeger geneigd, dien naam te eerbiedigen. Sommige Spaansche bladen brengen de wapenfeiten der Spanjaarden van vroeger dagen in herinnering. Zoo wijst de jUepublica Ibe iaa op de lauweren, welke de Spanjaarden inoogstten in de veldslag^dén Franschen in 1558. Het orgaan van de progressi^pBÉ^uiterste linkerzijde zegt: „De natie is geenszins a^^^HB^yoor de nederlaag, welke ’t kabinet geleden he^^^^^^^^mderlaag behoeft men zich niet te bekommeren. De groote vraag is: „Wal beslissende tijdingen uit Spanje te gemoetTi^^^^kt de regent is reeds teruggekeerd te Madrid, en genWHPp • niet naar Vichy. Het commandement van Madrid 1 overgegaan in handen van een der leden van den staatsraad, en de vorige commandant gaat als gezant naar Noord-Amerika.
---

BELGIË.
De In dependance Beige deelt de berichten der tegenstanders van België in Frankrijk mede, en zegt, dat hun beweren, als zou België „Pruissisch-gezind” zijn, leugenachtig is. „Wij willen onzijdig blijven en hebben geen anderen wensch dan dien tot spoedig herstel van den vrede tusschen twee groote volken, welke beiden evenzeer de liefde en de achting van België waardig zijn. „België neemt geen andere maatregelen dan die, noodig om Pruissen en Frankrijk te toonen, dat üet ons waarlijk ernst is, onze onzijdigheid te handhaven. „De verwoesting der brug bij Blandain, reeds na verloop van eenige uren hersteld, was slechts ’t gevolg van een slecht begrepen order. Het Journal Officiel van Frankrijk erkent dit zelf. „De ontbinding der Kamer is niet verdaagd. De 2e Aug. zal door nieuwe verkiezingen over de toekomst der binnenlandsche staatkunde beslissen. „De oorlogstoebereidselen hadden een oogenblik den gewonen strijd bij de verkiezingen geschorst,” merkt het Belgisch blad op, „maar deze zal nu met verdubbelden ijver worden voortgezet. Nu het buiten twijfel is, dat de buitenlandsche gebeurtenissen geen invloed zullen uitoefenen op de rustige, vrije ontwikkeling onzer staatsinstellingen, mogen die buitenlandsche verwikkelingen ook geenerlei invloed op de verkiezingen toonen. Werd het belang des lands in gevaar gebracht, dan zouden zeker alle partijbelangen worden ter zijde gesteld; zouden allen gereed zijn tot ondersteuning der regeering en tot samenwerking ten nutte des vaderlands. Thans, nu lit niet het geval is, moet ook de verkiezing van 2 Augustus Dewijzen, dat de beginselen, wier toepassing de kiezers noolig achten ter verzekering der staatkundige, zedelijke :n stoffelijke welvaart, niet in gevaar zijn gebracht door de moeilijke omstandigheden, waarin wij ons bij den oorlogsuchtigen geest onzer naburen, geplaatst vinden.” De gemeenschap langs Sterpenich met de spoorweglijn van laarbruck, en van het Palatinaat met den Luxemburgschen lij tak te Wasserbillig, nabij Trier, is afgebroken. Bijgevolg vorden geen plaatsbilletten uitgegeven op goederen, langs lie stations vervoerd. Ook langs Gouvy kan men de Luxemburgsche lijn niet laar Wasserbillig passeeren.
---

BINNENLANDSCH OVERZICHT.
Onder de bladen, die ’t eerst en met de meeste kracht aandrongen op de aftreding van onzen minister van buitenlandsche zaken, behoorde ’t Dagblad van Zuid-Holland Met klem betoogde ’t, dat de tegenwoordige minister niet was opgewassen tegen de moeilijkheden, welke wij tegemoet kunnen gaan, en dat eene krachtiger hand eerlang de teugels van ’t beheer moest grijpen. Wij lieten ons geen oogenblik verschalken. De aanwezigheid van den „Europeeschen vrederedder” op het tijdstip der vervangings-proelamatie wees ons het spoor naar de ware wenschen van het Dagblad. Minder verblind dan enkelen onzer collega’s, die reeds geloofden, dat ook het Haagsche Dagblad den heer Thorbecke op het oog had, zijn wij heden dan ook volstrekt niet verrast door de openlijke verklaring, dat het in geen enkel opzicht het „eminente hoofd der liberalen” bedoelde. Neen! Wien ge kiest, geen Thorbecke! En waarom niet? vraagt ge. Wel, omdat niemand daartoe minder is geschikt. Het brave Dagblad redeneert aldus: Steeds als Thorbecke zitting had in eenig kabinet, liep
net mis met s lands.zaken. Men hennnere zich slechts het verzuim, om Limburg los te houden van denDuitschen
Bond, in 1850; de verwerping van liet eerste Maastractaat d in 1861 en het daarvoor in de plaats stellen van eene voor z: ons veel nadeeliger overeenkomst; de beruchte Poolsche nota, z die bijna de schromelijkste verwikkelingen had ten gevolge n gehad; het tractaat met Zwitserland, dat de godsdienstige d verdraagzaamheid in geheel Europa pijnlijk aandeed; zijne h oppositie, eindelijk, in 1866, met betrekking tot de Luxem- b burgsche quaestie, hoofdzakelijk gebaseerd op de leer, dat s de sanctie, door het Londensche tractaat verleend aan Limburgs losmaking van Duitschland, geenerlei waarborg zou 1 opleveren. f „Hoe zou het reeds zijn,” vraagt het blad naïef, „al 1 ware het maar alleen, dat deze laatste leer werd gehomolo- t geerd?” , ^ Doch dit is nog niet alles. Het' Dagblad van Zuid-Holland en ’s Lravenhage is tot geheel andere aantijgingen s in staat. „Bij dit alles,” zegt het: «komt nog een punt, i voor het oogenblik van het hoogste belang. Of- i schoon feitelijk Nederlander, leeft in den heer i Thorbecke niet het echt-Hollandsch hart. Er i leven in hem sterke niet-Hollandsche sympathiën, wij zouden het bijna noemen: een niet Hollandsch instinct.” Inderdaad, dat een Nederlandsch blad de vermetelheid zoover durft drijven, in onze dagen van spanning, nu alle partijen de handen zusterlijk ineenslaan, dergelijke lafhartige insinuatiën tegen een man als Thorbecke uit te spreken, dit : hadden wij — zelfs van ’t Haagsche Dagblad — niet verwacht. De algemeene verontwaardiging moge ’t daarvoor straffen! Graaf van Zuylen van Nyeveld kon wel op geen treuriger wijze worden gediend dan door zulke vrienden. „Hoelang nog zal <le oorlog (le mensclilieid teisteren?” Droevige overpeinzing! Wie had in onze dagen aan het uitbarsten van een broedermoordende worsteling gedacht? Wie had in onze dagen, fe midden der plechtige vredeverzekeringen, terwijl overal congressen, reistoeren, verdragen werden voorbereid; terwijl de oogst zoo welig te velde staat, en de landman meer dan ooit nijvere handen behoeft — wie had kunnen gelooven, dat twee grijsaards, mannen van hooge geestontwikkeling, die als aan de spits staan van de baanbrekers der beschaving, al die kalmte, al dat geluk zouden verwoesten, om te vuur en te zwaard hunne kleingeestige, eerzuchtige droomen na te jagen? Helaas, zoolang nog enkele individuen zullen beslissen over het lot en de toekomst der volken, blijven zulke dingen mogelijk! Te recht echter doet het Nieuws van den Dag uitkomen, dat die stand van zaken onhoudbaar is. Ook de tegenwoordige oorlog zal bijdragen, om dit te toonen. De laatste schillen zullen van de oogen vallen; de stroom zal verkeeren, en geen eerzuchtige zal het meer wagen, de wateren van den stroom met onrechtvaardig vergoten menschenbloed te kleuren, zoodra de machtige stem van het volk,^ diep en gebiedend als die van den kouing des wouds, weêrklinkt: „ Wij willen liet niet!” En die toekomst mo'et worden voorbereid. Door allerlei middelen moet elk burger des lands worden opgevoed tot zelfstandigheid in kennis, zedelijkheid en godsdienst, opdat zijne stem in het volkskooi' mee invalle en krachtig zij. . En dau moet de tijd komen, als het leed van dezen jammerkrijg zal geleden, en er geen enkele vrucht der gerechtigheid geplukt zal zijn, dat het de natiën ten minste een weinig wijzer gemaakt hebbe. Dan moet eens door eenfldflpfjlfpeesche agitatie een millioenenstemmig besluiLa^Spg|i|ppfionieii, dat aan alle afgevaardigden naar aR^BHBM^enwoordigingen het mandaat worde medege|^j^^^^HB|p*bn rechtvaardigheid voor alles. Het volk vaj^BS^KÉj^^I het. Het is den oorlog moede. Zal dan^H^H^reeds verdwenen zijn? Ook de volkenen ziir^^Hp^ulig, hebben hunne hartstochten en vlagen van wolsteai'ift. Maar dan zal veel gewonnen wezen. Want (le natiën zijn heter dan de gruweldaden waartoe men liaar drijft.
De N. Dolt. Ct. spreekt den wensch uit, dat de strijdbare 1 jongelingschap van Nederland, tot handhaving onzer onafhankelijkheid, gevolg geve aan ’s konings roepstem en zich wapene. Hoe krachtiger we ons voorbereiden ten strijde, hoe minder wij daartoe verplicht zullen zijn. De vreemdeling heeft het oog op ons gericht. Laat ons toonen, dat wij geen oogenblik het hoofd verliezen, maar, zoo noodig, met geestdrift ten strijde willen trekken voor haardsteden en altaren. „Op,” roept zij uit: „op, wakere zonen van Nederland, nakroost van het'edel geslacht, dat zoo menigmaal getoond heeft, wat de ernstige wil van een volk vermag, zelfs tegen vreeselijke overmacht. Stelt thans alle belangen achter bij het ééne groote belang van ons en onze kinderen : de bescherming van den dierbaren vaderlandschen grond. „Reeds zien wij goede teekenen. Van ouden en jongen vernemen wij, dat zij in praktijk willen brengen wat de grondwet zegt van den eersten plicht van elk burger. Van alle kanten ziet men vrijwillige oefening in de wapenen. „Zoo moet het gaan. Ze moeten toestroomen, de wakkere mannen, alsof het vaderland reeds in gevaar was. „Het geheele volk moet, als het er toe komt, een leger zijn. „Wat een schande zou het zijn, wat een eeuwige schande bij het nageslacht, als wij ons moesten laten dwingen, als wij ons het erfdeel der vaderen moesten zien ontrooven — niet, omdat wij te weinig in getal, maar omdat wij niet geoefend waren. Wat een schande, een vaderland te verliezen, omdat men zich niet te weer heeft gesteld! „Neen, dat nimmer! Zóó van de deugd der vaderen ontaard zijn de kinderen niet. Neen, één liefde voor het lieve vaderland verbinde alle harten, en wapenen alle han den. „Wij zijn een volk — met een taal, een letterkunde, een geschiedenis. Een volk willen wij immers blijven?! Welaan dan! Hoort de stem uws konings, Nederlanders, en leert nu, terwijl er geen gevaar nog is, gereed te zijn, als — wat de hemel verhoede! — het gevaar kwam! In ’t Utrechtsch Dagblad leest men de volgende wonderlijke verklaring, welke we, onpartijdigheidshalve, zonder eenige op- of aanmerking overnemen en onder de aandacht der regeering brengen: „’t Geen wij voorzagen is geschied; gisteren heeft de minister van buitenl. zaken in de Eerste Kamer verklaard, dat bij de regeering geen aanbod van troepen is gedaan, gelijk wij dit voorleden week hebben gemeld. „Wij willen het den minister van buitenl. zaken niet lastig maken, vooral niet nu hij op het punt staat, zijn te zware taak aan een man over te dragen, die voor de portefeuille beter berekend wordt geacht. Maar dit verklaren wij ten stelligste, dat liet aanbod van wege den koning van Pillissen is gedaan, en is gedaan met de meest welwillende bedoelingen, maar dat wij in ’t midden laten, of de minister ltoest daar al of niet is buitengehouden. „Wij denken op deze zaak niet meer terug te komen, ’t Schijnt toch, dat men ’t te ’s Hage wenschelijk acht, de waarheid te verbloemen. Maar ministeriëele verklaringen, hoe stellig ook, kunnen toch de waarheid niet te niet doen. Aan een particulieren brief uit de Rijnprovinciën, gedagteekend van den I8den, ontleent de Arnh. Ct. het volgende: „Zoo staat ons dan door de eerzucht van Bonaparte, of misschien door diens verlegenheid, de oorlog te wachten, die bij de haren er bij gesleept is. Het zal een vreeselijke strijd zijn. Honderdduizenden zullen op de slagvelden gedood, honderdduizenden verminkt worden. Maar te Parijs zal men spoedig gewaar worden, hoezeer men zich ten opzichte van Duitschland heeft vergist. De geestdrift is algemeen door het gansche land. Een uur geleden werden een dozijn van mijne werklieden opgeroepen, om overmorgen bij hunne regementen te zijn; allen ontvingen het bericht met blijdschap, en nog een veel grooter aantal van mijne mensclren wacht eveneens elk oogenblik het bevel. „Thans, nu de vier Zuid-Duitsche staten hunne bereidwilligheid hebben betoond ons te helpen, is iedereen overtuigd, dat Duitschland zegevierend uit dezen strijd zal komen. Wanneer wij ons thans lieten overwinnen — zoo zegt iedereen dan waren wij Duitschers niet waard, een onafhankelijk volk te zijn. . „Te Parijs heeft men geschreeuwd: „Weg met de Pruissen!” Hier antwoordt niemand: „Weg met de Eranschen!” Maar algemeen klinkt de kreet: „Weg met Bonaparte!” wiens schandelijke eerzucht twee groote volken naar het slag veld drijft, terwijl zij niets liever wenschten, dan vreedzaam naast elkander te wonen en in rust hunne zaken te drijven, die in elk geval geducht lijden.”
---

