Het „groot-brengen” met „de flesch”.
La croissance des enfants est une des périodes de leur vie qu’il faut le mieux sur- c veiller au point de vue de l’alimentation. t Br. Fonssagkives. \ I Behalve de verduurzaamde melk uit de Koninlc- j lijke Nederlandsche Fabriek te Schiedam, die onge- r twijfeld alle aanbeveling verdient, bestaan er een \ aantal zoogenaamde „surrogaten”, die echter in gee- ' nen deele de koemelk, het allerminst de vrouwen- ' melk, vervangen. Zoo meende men b. v. in eidooier ^ met suikerwater een geschikt middel te hebben ge- ( vonden, om kinderen groot te brengen. Doch de , ondervinding leerde al spoedig, dat men zich bedrogen had. Want de verschijnselen eener gebrek- j kige spijsvertering lieten niet op zich wachten. Wel j is waar kan men het eidooier nu en dan als „nood- , hulp” bezigen, maar nooit als een plaatsvervanger voor de melk. De melk is nu eenmaal het door de i natuur voor de eerste levensmaanden aangewezen , voedsel. En toch verhaalt men van een uitsluitend met bouillon opgekweekt kind, dat zelfs zeer goed J ontwikkeld was, in strijd met de uitspraak van den grooten Liebig (Of de „autoriteiten” ’t ook weten!), dat de bouillon (wèl het vleesch-extract ?!) geen voedsel is. De meest-tegenstrijdige proeven, welke dan ook ’t ongelukkigst uitvielen, waren die, waarbij men poogde de kinderen met plantaardig voedsel op te kweeken. : De kinderen der menschen en de jongen der zoogdieren zijn tijdens hunne eerste levensperiode door de natuur voor dierlijk voedsel bestemd, en daar de kinderen der menschen het langst hulpeloos en hulpbehoevend blijven, spreekt het wel van zelf, dat zij ook het langst met dierlijk voedsel moeten worden gevoed. Men heeft proeven genomen met slijm van Arabische gom, met rijstewater, gerstewater, een afkooksel van saleb, arrowroot en nog andere stoffen, om daarmede de melk te vervangen. Maar alle pogingen en proeven hebben schipbreuk geleden. De ondervinding leerde, dat de melige stoffen, welke men den kinderen in de eerste maanden huns levens ge ’ den grond tot allerlei ziekten legden, voor ’t gevi ^e al in het leven bleven gespaard. Niettegensti ude dit alles ontzag een Liebig zich niet, zich r o fit veld te bewegen, om te zien, of de natuur zi niet te eeniger tijd naar zijne denkbeelden zou wi. . schikken. Zóó meende hij dan ook, dat eene Vera. nning van tarwemeel, moutmeel fnialzj en koolzure kali precies dezelfde „bloedvormende en warmtewekkende” stoffen bevatte als de vrouwenmelk. Hij besloot daaruit, dat dit fabrikaat een plaatsvervanger voor de moedermelk zou kunnen zijn. Op zich zelf genomen echter is het reeds nonsens, van „bloedvormende en warmtewekkende” stoffen te spreken. Dat zijn woorden, die recht wetenschappelijk mogen klinken in de ooren van het ,,Vaderland”, c. s., maar eigenlijk weinig of niets beteekenen. Men kan ook al te wetenschappelijk zijn! Voor alles moet men zich echter duidelijk en verstaanbaar uitdrukken. En aan het euvel van het tegendeel gaat ook Liebig maar al te zeer mank. Het zijn dan ook niet de stoffen, die „bloed vormen” en ,,warmte verwekken”, het is de levenskracht, die het organisme doorstroomt. Deze alleen vormt bloed uit de genoten spijzen en onderhoudt de warmte des levens. Daarenboven: het is eene vrij verwaande aanmatiging, uit de door chemische analyse gevonden bestanddeelen van een lichaam tot zijne werking en functiën te willen besluiten. Toch heeft de groote speculant het zóóver weten te brengen, dat er in verscheiden groote steden inrichtingen in ’t leven geroepen zijn, waarin de kinderen met de „Liebigsche soep” gevoed worden. Andere industriëelen verkoopen zelfs een „Liebig’s voedingsmiddel voor kinderen”, hetwelk, in een mengsel van water en melk opgelost, eene „Liebigsche soep” geeft. En daar nu aan den eenen kant toch weer melk tot deze Liebig’sche soep behoort, en aan den anderen kant meelspijzen toegevoegd worden, die, zooals de ondervinding geleerd heeft, zeer nadeelig zijn in het zuigelingstijdperk, gezwegen nog dat er eehe toevoeging van koolzure kalk bij behoort, die niet altijd als onschadelijk te beschouwen is, zal men toch wel willen inzien, dat dergelijke fabrikaten en surrogaten, onverschillig of ze wetenschappelijk klinken of niet, uitvindingen zijn, waarover bezadigde, practische mannen kunnen lachen, maar zich ook beurtelings bedroeven, daar men de wetenschap misbruikt. Want, o, er wordt onder dien -janm zóóvftftl binnengesmokkeld, dat den toets der doorstaan!
Met geene surrogaten derhalve, maar met melk, met melk alleen, kan men de kinderen gemakkelijk tot de achtste of negende maand opkweeken. In den regel worden van kinderen, aan de moederborst opgevoed, diegenen het krachtigst en gezondst, die tot aan de negende maand slechts uit de rijkelijk vloeiende bron der moedermelk gedrenkt zijn. Moet men echter reeds in de vierde of vijfde maand, wellicht ook reeds vroeger, wegens gebrek aan voldoend zog tot een bij-voedsel overgaan, dan is daartoe de gewone papbeschuit het verkieselijkst, mits men de zekerheid hebbe, dat dit voedsel zuiver en onvervalscht zij. Er zijn nogtans ouders en bakers, die meenen dat er geen pap kan of mag gegeven worden, zonder dat er een „klontje” boter aan toegevoegd wordt, omdat het anders te schraal voor de „lieve ingewandjes” zijn zou, terwijl zij niet bedenken, dat juist dat „klontje” aanleiding tot ongesteldheid en tot zuurvorming in de maag kan geven. Dit verstaat men geheel onjuist onder den naam van „kopergroen”, daar deze zuurvorming in geenerlei verband tot koper kan worden gébracht, maar alleen een bewijs is van den ontstekingachtigen toestand der ingewanden. Het is dan ook geen wonder, dat de kinderen schreien van de pijn, welke zij aan hunne onverstandige moeders en bakers te danken hebben. Nóg onverstandiger handelen diezelfde moeders, welke om zich meerdere rust te verschaffen, en het schreeuwen van het kind te doen bedaren, naar de apotheek loopen, om daar „slaapgoed” of „rustgoed” te vragen. Zij bedenken niet, dat daarmede de oorzaak van het lijden niet weggenomen wordt, al worden ook de uitingen der smart op eene gewelddadige wijze onderdrukt. Zie! Dat zijn de gevolgen van ’t op eene onoordeelkundige wijze toedienen van pap! Dat is de reden, waarom zoovele papkindertjes naar het kerkhof worden gedragen. Laat ik u daarom eens leeren, hoe men pap moet klaar maken, indien het noodzakelijk is, dat het kind bij de melk iets gebruike. Men neemt daartoe beschuit van het fijnste tarwemeel, kookt dit in een aarden pannetje met water, en roert den brei door midcLl van een houten lepel om, waarop men er zooveel versche koemelk aan toe giet als noodig is om de brei vloeibaar te maken. De gemakkelijke verteerbaarheid der beschuit berust daarop, dat ze door de gisting als ’t ware eene voorafgegane verduwing heeft ondergaan, hare onschadelijkheid — de zwakste magen kunnen haar verdragen — daarop, dat door het roosten de gistzwammen gedood en onschadelijk zijn gemaakt. Op deze wijze bereid, zonder eenige andere toevoegselen dan een weinig suiker of melksuiker, sta ik u borg, dat de pap goed verdragen wordt. Maar liever, ik herhaal het, blijve de melkkuur aanbevolen. Over het schadelijke en ’t hatelijke der zoogenaamde „dotjes” zal ik maar niet spreken. Ik vertrouw, dat deze voorwerpen hun tijd hebben gehad, en geen verstandige moeder ze meer aan heur kind zal geven. Voor één ding wil ik echter nog waarschuwen, en dat is, dat men de kinderen toch niet te spoedig en niet te veel medicijnen doe „slikken”, maar ze liever, overeenkomstig de natuur, aan een goeden leefregel gewenne. Zoodoende zullen vele kinderen behouden blijven, die anders ongetwijfeld voor het graf waren bestemd.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Burgemeester en wethouders van Brussel hebben Zaterdagmiddag besloten, dat de groote kermis te Brussel zal doorgaan. Doch de Brusselaars hebben niet veel lust kermis te houden. Desniettemin waren de bureaux der ministeriëele departementen ouder gewoonte op kermis-Maandag gesloten. De volgende dagen der week zullen die bureaux echter geopend blijven van 10 tot 12 ure ’s voormiddags. Spanje’s regeering heeft de administratie der inkomende rechten gemachtigd, de invoeren van machineriën van allen aard toetestaan. De Amerikaansche regeering heeft de grootst-mogelijke vrijgevigheid aan den dag gelegd in het aannemen van schepen, die onder Amerikaansche vlag willen varen. Zij heeft maatregelen genomen, zich de postgemeenschap met Ëurojra te verzekeren, welke gemeenschap thans grootendeels is in handen van de Hansesteden. De werklieden te Parijs houden zich rustig. Zij voegen zich niet bij de woelige groepen, die langs de boulevards der Porte St. Martin tot de Porte Montmartre heen en weder zwerven, en elkander in ’t roepen van: uf'ive la Paix!” en: nFive la guerre!” trachten te overtreffen. Die beweging blijkt meer en meer niet uit den boezem des volks te zijn opgekomen. Al die benden, hetzij om den oorlog of om den vrede roepend, zijn zeer weinig krijgshaftig en zullen evenmin St. Cloud als Berlijn bestormen. Zoowel Pruissen als Frankrijk hebben verklaard, de onzijdigheid van Luxemburg te eerbiedigen. De Fransche minister van buitenlandsche zaken had reeds Zondag die verklaring afgelegd. Ook de heer v. Bismark heeft nog dienzelfden dag per telegraaf aan de regeering van Luxemburg kennis gegeven, dat de Bond zijne onzijdigheid zal eerbiedigen, zoolang die door Frankrijk geëerbiedigd wordt. Nog werd heden algemeen bekend, dat Denemarken, Zweden, Noorwegen en Italië onzijdig zullen blijven, terwijl Engeland
tracht, ook Busland uittelokken zich onzijdig te verklaren, indien Oostenrijk buiten den oorlog blijft. Bovendien hebben de Engelschen te Parijs hunne bemiddeling aangeboden, om, zoo dit nog mogelijk is, den strijd tusschen Pruissen en Frankrijk door een Europeesch congres van diplomaten te doen beslechten. De Zuid-Duitsche staten intusschen, zoowel als die, welke tot den Noord-Duitschen Bond behooren, schijnen meer geneigd, Pruissen in den oorlog ter zijde te staan dan zich onzijdig te houden. Althans, de Duitsche volksgeest openbaart zich overal ten gunste van Pruissen. Volgens het Beiersch regeeringsorgaan, zou de koning van Beieren besloten hebben, Pruissen met troepen te helpen. Daarop heeft de Fransche regeering aan de Zuid-Duitsche regeeringen den bekenden eisch gesteld. Wordt die eisch ook al toegestaan, dan zullen toch waarschijnlijk de Noord-Duitsche Bondstaten, met Pruissen strijden. Een der chauvinisten in ’t wetgevend lichaam riep den heer Thiers, toen hij den oorlog afkeurde, toe: «Uwe rede doet ons meer afbreuk dan een verloren veldslag!” En geen wonder! Het is bekend, dat de Duitsche eenheid dezen staatsman altoos een doorn in ’t oog was. Wanneer dus Thiers den moed had, omgeven van verblinde chauvinisten, de tribune te beklimmen en den oorlog met de sterkste uitdrukkingen als eene onrechtmatige daad der Fransche regeering te kenschetsen, is dit inderdaad wel een gevoelige slag, den Bonapartisten toegebracht. En niet alleen Thiers, een groot deel der beschaafde Franschen keurt dezen oorlog ten strengste af. Het Journal des Débats, de Temps, de Siècle en vele andere organen der publieke opinie, waaronder ook vele radicale bladen, zijn overtuigd dat men al ’t mogelijke heeft gedaan om den oorlog uittelokken. Het is voor de beperking van den oorlog hoogst-gelukkig, dat ook Denemarken zich onzijdig verklaard heeft, want nu bestaat er voor Frankrijk geen enkel voorwendsel, om de onzijdigheid van Nederland en België te schenden. Pruissen zal zeker de eerste niet zijn, om op die onzijdigheid inbreuk te maken. Immers, de vijand dreigt het nu niet van die zijde, en Duitschland zal dus wel zijne krachten tegen Frankrijk zelf concentreeren.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Het vertrek van den keizer en den keizerlijken prins naar ’t leger is nog onbepaald; men verwacht metiederen dag hun vertrek, hoewel men nog niet weet of zij met den Ooster- dan wel met den No onfer-sp o or w eg vertrekken zullen. Het leger zal niet in twee corpsen worden verdeeld, maar één geheel onder ’t bevel van den keizer uitmaken, en verder verdeeld worden in vier commandementen, onder bevel van de maarschalken Mac-Mahon en Bazaine, generaal Palikao, en de reserve onder generaal Frossard. Een vijfde commandement zal als corps de debarqement, onder bevel van generaal Bourbaki, worden georganiseerd. De maarschalk Canrobert zal ’t bevel over de troepen in ’t kamp van Chalons op zich nemen en in zijn bevel over de troepen te Parijs vervangen worden door den maarschalk Baraguey-d’Hilliers. De maarschalk Le Boeuf, als generaalbevelhebber onder den keizer staande, zal ad interim ’t ministerie van oorlog worden waargenomen door den generaal Vicomte Dejean. De maarschalk Bazaine is reeds naar Metz vertrokken. De eerste groote troepenbeweging in Frankrijk is bepaald op Woensdag-avond; alsdan zal men het samentrekken der troepen volbracht hebben, en Donderdag-morgen hoopt men voorwaarts te gaan. De nationale garde zal de forten van Parijs gaan betrekken, om gekleed en uitgerust te worden; daarna zullen de 18 bataillons, tot de mobiele garde van de Seine behoorende, naar het kamp van Chalons en van daar verder gedirigeerd worden.1 De Fransche marine zal gecommandeerd worden door den vice-admiraal Bouet-Yillaumes, die naar Cherbourg vertrokken is; de vice-admiraals Roncière le Noury en Dieudonné, thans te Cherbourg gestationeerd, zullen hem ter zijde staan. De vloot in de Middellandsclie Zee zal onder bevel staan van den admiraal Fourichon. De heer Lefort, een der ’t meest met krachtige vernielingswerken ter zee bekende marine-officieren, is naar Parijs ontboden, om te worden geraadpleegd over de maritieme werktuigen, welke men op den Rijn en in de Oostzee zou kunnen gebruiken. Niettegenstaande deze oorlogstoebereidselen leest men in ’t Journal des Débats, dat de aankomst van den Engelschen minister van buitenlandsche zaken te Parijs de hoop op de vermijding van droevige gebeurtenissen weder verlevendigde, ’t Blad wil dat laatste teeken des vredes niet doen doorgaan voor iets anders dan eene flauwe schemering in den donkeren nacht van haat en wraaklust; maar ’t gelooft dat ieder die ’t wel meent met Frankrijk en met de beschaving zal wenschen, dat eene worsteling vermeden moge worden tusschen twee krachtige volken en groote legers. Die worsteling zal de toekomst van Europa weder langen tijd onzeker maken; kan zij dus nog voorkomen worden, dan is dit ter handhaving van ’t evenwicht van krachten allernoodigst. Reeds heeft Engeland Frankrijk tot eerbiediging der neutraliteit van Nederland en België bewogen. Men schrijft ons uit Parijs: „De diplomatie doet alles om den vredebreuk tusschen Pruissen en Frankrijk zonder bloedvergieten te herstellen. «De Noord-Duitsche gezant te Parijs bericht het volgende omtrent een gesprek, door hem gevoerd met den minister van buitenlandsche zaken, den hertog de Gramont. Deze had te kennen gegeven, dat hij de candidatuur van Hohenzollern steeds als bijzaak beschouwd had, want dat Frankrijk de troonsbestijging van prins Leopold toch nimmer zou hebben gedoogd. Maar de veete tusschen Pruissen en Frankrijk moet tot in de kiemen verwoest worden; alle groote mogendheden moeten erkennen, dat Pruissen niét welwillend jegens Frankrijk gezind was. Niets zou der Fransche regeering aangenamer zijn dan vriendschapsbetrekkingen met Pruissen te hernieuwen; de hertog de Gramont zou dus gaarne met den Noord-Duitschen gezant de middelen bespreken, die daartoe strekken konden. — Daartoe stelde de hertog voor, dat de koning van Pruissen een brief zou schrijven aan keizer Napoleon. De Bondsgezant heeft daarop geantwoord, dat zulk een schrijven zeer bemoeielijkt is door het gebeurde. Daarop kwam de heer Ollivier binnen, en ook deze vérzocht den Duitschen gezant ten dringendste, den koning van Pruissen te verzoeken een brief te schrijven. //De beide Fransche ministers verklaarden bovendien, dat ’t Fransche volk veel meer ontroerd was dan de keizer door de candidatuur Hohenzollern, en dat, als zij maar een brief van den koning van Pruissen hadden, de vijanden des keizers wel overtuigd zouden zijn, dat alle pogingen om Z. M. in deze zaak hard te vallen, vruchteloos zouden wezen. «Als (lus de koning van Pruissen aan den keizer van Frankrijk schrijven wil, dat ’t nooit in de bedoelingen van Pruissen heeft gelegen, Frankrijk te grieven, is er veel kans op herstel van de goede verstandhouding tusschen de heide volken.”
---

DUITSCHLAND.
Uit Frankfort schrijft men ons: „De held van dezen oorlog, graaf Bismarck, is een man van wie men niet weet, wat men aan hem heeft; schijnbaar al los wat er aan is, gaat hij toch nimmer verder dan hem goeddunkt; indien hij eens een lesje in gematigdheid ontving, zou hem dat stellig goed doen. Hij is verschrikkelijk trotsch, en denkt dat hij superieur is, bij alle andere menschen vergeleken; en om dat wat hij gewoon is zijn werk te noemen te voltooien zou hij in staat zijn de wereld aan vier hoeken in brand te steken. Maar wij handelsmannen zijn te positief om oorlogsgezind te zijn, en wij gelooven toch niet, dat hij, Frankrijk een poets spelende met de candidatuur Hohenzollern-Sigmaringen, gedacht heeft, dat het zoo hoog loopen zou, en dat ’t geen nu gebeurt hem een beetje van streek zal brengen, gelooven wij ook. Hij kent Frankrijk en heeft zijne geheime agenten zelfs in de aanzienlijkste kringen te Parijs. Hij weet dus zeer goed wat er voorvalt, en ook dat hij te ver gegaan is, zoodat hem werkelijk gevaar dreigt. De koning van Pruissen gelooft sedert 1866, dat hij onoverwinnelijk is, en ofschoon hij vier-en-zeventig jaar oud is zal hij als een jeugdig man te paard gaan zitten, om de Franschen te bevechten, en achter den koning komt dan de Duitsche adel, meestal niet rijk, maar welonderwezem. èn ondernemend; voor deze is avancement te maken, en als er onder de soldaten geene grève uitbreekt, zal ’t volk, waaronder vele onwetende en onverschillige lieden, gaarne geweld maken ; en ten slotte Bismarck overschreeuwen, ook als deze den vrede wil.” Het is opmerkelijk, zegt de Yolksz., dat er altoos oorlogen uitbarsten eenigen tijd nadat er nieuwe uitvindingen op ’t gebied der militaire technologie zijn gedaan. Zoo zijn de mitrailleuses eene uitvinding van den laatsten tijd, die de hooggenadige opmerkzaamheid van keizer Napoleon opgewekt hebben, zooals in 1859 de getrokken kanonnen deden. Na de uitvinding dier getrokken kanonnen volgde dan ook onmiddellijk de Italiaansche oorlog; na de ontdekking der naaldgeweren de Deensche en Pruissisch-Oostenrijksche oorlogen; nu na de uitvinding der mitrailleuses zou de Pruissisch-Fransche oorlog een uitgezocht middel zijn, om deze te beproeven. //Kort vóór ’t uitbarsten der jongste twisten, begaf de keizer zich naar Meudon, in de werkplaatsen der artillerie, om eens te zien, hoeveel mitrailleuses er al in gereedheid waren. //Of de werktuigen aan ’t doel zullen beantwoorden, moet deze oorlog aantoonen. Wij hopen, dat wij met onze lichte veld-artillerie en onze pracisionAsaaonm, door goed aangelegde schoten, hunne kogelkasten onschadelijk zullen maken. Nóg hebben de Franschen eene ontdekking gedaan, n. 1. de Rijn-kanonneerbooten. Deze nemen ze geheel uiteen, vervoeren ze per spoorwagen naar de rivier, en zetten ze in elkander. Zij gaan zeer ondiep, en voeren zwaar geschut. In Straatsburg hebben zij reeds een aantal dier kanonneerbooten aangevoerd. „Onze marine-officieren zullen wellicht ook, ’t zij door torpedo’s, ’t zij door ’t verstoppen der stroombedding, die monsters trachten te braveeren. ’t Zou anders een leelijke geschiedenis zijn als tusschen Keulen en Diest een half dozijn van die platbodem-vaartuigen voor anker kwam, om naar de beide rivier-oevers onophoudelijk vuur te spuwen.” In de Rijnstreken, in den omtrek van Coblenz en Neuwied, worden groote toebereidselen gemaakt voor het verzamelen en inkwartieren van een groot aantal manschappen. Men spreekt van 200,000 man. Te Bingerbrück stonden eergistermorgen 37 locomotieven onder stoom voor het vervoer van troepen. Alle spoorwegen staan sedert Zondag onder militair beheer. Het regement huzaren uit Bonn is gister-morgen onder groote geestdrift der Bonner bevolking Daar Aken vertrokken.
---

ROME.
De kardinalen Mathieu Rauscher en Schwarzenberg, benevens de aarts-bisschoppen van Parijs en Lyon, hebben zich tegen de aanneming van het schema der onfeilbaarheid verklaard. In ’t geheel verklaarden er zich 25 bisschoppen tegen; tien hebben hunne stem voorwaardelijk gegeven. In de zitting van jl. Zaterdag is men tot de eindstemming, na voorlezing van drie rapporten betreffende de geloofsartikelen, overgegaan. De president heeft daarna het concilie niet verdaagd, maar de bisschoppen vrijgelaten om naar hunne diocesen terugtekeeren tot 11 November e. k. Als een staaltje van geringe vertrouwelijkheid, die er in den laatsten tijd tusschen de Duitsche en Fransche bisschoppen begon te heerschen, kan dienen, dat de bisschop van Mainz, Ketteler, op de internationale bijeenkomst der kerkvaders zijne stem verhief ten gunste der onfeilbaarheid, en daarbij de nieuwe kerkleer vergeleek bij eene brug, die de meerderheid en de minderheid tot elkander brengen moest. Toen zijne redevoering aan de Fransche bisschoppen werd vertolkt door den welbekenden Stroszmayer, was deze zoo welwillend bij de denkbeelden van den bisschop van Mainz ongemerkt ziine eigen denkbeelden intevlechten, waardoor de
Fransche bisschoppen in den waan geraakten, dat de Duit-
schers van opinie veranderd waren. Later helderde zich de zaak op, en toen was de scheiding tusschen Eransche en Duitsche geestelijken beslist.
---

