LIJKENHUIZEN.
Bas Leichenhaus ist der Aufbewahrungsort für den Zwischenzustand zwischen Leien und Tod; ein Asyl des verborg enen Lebens. Hufeland. I. Als vervolg op ons artikel: „de zorg voor onze dooden" (zie no. 306), dat de algemeene belangstelling schijnt te hebben opgewekt, achten wij het niet ongepast, eens te spreken over de noodzakelijkheid van het oprichten van lijkenhuizen hier te lande. Zulke lijkenhuizen toch zijn niet alleen te beschouwen als een middel tot voorkoming van eventuëelen schijndood, maar tevens tot vrijwaring voor aanstekelijkheid van smetstoffen, waartoe de ontbinding van nog boven aarde staande lijken aanleiding kan geven. Wenschelijk ware het, dat er te dien opzichte wat beter voor de dooden, in het belang der levenden, werd gezorgd. Het is niet voldoende, de lijken uit de kerken te verbannen: er moet meer, er moet krachtiger gehandeld worden; er moet naar onze innige overtuiging eene wet in ’t leven worden geroepen, die het oprichten van lijkenhuizen voor alle gemeenten verplichtend maakt. Reeds bij de oudste volken bestonden verschillende gebruiken, om iemand voor den schijndood te redden, of wel — te vrijwaren voor ’t gevaar, levend te worden begraven. Het weer ontwaken in een kist moet gewis een nog vreeselijker lot zijn dan de smartelijkste executie! In de oudste tijden werden daarom de afgestorvenen spoedig na den dood inet ■
zuiver water gewasschen en gezalfd ('corpusque lavant frigentis et unguunt, verg. Jen. VI. 218). Waarschijnlijk deed men dit in de meening, dat men door den prikkel van het wasschen en zalven, of wel door ’t wrijven — wat hetzelfde is in dit geval eventuëel-schijndoode personen in het leven terug zou kunnen roepen. Te dien einde waren bij de Romeinen „pollinctores” aangsteld, welke de dooden herhaaldelijk met warm water wieschen. Wanneer men hen de oogen had toegedrukt, riep men de dooden, of hen die men er voor hield 3 a 4 maal bij hun naam. Nadat dit zonder uitwerking was gebleven, werd het lijk op den grond gelegd en het gelaat met een doek bedekt. Wanneer in Corsica een man stierf,, werd het lijk aan sommige vrouwen overgegeven, die, nadat zij het gegroet hadden en daarop geen antwoord hadden gekregen, het lijk uit het bed sleurden, op een kleed legden en het een half uur lang heen en weer trokken, in de meening het daardoor van schijndood te redden. Unger voert aan, dat deze soort van doodendans meermalen menschen het leven heeft gered — lieden, die men reeds voor dood gehouden had, maar die slechts in een slaaproes lagen. ’s Lands wijs, ’s lands eer! Het geraas, dat de Grieken bij stervenden maakten, door op een koperen bekken te slaan, en het geschreeuw, dat de klaagvrouwen bij de Hebreeërs aanhieven, was, behalve dat het tot opwekking uit den schijndooden toestand diende, bijzonder geschikt, juist den overgang van het leven tot den dood te bemoeilijken, ofschoon ook nog eene andere gedachte in de ceremonie ten grondslag lag, n. 1. door het slaan op de bekken het schreien en huilen der naastbestaanden, dat iederen stervende hinderlijk moet zijn, te verdooven. Immers, zooals men weet, is van alle zintuigen het gehoor het laatste, dat . afsterft.
Eene waarheid is het, dat sommige plechtigheden of gebruiken, die onmiddellijk na den dood plaats grepen, oorzaak waren, dat het begraven of uit den weg ruimen van lijken, met het oog op den ver- j moedelijken schijndood, niet dadelijk na den dood mocht plaats grijpen. En ofschoon ik nu niet wil beweren, dat de gevallen van schijndood zoo talrijk zijn als men opgeeft, is het toch waar, dat er in de meeste gevallen veel te spoedig begraven wordt, vooral daar, waar geene genoegzame teekenen des doods aanwezig zijn. Ik zeg genoegzame teekenen, omdat er tot nog toe — wat ook sommige geneesheeren zeggen — geen ander zeker teeken is dan de ontbinding. Zoolang deze niet ingetreden is, zou er eigenlijk nooit een zoogenaamd lijk mogen begraven worden. Het schouwen van lijken door de geneesheeren is dan ook niets meer dan een „wassen neus,” zoo er slechts vormen in acht worden genomen, zonder dat men zich tot een nauwgezet onderzoek bepaalt. Hoe weinig men door vormen gebaat wordt, ! leert ons b.v. een gerechtelijke lijkenschouw, die in de I vorige eeuw in Engeland plaats had. In een tuin 1 te Londen werd een man dood gevonden. Hij ligt * op den buik. Toen men hem omkeert, vindt men [ een groote bloedvlek, en ook langs den weg in den ^ tuin tot het andere einde eene groote hoeveel-Ij
heid bloed. De coroner (lijkenschouwer), met de jury (12 gezworenen), komt er bij, en de geroepen geneesheer wordt op de volgende wijze ondervraagd : Vraag. „Waaraan gelooft gij, dat de man gestorven is?” Antw. „Zooals het schijnt aan bloedverlies.” V. „Vanwaar meent gij, dat het bloed gekomen is?” A. „Dat kan ik niet zeggen.” V. „Meent gij, dat er een bloedvat gesprongen is?” A. „Dat kan ik niet zeggen, omdat ik het lijk niet onderzocht heb.” l'. „Kan een mensch ook op eene andere wijze bloed verliezen?” A. „Ongetwijfeld?” V. „Gelooft gij, dat deze man op eene andere wijze bloed verloren heeft dan door de verscheuring van een bloedvat?” A. „Dat kan ik niet zeggen, omdat ik het lijk niet onderzocht heb.” T. „Gelooft gij, dat deze man op eene gewelddadige of op eene natuurlijke wijze gestorven is?” A. „Dat kan ik niet zeggen, omdat ik het lijk niet onderzocht heb.” Hierop wordt het onderzoek gestaakt en de jury verklaart: ,, Gestorven door bloedverlies uit twijfelachtige oorzaak. De geneesheer ontvangt zijn guinje, het lijk wordt begraven; de zaak is afgedaan. Bij het schouwen van lijken, onverschillig of er aan een misdadigen dan wel aan een natuurlijken dood moet gedacht worden, is méér noodig dan een formeel attest. Het is dus eene zaak van het grootste belang, dat men hierbij niet te overijld te werk ga. In tijden van epidemieën niet het minst moet er met ernst en zaakkennis gehandeld worden.
Utscnoon nu de hygiëne aan den eenen kant dringend gebiedt, dat de lijken ter voorkoming van verdere besmetting spoedig verwijderd worden, eischt zij tevens aan den anderen kant, dat men hiertoe niet overga alvorens men zekerheid heeft, dat ontbinding aanwezig is. Ik stem toe, dat dit een punt van groot bezwaar uitmaakt in de verblijven der armoede, waar dikwijls de levenden en de dooden in één’enkel vertrekje bij elkander zijn. Ja, ik heb zelfs een gezin gekend, dat zoo armoedig was en toch zóó talrijk, dat een kind bij het lijk zijner moeder heeft moeten slapen, omdat er geen andere plaatsruimte bestond. Om deze en bovengenoemde redenen zou ik het zeer wenschelijk vinden, dat er bij den lijkenschouw maatregelen werden genomen tot het bouwen van lijkenhuizen, of het inrichten van zalen, waar de lijken bij eenigen twijfel aan de werkelijkheid van den dood, of daar waar de woningen ongeschikt zijn, tot verder verblijf werden opgenomen. — —
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Niet alle Franschen bezitten zooveel zelfvertrouwen als bun eerste minister, die met een luchtig hart millioenen schats en duizenden burgers vraagt van eene volksvertegenwoordiging, welke de triomftochten der Fransche legerbenden evenmin heeft uitgelokt als zij ze verhinderen zal. Waarom het Fransche volk vechten gaat, wat het te winnen en wat het te verliezen heeft, ziedaar vragen, welke de menigte, die „vive la guerre, a bas la Prussel” roept, niet koud of warm maken. Onwetend zondigt niet. Wij willen vechten. Waarom? Dat is ons onbekend. Maar was ’t ook Ollivier onbekend dat, toen hij den heer Rouher verving, ’t vooral daarom was, wijl hij niet, als deze, de volksvertegenwoordiging zou exploiteeren, als ’t werktuig van zijn meester? Werd hij al medegesleept door zijne eerzucht — zijne trouwloosheid aan de parlementaire beginselen is daardoor niet te bedekken. Dat hij noch ’t Wetgevend Lichaam, noch den Senaat heeft geraadpleegd, toen de keizer hem heeft medegedeeld, dat Z. M. den oorlog wilde verklaren, heeft hem voor altoos den naam van staatsman ouwaardig gemaakt. Als ’t werktuig van een dwingeland heeft hij voortaan alles toetejuichen, wat hem uit de Tuileriëu bevolen wordt. Het parlementair stelsel in Frankrijk is door Ollivier gebruikt, zooals ’t vroeger gebruikt werd tijdens de expeditie tegen Mexico. De Fransche wetgevers zijn meer dan ooit de 1 vertegenwoordigers der prefecten, door den keizer benoemd. < Indien de oorlogskansen voor Frankrijk ongunstig zijn, heeft het keizerrijk uitgediend. Indien zij gelukkig uitvallen, staat ( wellicht eene herhaling van 1795 voor de deur. Immers, c men zegt, dat het Fransche volk oorlogzuchtig is,— een volk s van soldaten.... £
Men kan inderdaad van de jonge boeren gemakkelijk soldaten maken. Maakt men evenwel kennis met den bezadigden Franschman, dan . hoort men, dat die zucht naar roem Frankrijks zonen te veel nadeel berokkend heeft, om te blijven heerschen onder de vredelievende, beschaafde volken. De bezadigde Franschman verbergt dan ook zijn afkeer van ’t vechten niet. Vechtersbazen zijn de dorpelingen beneden de twintig jaren, die in’t oudeilijk huis niet alles mogen doen wat zij willen. En geen wonder! Want zoolang de. conscriptie niet achter den rug is, bestaat er geen bepaald levensplan en blijven de jongelieden onrustig. De conscriptie is dan ook als ’t eenige struikelblok voor de vredesgezindheid der Fransche bevolking te houden. Maar de Fransche boer is ’t geduldigste schepsel ter wereld. Hij beschouwt die conscriptie als eene instelling van den hemelschen vader; zijn biechtvader versterkt hem in dat geloof; hij denkt dus aan geen rebellie.
Zijne onderworpenheid heeft hem dan ook den bijnaam van Jacques Bonhomme verworven. Maar Jacques Bonhomme heeft evenveel af keer van den oorlog als wij. De oorlogspartij [liet chauvinisme) telt in zijne rangen hoogleeraren, wetgevers, geleerden; bij deze, en niet bij ’t volk, bestaat de Pruissophobie. De kern des volks is sfkeerig van ’t chauvinisme, omdat door den oorlog ’t persoonlijk gezag en de priesterheerschappij machtig worden. Reeds thans zijn in alle kerken Te Deums uitgeschreven, om zegen aftesmeken voor de Fransche wapenen. Als de keizer in ’t leger is, zal de keizerin den heer Ollivier ’t wel spoedig duidelijk maken, dat moeder tehuis meer te zeggen heeft dan de knecht. Voorloopig althans kan de heer Ollivier zijne verzoeningstheoriën wel ter zijde stellen. De heer Rouher c. s. en de keizerin zullen hem die anders wel doen erkennen als onbruikbaar voor de tegenwoordige tijdsomstandigheden. En zoo de keizer niet gelukkig is in ’t leger, wordt Ollivier misschien ’t eerste voorwerp eener volkswraak, die ook nu wel niet op zich sal laten wachten.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In den Constitutionnel leest men, dat de regeering des keizers zich gelukkig acht, dat Nederland eene gewapende onzijdigheid in acht neemt, te meer omdat dit land zoowel door ligging als door militairs en maritieme krachten eene belangrijke stelling inneemt. Voor niemand is ’t (zegt de Constitutionnel) in de Nederlanden een raadsel, dat Pruissen reeds geruimen tijd een begeerigen blik op de onafhankelijkheid van Nederland wierp. De heer v. Bismarck zou dit edelmoedige, kleine volk wel eene zelfde lotsbedeeling hebben toegewenscht als der Deensche provinciën, om dan van de Nederlanden eene tweede admiraliteits-afdeeling van den Noord-Duitschen Bond te maken. Onder, voorwendsel van handelsrelatiën, liet hij reeds Pruissische tolbeambten tot voor Amsterdam doordringen. Men herinnert zich echter, hoe de nationaliteit zich vertoonde tijdens de geschillen over Luxemburg, en men heeft sedert niet vergeten, dat de Pruissische staatkunde noodlottig had kunnen worden voor de onafhankelijkheid en de autonomie van de Nederlanden, zoo Frankrijk toen niet zulk eene krachtige houding had aangenomen. De ministers te ’s Hage, door de ondervinding geleerd, en zoowel door vaderlandsliefde als door waarachtig belang geleid, zijn op hunne hoede. De Pruissische intriges zullen afstuiten op hun krachtigen tegenstand. In een ander Fransch blad wordt van de Pruissische grenzen geschreven: „Maarschalk Bazaine is reeds Zondag te Metz aangekomen, en met geestdrift ontvangen. „Wanneer men langs de wandelplaatsen of de esplanade om de vestingwerken wandelt, en aan de eene zijde de diepe grachten en versterkte wallen, aan de andere ziide de vlakte
ziet, die in een oogwenk kan worden onder water gezet, dan 1 w*1 ™en.meeneu °P de rustigste plaats der wereld te wezen, j Werd niet eene snelle, ordelijke beweging overal langs die wallen waargenomen, men zou meenen, dat de oude citadel onbruikbaar was geworden. Thans echter1 is ’t, of die kolossus rust op zijne kracht, welbewust dat hij nooit een ® parel aan de kroon van Pruissens koning zal wezen.” Men zegt, dat het hoofdkwatier des keizers te Nancy zal worden opgeslagen. Het zal beschermd worden door de kwatieren der maarschalken Bazaine te Metz, Canrobert te r Iliionvillie en Mac Mahon te Strasburg. Het Fransche £ leger staat dan tegenover Keulen, Coblenz en Mainz. De heer Conneau zal den keizer als geneesheer vergezellen. 1 De oud-generaal Changarnier heeft aan ’t Journal des 11 Bebats een brief geschreven, waarin hij mededeelt, dat hem j een commandement geweigerd is, maar dat hij hoopt, dat de afwezigheid der oude soldaten ’t leger niet zal schaden. . Men verwacht in Frankrijk wonderen van de legerorga- *! nisatie. De chassepots worden tot de wolken verheven. v Sommigen maken ’t publiek diets, dat er van de 100 schoten ? stellig 70 doeltreffen. o Ook de velddrukkerij, ter verspreiding van legerbulletins georganiseerd door de werklieden der keizerlijke drukkerij, is reeds op weg naar ’t oorlogstooneel. r]Niet minder zorgvuldig dan voor de drukpers is voor de R telegrafie in ’t leger zorg gedragen. V( Reeds in de Krim en in Italië heeft men ’t voordeel van drukpers en telegraaf leeren kennen. De telegraaf bestaat ee uit een kabel van een halven palm dikte, een soort van on- se derzeesche kabel, die door eene eigenaardige bekleeding tegen w breken en beschadiging beveiligd is en voor een onkundige Li een eindje pektouw gelijkt. aj In t hart bevinden zich vier samengevlochten koperen Li draden, welke de gedachte overvoeren met de snelheid van den bliksem. j
Om die koperdraden zit een katoen-spiraal; daarover een caoutchouc-bekleedsel, daarover en plantaardig foudraal, door twee banden, uit ondoordringbare stof vervaardigd, saamgeperst om ’t bekleedsel. De telegraaf wordt, aldus, gekleed in een flanellen hemd, overhemd, jas, enz.... te ruste gelegd op wagens, die hem uitvieren naar gelang het leger voorwaarts trekt. Terwijl de wagens vooruitgaan, legt de telegrafist den kabel en bevestigt dien met nagels, welke veel van een groote haarspeld hebben, in den bodem. Op iederen wagen bevinden zich p. m. 1200 ellen draad. Is een wagen ledig, dan soldeert men den draad aan een tweeden wagen. Daartoe snijdt de telegrafist aan den draad een punt, evenals men dit gewoonlijk aan een potlood doet. Het naakte koper van den eenen draad wordt dan met dat van de anderen saamgesplitst. Men omwoelt de aanhechting en intusschen gaat de wagen voorwaarts. In den eersten wagen ligt de electrische batterij, die onder ’t opzicht van een officier vrijelijk voortwerkt, en, ’t zij in eene stad, een dorp of op ’t vrije veld, a la suite van ’t leger, zonder ophouden de dépêches overbrengt. In ’t kamp van Chalons heeft deze aide de camp van den maarschalk le Boeuf bewezen onvermoeid te zijn. Militaire
telegraaflijnen, als boven omschreven, werden dag en nacht gepasseerd door infanterie, cavallerie en artillerie. Zij lagen daar gedurende weken, blootgesteld aan den invloed van allerlei toevallen en allerlei weersgesteldheid. De geringste stoornis was er niet in merkbaar. ^ De Engelschen zeggen in vredestijd: „Tijd is geld!” De Franschen beweren, dat men in oorlogstijd moet zeggen: «TijJ is overwinning!” Daarom zijn zij zoo nauwkeurig op alles wat strekken kan, in den kortst-mogelijken tijd de gedachte nauwkeurig overtebrengen.
---

DUITSCHLAND.
Het opperbevel over de vereenigde Zuid-Duitsche legercorpsen is opgedragen aan den kroonprins van Pruissen, die reeds in 1866 zich de liefde van het leger heeft verworven. De samenwerking tusschen de Noord- en Zuid-Duitsche troepen heeft reeds een aan vang genomen. Omtrent de bewegingen van ’t Duitsche leger wordt de grootste geheimhouding in acht genomen, maar iedereen vertrouwt op de bekende voorzichtigheid en geestkracht van generaal v. Moltke. De vaderlandsliefde der Duitschers acht geen offer te groot. Reeds hebben verschillende vereenigingen tot hulpbetoon oproepingen verspreid, met het doel om de gewonden te verplegen en de troepen allerlei verkwikkingen te verschaffen. Met dankbaarheid erkent men de krachtige maatregelen, welke door ’t Bondsbastuur en door de Pruissische regeering zijn genomen, om het welzijn des volks zooveel mogelijk te verzekeren. Het verbod tot uitvoer van paarden, krijgsmateriëel en fourage; het uitdooven der lichten op de vuurtorens; het binnenhalen der vuurschepen; het wegnemen der zeeseinen tot aanduiding van ’t vaarwater; het organiseeren van geld- en brieven-verzending aan de troepen, door tusschenkomst der veldposten, alsmede andere maatregelen, worden algemeen toegejuicht. Te Berlijn is de geestdrift buitengewoon. Bij de duizenden en nogmaais duizenden, die in het leger worden opgenomen, bestaat een gevoel van vreugde en „overgave” aan den oorlog, dat onbeschrijfelijk is,.. De koning van Pruissen is letterlijk een voorwerp der aanbidding geworden. Bij het vervoeren van oorlog.-,materieel, dat vrcegerSteeds de opmerkzaamheid wekte, wordt nu bijna niet stilgestaan.
De vliegende boekhandel, met zijn ware en valsche extratijdingen, ware en valsche berichten; de mtde politici op de banken der Lindenpromenade en in de bierhuizen, die nietg anders doen dan plannen voor de krijgsoperatiën te ontwerpen, te bespreken en aftekeuren, zijn de eigenlijke steunpilaren, waarop de tempel der wijsheid thans wordt opgetrokken. Het is intusschen voor Napoleon een streep door de rekening, dat hij zelf de Zuid-Duitsche eenheid heeft in ’t leven geroepen, en deze hem tegenwerkt, nu hij zijne loopbaan wil bekroonen met oorlog en wapengeweld, in stede van de woorden: ut keizerrijk is de vrede!” als de’eindpaal zijner verwachtingen te beschouwen. De samenstelling, uitrusting en hulpmiddelen van ’t Pruissische leger moeten, volgens generaal v. Moltke, nooit in zulk een gunstigen toestand zijn geweest als tegenwoordig. Eene overrompeling door de Fransche troepen is volstrekt niet te vreezen, want de generaal blijft steeds met de beweging, die in’t Fransche leger plaats heeft, bekend. De eensgezindheid, waarmee alle Duitschers op de roepstem van Pruissen zijn toegesneld, om den gemeenschappeijken vijand te bestrijden, bewijst wel, dat er thans een geïeel andere strijd ophanden is dan in 1866 werd gevoerd. De geestdrift maakt zich niet spoedig van de Duitschers neester. Maar, eenmaal opgewekt als thans, kent zij 'eene perken. Overal wordt „het Duitsche vaderland” bezongen; overal s de koning een voorwerp van heilige vereering. De koling moet te Berlijn een ministerraad hebben gehouden, in egenwoordigheid van generaal v. Moltke. Men houdt zich te lerlijn verzekerd, dat de Franschen den Rijn zullen overrekken. Maar of zij daarbij gelukkig zullen zijn, moet de ijd leeren. Immers, bij de tegenwoordige wijze van oorloggeren hebben de aanvallers niet de gunstigste positie. Waneer de Duitschers de Franschen in ’t hart van Duitschland rengen, zullen deze er zeer zeker niet op hun gemak zijn.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
' De heeren Czaky en Horn hebben in den Hongaarschen rijksdag eene interpellatie tot de regeering gericht, over de ! houding, welke zij wenscht aantenemen tegenover de oorlogvoerende machten. Graaf Andrassy heeft geantwoord, dat Oostenrijk van het 1 eerste oogenblik dat een conflict tusschen Frankrijk en Pruissen uitbrak eene verzoeningspolitiek heeft in acht genomen, welke ’t niet zal laten varen. Al wat men beweert van ’t bestaan van geheime tractaten is valsch. De regeering zal alle stukken, welke de publieke opinie kunnen voorlichten bij de beoordeeling der regeeringsdaden openbaar maken. Sedert is graaf Andrassy naar Weenen vertrokken, om deel te nemen aan de overwegingen over den tegenwoordigen toestand. De publieke opinie spreekt zich meer en meer ten gunste der onzijdigheid uit. De Beform wil eene volkomen onzijdigheid; ook andere organen ontraden der regeering de gewapende neutraliteit, omdat die veel kostbaarder zou wezen en minder voordeelig dan een oorlog. De constitutioneelen en cisletten voeren te Weenen dezelfde taal. O. a. zegt de Presse dat, indien Oostenrijk te vergeefs alles heeft beproefd, wat de strijdende machten kan verzoenen, het eene strenge onzijdigheid behoort te handhaven; want om gedurende korten tijd bondgenoot van een der strijdenden te zijn haalt men zich een onverzoenlijken vijand op den hals, die, als hij zich met zijn ouden tegenstander vereenigt, zeer zeker ons met den ondergang zou bedreigen. Rusland zal in de houding van Oostenrijk geene oorzaak vinden om zich met Pruissen te vereenigen. ’t Laat zich dus aanzien, dat vooralsnog de strijd zuiver beperkt zal blijven tusschen Germanen en Galliërs.
---

TURKIJE.
In regeeringskringen te Konstantinopel begrijpt men
niet, hoe ’t mogelijk is, dat Frankrijk op zulk een nietigen grond den oorlog aan Pruissen heeft verklaard. De officieuse Turquie schrijft deswegens; „Frankrijk weet zeer goed, dat het niets van Pruissen te vreezen heeft en dat Pruissen geen hoogere eerzucht kent dan het in 1866 begonnen werk te voltooien. Dit werk kan Pruissen niet voortzetten, zoolang het door den oorlog wordt geteisterd. Pruissen heeft Frankrijk geenerlei aanleiding gegeven, om zijne loialiteit in twijfel te trekken.”
---

