De Volkssouvereioiteit in de Vereenigde Staten IK de Alleenheerschappij in Rusland. v.
In een vorig artikel zagen wij, wat de justitie in Rusland beteekent. Welnu, naar de justitie kan men meestal reeds vooraf de administratie beoordeelen. De Russische administratie is dan ook, om 't zoo eens uittedrukken, de gewettigde roof en plundering langs veertien trappen. Door de vrij heid der openbare meening te onderdrukken, heeft de regeering terzelfder tijd den publieken geest gefnuikt. De Russische mandarijn heeft van den eersten tot den laatsten dag zijner loopbaan slechts één beweegkracht: winst — slechts één doel: bevordering. Zooveel en zoo spoedig mogelijk roebels verzamelend, met niets anders bezig dan met het denkbeeld, om bevorderd te raken; bijgevolg onophoudelijk strevend om den mensch of wel ’t vooroordeel te vleien, die hem bij gelegenheid eene dienst kunnen bewijzen, ziedaar van ’t hoofd tot de voeten den Russischen ambtenaar. Wat raakt hem het welzijn van den staat, van de dienst? Voor iedere andere overweging dan voor zijn eigenbelang slaapt hij in. Om hem uit zijne verstijving optewekken, schenkt de regeering hem elke minuut eene belooning. Zoo is zij, van geschenk tot geschenk, er toe gekomen, een lieve lijst van Zeventig belooningen te scheppen. Het cijfer is juist. Ziehier hoezoo. Vooreerst zijn er twaalf graden van hovelingschap. Vervolgens dertig eeretitels, opklimmend van dien van mijnheer tot dien van uwe hoogheid; vervolgens vier burgerlijke en militaire hoofdbetrekkingen, dertig soorten van decoratiën, van de kruisen tot de medailles; twee soorten van gratificatiën of tractementsverhooging; vijf soorten van pensioen- of rentevergrooting; twee soorten van begiftigingen of majoraten, en eindelijk: twee soorten van snuifdoozen. Immers, zelfs de snuifdoozen vormen in Rusland een regeeringsmiddel. Totaal: zeventig belooningen. Men moet zeventigvoudig dom en onhandelbaar zijn, om niet minstens ééns dankbaarheid te toonen wegens zooveel deugd en goedheid. Welnu, in weerwil van dien stortvloed van premiën, gratificatiën en decoratiën — decoratiën voorde meisjes, decoratiën voor de jongens — wordt de Russische regeering het slechtst van allen in Europa gediend. Zij wordt op klaarlichten dag in alles bestolen. Zij weet het en berust daarin. Dank harer voortreffelijke welwillendheid, is het land dan ook geruïneerd. En dit verdient de aandacht; immers, hoe meer nijverheid, hoe grooter budget. De Krim dreef eertijds een aanzienlijken marokijn-handel, maar alvorens tot kostbare huiden over te gaan verslonden de geiten de boomschors. Om nu deze heiligschennis tegen te gaan, beval de Russische regeering eene algemeene slachting der geiten, en met één slag was de marokijn-handel uitgeroeid. Tot zoover gaat alles goed. De geiten zijn dood: vrede hunner assche! Maar de hoornen staan er nog; dit is althans eene vergoeding, en de regeering heeft zich alzoo niets te verwijten. Gelooft gij ’t ? Tenzelfden dage waarop de regeering den geitenmoord gelastte, machtigde zij een speculant tot de omverhaling der boomen, zoodat zij, na de geiten te hebben geslacht om de boomen te sparen, de boomen omverhakte, ten einde de geiten te wreken. Wanneer de regeering ergens de hand legt, droogt onvermijdelijk de een of andere rijkdom op. Of hij Rus of Turk zij, een bassa is en blijft een bassa! En dan, die man daar ginds, aan den horizon van Europa, die man, meer dan mensch, als keizer en rechter het hoofd met eene dubbele kroon bedekt, in zijne cesaristische majesteit gehuld als in het noorderlicht, zetelend in een prachtige woestijn, te midden van een heir van baionetten!.... Hij is alles en overal, met blik en gebaar. Hij kan, wanneer de toorn zijne wangen kleurt, vonnissen, veroordeelen, verbannen, in den kerker werpen, dooden, verbranden, de asch van ’t slachtoffer naar de winden strooien, «ene ingenomen stad te vuur en te zwaard verwoesten, ’t geheele land met zijne eigen artillerie platschieten en gansch de jongelingschap herscheppen tot een leger, aan dood en verderf gewijd. In één woord, hij kan langs zijn weg alle rampen en smarten verspreiden, welke de eene mensch den ander op een dag van toorn en vervloeking kan berokkenen. Hij kan dit alles; ja, hij kan alles, behalve, voorwaar, op den bodem, waarop hij zooveel rechten doet gelden, arbeidslust, leven, rijkdom en vrije gedachtenwisseling te scheppen. Hij is zedelijker en redelijker dan zijn volk, zegt
men. Dit scnenkt nem, op het stuk van moraliteit, veel ingetogenheid. Hij is rechtvaardiger en beter, en desniettemin is die man, gebukt onder een zoo ontzachlijke macht, voortdurend zwevend, in een wolk van lichten roem, zoo onmetelijk groot in het kwaad, machteloos het goede te verrichten, uit den eigen aard dier onvergelijkelijke, onmeetbare macht, welke hem scheidt en afzondert van de overige menschheid. Hij kan eene daad van rechtvaardigheid willen. Doch meer dan willen ook niet. Wanneer hij van rechtvaardigheid spreekt, verstuift zijne stem in den wind. Het woord stort dood aan zijne voeten neer, zonder jene hand te vinden, die ’t opraapt. Tusschen tiem en zijn volk heeft de alleenheerschappij eene muur van ambtenaren geslagen — eene eeuwig-zwij^ende samenspanning, die zijne gedachten onderschept 3n met onvruchtbaarheid slaat. Wat ziet hij? Wat weet hij ? Niets meer en niets minder dan zijn hof, altijd langs en vóór en om hem gonzend, hem genadiglijk veroorlooft te zien en te hooren. Onbetwistbaar is hij de meest-onwetende, de meest-bedrogene in geheel Rusland: de onderdaan zijner onderdanen. Hij heeft gepoogd de menschelijkheid in zijn binnenste te vernietigen, en de menschheid heeft weerwraak genomen. Het bewijs dezer waarheid springt op iedere bladsijde der Russische geschiedenis in het oog. De 3ene of andere stad, ik herinner mij niet meer welke, verlangde eens eene brug over den Njepper. Zij richt te dier zake een verzoek tot den keizer. Deze staat het verzoek onvoorwaardelijk toe. Hij vraagt alleen, wat het werk zal kosten. En de administratie der oruggen en wegen antwoordt: „Eene kleinigheid: les millioen!” Tegenover dit cijfer deinst de czar. Een rijk grondeigenaar, waarschijnlijk minder angstvallig, besluit op eigen kosten de brug te leggen, lie voor „Z. Ms.” beurs te duur was. Hij neemt een [taliaansch ingenieur in dienst, en deze rekent bet sverk op — honderd-duizend francs. Dat scheelt nog al wat! Nu zoudt gij denken, dat de brug spoedig was
' • ' CJ 1 o gelegd. Mis! De heeren ambtenaren van den bruggebouw verbieden het. De goedkoope brug bleef bestaan op ’t papier, en de Nnjepper stroomt nog altijd vroolijk en „ongezadeld” voort. Élk oogenblik vertoont hetzelfde feit zich in een afwisselenden vorm. De keizer b. v. wil, dat de schepen zijner vloot gebouwd worden uit eikenhout, opdat zij meer stevigheid bezitten; en zie, de vaartuigen zijn, op een koopje, uit ebben en pijnen opgetrokken.... Hij wenscht geneesmiddelen van goede hoedanigheid naar de Krim te zenden, en altijd smelten die geneesmiddelen onder weg, de Hemel weet hoe. De ervaring, onophoudelijk hernieuwd, loopt onophoudelijk uit op denzelfden uitslag. Die hoogere wet, welke ’s menschen lot en leven beschikt, heeft niet gewild, dat de alleenheerschappij iets goeds vermocht, uit vrees dat ’s menschen zwakke geest, door dit goede verlokt, zich welbehagelijk zou gevoelen in de slavernij. Een vloek rust op de dwinglandij. In haar schaduw heerscht eeuwige onvruchtbaarheid. Op eenigen afstand, in den mist van den Noordpool, schijnt het Russisch volk een spook. Nader den reus en gij vindt een wanstaltig volk, uit verschillende volken samengesteld. Tartaren, Duitschers, Kozakken, Grieken, Bulgaren, Polen, Circassiërs, enz., allen door geweld bedwongen, met karwats en sabel aan tucht en orde gewend, maar — altijd zuchtend onder ’t juk, altijd geneigd het hoofd op te steken. Rusland heeft wel een leger, maar geen volk. Immers, waaruit bestaat in onze dagen een volk ? Is het niet eene even bewonderenswaardige als natuurlijke samenstelling, levend en strevend, geschapen en ontwikkeld langs de lijn der geschiedenis; denkbeelden, gevoelens, wetenschap, nijverheid, wegen, bruggen, kanalen, gemeenten, banken, fabrieken, groote, middelmatige en kleine fortuinen, vrijheid en gelijkheid ? Inderdaad, deze waarheid gaat op in Engeland, in Frankrijk, in Nederland. Maar in Rusland? Daar kent men een kostbaar, de laagste dwinglandij dienend leger, een groot, onvruchtbaar land, eene verspreide bevolking, eene twijfelachtige beschaving, eene bedorven nationaliteit, slechts adel en boeren, zonder handel, bijgevolg zonder een stand, uit den arbeid geboren, door den arbeid ontwikkeld, zonder vrijheid, ja, zelfs zonder mogelijkheid tot vrijheid. Immers, de vrijheid, even als elke andere zaak in de wereld, brengt omstandigheden mee, volstrekt noodzakelijk, wil zij levensvatbaarheid bezitten, ’t woord vrijheid moge in Rusland zijn doorgedrongen. Het denkbeeld kent men er niet.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Dat de koning van Pruissen op de vragen, die hem gedaan waren, geen antwoord kon geven, is even natuurlijk, als dat een man, wiens vriend een huwelijk wil sluiten, niet aansprakelijk is voor de jaloezie van den persoon, die de bruid te vergeefs ’t hof maakte. Het is intusschen voor keizer Napoleon niet aangenaam, dat zijne raadslieden, en vooral de man zijner keuze, de hooggeroemde hertog de Gramont, minister van buitenlandsche zaken, een diplomaat van den ouden stempel, zich verschalken lieten. Dat ’t Fransche ministerie thans wel niets anders overblijft dan het schrootvuur der interpellatiën in ’t wetgevend lichaam geduldig doortestaan en desnoods de zedelijke doodstraf te ondergaan, of de oorlogsvaan te ontrollen, is niets buitengewoons. Zoo iets gebeurt meermalen aan ministeriën, die van de eene staatspartij tot de andere worden gestooten. Intusschen is ’t gezond verstand bij ’t Fransche en Duitsche volk tot nu toe sterker geweest dan de hartstochtelijkheid der politici. Niet weinig heeft daartoe bijgedragen de waardige toon, door de voornaamste organen der publieke opinie gehandhaafd, telkens wanneer de regeeringsorganen beproefden ’t land in rep en roer te brengen en den oorlog als onvermijdelijk voortestellen. Zijn nu ook alle onweerswolken nog niet verdreven, ’t is toch niet waarschijnlijk, dat de uiterste richtingen ten tweeden male eene zoo hevige volksberoering zullen weten te doen ontstaan als die, welke zij opwekten door den naam van den Pruissischen officier, dingend naai1 Spanje’s kroon, uittespreken als eene bedreiging voor Frankrijk van de zijde van Pruissen. Het Journal des Débats ontraadt de Fransche ministers, nog langer twist met Pruissen te zoeken. Immers, zoodanige staatkunde beschouwt ’t blad als uittartend en oorlogzuchtig. Niets zou meer geschikt zijn om de dynastie van Napoleon te verzwakken; want ’t Frankrijk van de 19de eeuw heeft wel iets anders te doen dan onrechtmatigen twist met zijne naburen te zoeken. De houding van Pruissen is tot nu toe in deze aangelegenheid ten zeerste overeenkomstig met de degelijke, ernstige eigenschappen, welke men bij een groot volk zoekt. De houding van ’t Fransche volk was vooral daarom merkwaardig, wijl men er uit afleiden mag, dat, hoe beweeglijk deze natie ook zijn moge, zij toch nu niet meer door dorst naar krijgsroem is te verlokken tot een oarechtvaardigen strijd. Want niemand betwijfelt, dat ’t Fransche volk eene leger-organisatie bezit, welke ’t in staat stelt in ’t oorlogvoeren steeds onder de eersten van Europa te behooren. Indien dus Frankrijks volksvertegenwoordigers den vrede handhaven, is de voortreffelijkheid der tegenwoordige regeeringsvormen boven de persoonlijke regeering bewezen. De Engelsche bladen, met uitzondering van den Times, gaan steeds voort, hunne lezers óf op weifelenden óf op oorlogzuchtigen toon allerlei moeielijkheden van ’t oogenblik optedisschen. De Morning-Post en de Standard wedijveren met den Pays en den Constitutionnel in Frankrijk, om den vreeselijken ernst van ’t oogenblik en de verschrikkelijke gevolgen, welke de kitteloorigheid van Pruissen en Frankrijk hebben kunnen, te omschrijven in ellenlange artikelen. De Times daarentegen houdt zich verzekerd van de juistheid der vredelievende berichten, bij de Engelsche regeering ingekomen, en van de waarschijnlijkheid, dat de crisis geene andere gevolgen zal hebben dan de bespoediging van eenige faillissementen, die anders wellicht nog niet zouden zijn uitgebroken.
Zooveel is zeker, dat de koning van Pruissen zich moeilijker en ongenaakbaarder schijnt betoond te bebben dan de Eranschen hadden kunnen wenschen, terwijl wij evenzeer doen opmerken, dat de weigering van den hertog de Grammont, om aan den heer Arago medetedeelen, of de Spaansche candidatuur de eenige quaestie was, waarover te Ems onderhandeld werd, niet zeer geruststellend is. Wellicht zijn de strijdende partijen thans verder dan ooit van eene onderlinge verstandhouding verwijderd, maar wij kunnen in elk geval, zoolang het niet tot een openbare breuk gekomen is, hopen dat de vriendschappelijke tusschenkomst van Engeland, in vereeniging met Italië, Oostenrijk en wellicht van Rusland, het uitbreken van een oorlog verhindere. Er zou niets zoo onrechtmatig zijn als een oorlog wegens de redenen, welke men opgeeft. Wij zullen dus onze hoop op vrede niet opgeven. Gister-avond ontvingen wij nog bericht, dat in het Wetgevend Lichaam groote opgewondenheid heerschte en eene nieuwe dépêche van Benedetti was ontvangen. Uit andere berichten intusschen kan men zien, dat te Parijs de opgewondenheid voortduurt en het rumoerzieke gedeelte der bevolking in een oorlogzuchtige stemming verkeert. Op de boulevards heerschte eene buitengewone opgewondenheid. Eene tallooze menigte zong de Marseillaise en het lied der Girondins. Bij het vertrek des keizers vernam men de kreten: „Leve de keizer! Weg met Pruissen! Leve de oorlog! Naar Berlijn! Naar Berlijn! Weg met Bismarck!” Gelijke manifestatiën geschiedden in de studentenwijk.
---

GROOT-BRITTANJE.
BUITENLAND.
.Ljcii uij uen xvr/ics uinvungen xeiegram uu jaudiiii van Dinsdag-avond zegt, dat de lilden Juli, de groote feestdag der Orangisten en Iersche protestanten, in Ierland zonder storing der openbare orde is voorbijgegaan. Te Londen schijnt bet te dier zake tot ernstige botsingen tusschen Ieren en Oranjelieden gekomen te zijn, waarbij bloed vergoten is en die de krachtige tusschenkomst der politie vereischt hebben. Opnieuw heeft men in Engeland een spoorweg-ongeluk te betreuren. In den nacht van jl. Zondag verliet een sneltrein het station Carlisle en had ongeveer 600 el afgelegd, toen eensklaps van eene dwarslijn een goederentrein kwam aanrijden en midden door den sneltrein liep, waardoor een derde klasse waggon verpletterd werd. De passagiers, vijf in getal, werden gedood. Het voornaamste gedeelte werd daarentegen van de lijn geworpen, waardoor talrijke personen werden gekwetst. De machinist van den goederentrein is gevaarlijk gewond en de verschillende wagens werden zwaar beschadigd. De London-Gazette meldt, dat graaf Camperdown tot junior-lord van de admiraliteit is benoemd, in plaats van den heer George Otto Trevelyan, die zijn post heeft nedergelegd, omdat hij zich niet kon vereenigen met de houding van het kabinet ten opzichte van de onderwijs-quaestie. Uit het, van wege het Parlement, ingestelde onderzoek' omtrent het kloosterwezen, is totnutoe gebleken, dai er in Engeland niet minder dan 157 huizen als kloosters worden gebezigd, waar 92,000 kinderen onderwijs ontvangen. Onder den toevloed van een ontelbaar aantal belangstellenden, werd eergister-morgen door den prins van Wallis, begeleid door zijne zuster, prinses Louise, ingewijd de onlangs voltooide Theems-Boulevard, ter eere van de koningin — die door ongesteldheid afwezig was — Victoria Pmbankment genoemd. Deze boulevard loopt van Westminsterbrug tot Blackfriars. Hij is l f Eng. mijl lang en heeft eene breedte van gemiddeld 120 voet. Het standbeeld, ter eere van de nagedachtenis van Peabody opgericht, is voltooid. De kosten beloopen 3700 p. st. De maansverduistering kon te Londen bij een helderen en volkomen wolkeloozen hemel van ’t begin tot het einde uitstekend worden waargenomen. De verduistering duurde van 8 u. 44 min. 6 sec. ’s avonds tot 25 min. na middernacht. Op Rotten-Row in Hydepark — een weg van 2 mijlen lengte — waar iederen middag de fashion en aristocratie in rijtuigen, te paard en te voet wandelt, viel eergisteren eene ongewone scène voor. Majoor Kaun en majoor Gordow vielen elkander aan en sloegen elkander bont en blauw, in tegenwoordigheid van het publiek, door middel van stokken met looden knoppen voorzien. Na een verwoeden strijd werden zij door de politie gescheiden en aan de zorgen van den chirurgijn van een hospitaal toevertrouwd, die handen vol werk had om de wonden der beide strijdlustigen toetenaaien. Volgens een gerucht, was de twist ontstaan doordien een der heeren bij ongeluk een glas wijn op een dameskleed had gestort, De ander had daarop satisfactie gevraagd, die geweigerd was. Dit geval baart zeer veel opzien.
---

DUITSCHLAND.
Tal van arbeiders te Muhlhausen, die tot dusver het werk voortgezet hadden, hebben zich bij de grèvisten aangesloten. Zoo hebben thans ook de huisschilders, de slotenmakers en anderen het werk gestaakt. In de straten bewegen zich voortdurend honderden arbeiders. Hier en daar trekken zij in optocht de straten door. De voornaamste eischen der werklieden komen op het volgende neder: vermindering van den arbeid tot 10 uur per dag; afschaffing der boeten; opzegging van het werk van de zijde der patroons, acht dagen vooruit; werkloon per dag 3 fr.; schade aan de gereedschappen en de machines in de fabrieken voor rekening der patroons. Deze eischen zijn door het commité aan den onder-prefect medegedeeld, opdat deze ze aan de patroons kenbaar make.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
De dagbladen der hootdstad gewagen van een merkwaardig natuurverschijnsel, dat onlangs in de nabijheid van Steijer, een dorpje in Opper-Oostenrijk, heeft plaats gehad. Men hooide een gekraak en gerommel als van den donder, dat van de nabijgelegen graanvelden scheen te komen. De verschrikte landlieden snelden toe, en zagen met verbazing hoe de velden, waarop nog zoo even de schoone haver golfde, weggezonken en door een vijver vervangen waren. Het water is zuiver en van eene lage temperatuur. De stomme verbazing der landlieden, die meenden, dat de ondergang der wereld nabij was, is onbeschrijfelijk. Tal van nieuwsgierigen komen nog dagelijks van heinde en verre het wonder aanschouwen.
---

SPANJE.
Ofschoon de Spaansch-Fransch-Pruissische quaestie tot eene zuiver Eransch-Pruissische teruggebracht schijnt, mag men de mogelijkheid van verwikkelingen of althans van onaangenaamheden tusschen Erankrijk en Spanje nog niet geheel voorbijzien. In laatstgenoemd land zal men natuurlijk verbitterd wezen over het feit, dat onder Eranlcrijks invloed de candidatuur van prins Leopold is gevallen, en hoe weinig ingenomen het volk daarmede mocht geweest zijn, er bestaat gevaar dat de Kastiliaansche hoogmoed, die zich door den vreemdeling niet laat «ringelooren,” weer zal bovendrijven en tot eene hoogst-onaangename beweging zou kunnen leiden, die wel niet rechtstreeks het openen van vijandelijkheden zal ten gevolge hebben — ’t is een belachelijkheid hieraan te denken; Spanje heeft sinds lang verbeurd de belangstelling van Europa, die zulke vijandelijkheden eenige kans van succès zou kunnen schenken —maar men zal toch kwalijk eene wraakneming kunnen beletten in den vorm eener beweging of demonstratie, als protest tegen de vernedering, die de regeering ontegenzeggelijk heeft ondergaan en ten gevolge waarvan men zelfs moeielijk kan begrijpen het aanblijven van Prim. Heeft nu zulk een protest plaats in den vorm van eene of andere Erankrijk minder aangename oplossing van het monarchaal vraagstuk, dan zal Spanje ditmaal wel zorgen buiten het bereik van Europeesche reclamatiën te blijven, die Erankrijks tegenzin bij vernieuwing zouden steunen.
---

ITALIË.
Het voorstel der regeering om de pastonj-goederen en alle gronden, toebehoorende aan de kerkfabrieken, met het staatsdomein te vereenigen, is doar de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden in de zitting van den 9den aangenomen. 48 leden stemden er tegen.
---

TURKIJE.
^ Men bericht per telegraaf, dat opnieuw een brand te Konstantinopel heeft gewoed, waarbij ongeveer drie duizend vijfhonderd huizen in de asch zijn gelegd.
---

