DE MITKAILLEDSE.
De oorlog is een dier verschijnselen in de samen- ' levin<r, welke men gaarne wegdenkt. Doch om den oorlog te verbannen uit de maatschappij, zou men aan de menschen de hartstochten, de begeerten en het dierlijk instinct moeten ontnemen. Tot hiertoe nu was dit even onmogelijk als een middel tegen den dood te vinden. Ook mag men den oorlog niet enkel beoordeelen naar de slachtoffers, welke hij vergt. Hij heeft tevens eene zedelijke waarde, die moeielijk is te ontkennen. Wanneer brutale buren invallen doen op eemg grondgebied, wie zou dan den oorlog als een kwaad voorstellen? Dan is hij ;noodig tot verzekering der individuëele vrijheid, tot bescherming van huisgezin en — „vaderland”. Een volk, in rampzalige traagheid ingedut, gereed zich zelven te vergeten, verstompt door een langdurig misbruik van zinnelijke genietingen en tot slaafsche onverschilligheid vervallen, wordt door den oorlog opgewekt uit den poel der wellust. Het leger wordt in oorlogstijd soms eene leerschool. De bewonderenswaardige orde, de mannelijke deugden, de zedelijke eigenschappen van den krijgsman, wanneer hij met volkomen zelfverloochening en gehoorzaamheid in ’t algemeen belang gegeven bevelen opvolgt, zijn zoovele middelen tot opheffing van een verbasterden landaard. De philanthropen mogen het verdwijnen van den oorlog voorspellen, de militaire technologie maakt daarom niet minder snelle vorderingen als elke andere tak der wetenschap, sedert de menschelijke kennis de middelen aan de hand deed, de oorlogswerktuigen te vermeerderen en te versterken.
Onder die oorlogswerktuigen zijn vooral van be- u lang: ten 1ste: ’t naaldgeweer, verbeterd en ontdaan r< van de gebreken, welke ’t nog bij den veldslag van w Sadowa aankleefden. Chassepot heeft ’t Pruissisch naaldgeweer veel d verbeterd. Het weegt thans slechts 3 kilogram t< cn voert een zeer lichten baionnet-sabel. Op 1000 el draagt het nauwkeurig. Een leger van 20,000 man _ kan met dit geweer 280,000 schoten in de minuut doen, en, naar eene matige berekening, met 280,000 a schoten 56,000 man ter aarde vellen;, althans, zoo £ men op ’t slagveld even kalm en gemakkelijk schiet t; als in de schietbaan. a Zonder elkander goed te zien, verwoest men op z een kwartier uurs afstand elkanders leger in den tijd 1 van eenige minuten. c In de 2de plaats noemt men thans het kanon- t revolver, waarvan zoowel de Fransche als de Pruis- ^ sische militaire technologie tot nu een geheim heb- j ben gemaakt. Men heeft reden te vermoeden, dat de uitwerk- ' selen van dit werktuig verschrikkelijker zijn dan die c van eenig ander. Men kan ze eenigermate afleiden j uit de uitwerkselen, die, in de 3de plaats, veroor- i zaakt worden door de mitrailleuse. Dit werktuig is door twee verschillende uitvinders verschillend samengesteld. De Belgische en de Amerikaansche mitrailleuses verschillen van elkander in vlugheid van uitwerking; de Engelsche mi- ' litairen hebben tot hiertoe aan de Belgischen de voorkeur gegeven. ( De Belgische mitrailleuse bestaat uit 37 gegroefde , geweerloopen, die te zamen in een gegoten ijzeren surtout besloten zijn en aan ’t geheel het voorkomen van een kanon geven. Men gebruikt daarbij kegelvormige kogels. De mitrailleuse wordt van achteren geladen met een schijf, bevattende 37 cartouches, die naauwkeurig overeenkomen met de gaten van ’t kanonnetje. Met een haud-hefboom drukt men den percussietoestel tegen de schijf, en de 37 kogels verspreiden dood en verderf voor zich uit. Men laadt de mitrailleuse gemakkelijk 8 malen per minuut en de proiectielen dragen tot op 1500 a 1700 ellen afstands. Iedere kogel heeft zijne bepaalde loopbaan; de eene kogel kan de anderen nooit hinderlijk zijn in ’t treffen.
Bij alle bataülons Belgische jagers zijn cieze wei’Ktuigen in gebruik. Ten einde de infanterie behulpzaam te zijn in hare evolutiën, vergezellen zij deze op ’t slagveld. Met 1000 mitrailleuses werpt men in eene minuut 296,000 kogels tusschen ’t vijaudelijk leger, op een afstand van meerdere draagkracht dan de chassepot bereiken kan. De Amerikaansche mitrailleuses, die ’t eerst op de wereldtentoonstelling van 1867 te Parijs werden aangeboden, hebben ten doel onophoudelijk te kunnen loorvuren. Men zou deze toestellen ook wel kogelpom-
pen kunnen noemen. Immers, zoo een man maar regelmatig den slinger op en neer beweegt, werpt zij 1000 kogels uit, zonder een oogenblik oponthoud. Van dit werktuig bestaan twee a-éaètingen; het eene werpt 100, het tweede 200 kogels per minuut. Tot heden is de mitrailleuse het verschrikkelijkst oorlogswapen van algemeene bekendheid, t Is evenwel, gelijk wij reeds opmerkten, niet onwaarschijnlijk, dat Engeland, Frankrijk, Pruissen en Rus^ land nog geheime proeven hebben genomen met to heden onbekend gebleven vernielingswerktuigen. Hoe hartverscheurend de gedachte moge zijn, dat ’t menschelijk vernuft gebruikt wordt tot ’t verbeteren van werktuigen, bestemd om ’t menschelijk leven te vernietigen, men moet de zaken voorstellen gelijk zij zijn, wil men geene dupe worden van illusiën, die in de werkelijkheid vervliegen als kruiddamp na de slachting. De moderne artillerie heeft wonderen verricht, om den duur der oorlogen, waar ze ontstaan, te bekorten. De snelheid, waarmede op groote afstanden de talrijkste vijanden elkander vernietigen, heeft grootendeels de ellende der soldaten en den duurzamen stilstand van handel en bedrijf tot een verleden tijdvak teruggedrongen.
In t Engelsch parlement heelt de secretaris van staat medegedeeld, dat de door de Fransche auto riteiten zoo hooggeroemde mitrailleuses, zoo wel de Belgische als de Amerikaansche, bij de Engelsche armee zijn ingevoerd; dat het gouvernement evenwel een dier instrumenten heeft teruggezonden aan den uitvinder, om er nog eenige verbeteringen in te brengen. De staats-secretaris heeft niet gezegd, welk werktuig hij heeft teruggezonden. Ook het Engelsch leger is dus in ’t bezit van de mitrailleuses, en wel, volgens de verklaring der regeering, van dezelfden, welke door het Fransche leger wordt gebruikt. Weldra zullen wij in staat zijn, de uitwerkselen dezer werktuigen van moderne militaire technologie te beoordeelen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Pruissische en Fransche dagbladen wedijveren in het 1 aansporen tot den strijd. De Köln. Ztg. zegt: „De neef van Napoleon I wil zijn wankelenden troon met bloed vasthechten. Hij heeft gezien, dat de beschaafde Franschen zijn despotiek wanbestuur moede zijn, en na ze nu de vrijheid, die 1 alleen door vrede kan bloeien, te hebben gegeven, wil hij ze in den oorlog verstikken. Immers, werkelijk wordt de oorlog tegen :t beste deel der Franschen gevoerd. °„De grootsprekerij der Fransche oorlogslieden zullen wij 1 ons niet verwaardigen te beantwoorden. Reeds sedert de tijden der Duitsche keizers weten wij den weg naar Parijs te 1 vinden. In aantal overtreffen wij de Franschen en in dapperheid en vastberadenheid doen wij niet voor hen onder. „Bovendien strijden zij voor den glans van een tiran, terwijl wij voor de rechtvaardigste zaak ter wereld, voor huis en erf strijden. Verootmoedigen wij ons dan voor God, die de hoovaardigen weerstaat ea de ootmoedigen genade schenkt; hopen wij op Hem, die met zijn machtige hand reeds eenmaal ’t gebouw des leugens ineen deed storten. „Ja, dierbare landgenoten, heft handen en harten op, en laat ons allen den eed voor het dierbaar vaderland zweren: „JFir wollen sein ein einig Volk von Brüdren, „In keiner Noth uns trennen und Gefahr.” Het Peiit Journal zegt: „Een groot aantal Franschen zal van het fraaie weer profiteeren, om een gedeelte van den zomer in Pruissen te gaan doorbrengen. „Meest al die Franschen zijn ongehuwd, en zij, die vrouw en kinderen hebben, laten ze thuis; want dat teeder gezelschap willen ze niet blootstellen aan de vermoeienissen der reis. De meeste toeristen hebben reeds reisjes gemaakt naar Afrika, naar Italië, naar de Krim, naar Mexico, ja zelfs naar China. Zij kunnen goed met elkander overweg, en weten elkander in tijd van nood bijstand te verleenen. „Het is een vernuftig werk, het organizeeren eener reisonderneming, waarbij zulk een aantal flinke, gezonde jonge-1 lieden betrokken is. Men moet toch zorg dragen, dat zij overwinnen en te boven komen.... alle ernstige moeilijkheden der reis. — 1 • 1 1 .1 ^ L
„Uocii ae voorzorgen, uie genomen wurucn, man.cu uu reisje nog al gezellig. Zoo men de toeristen den weg versperren zou, hebben zij allerlei moderne gereedschappen, wier werking, vergeleken bij die, vroeger op zulke reizen gebruikelijk, zóó vlug en krachtig is, dat de anderen daarbij.kinderspeelgoed vormen. In vroeger jaren hebben de Pruissen wel eens zulke reisjes naar Frankrijk willen doen; doch niet altoos zijn zij daarbij gelukkig geweest. In 1792 wilde een neef van den grooten Flits met 50,000 Pruissen de vorderingen der omwenteling, die hem wat ongerust maakten, tegengaan. Zij kwamen te Longuy en Verdun op Fransch grondgebied, maar Dumortier verzocht den koning en zijn generaals bij Valmy wat rust te nemen. Daar kregen die brave lieden de koorts, en maakten toen zoo spoedig mogelijk rechtsomkeer. „In 1806 wilde een zoon van den neef, dien wij zooeven noemden, met 500,000 man in ’t noorden van Duitschland doen, wat Napoleon in ’t zuiden had gedaan. Daarbij had hij de verwaandheid, de Franschen te gelasten, den linker Rijnoever te verlaten. Den 9den October ontmoetten de Franschen de Pruissen in den omtrek van Jena, langs den oever van de Saai, en den 14en waren de Pruissen overal op den aftocht bedacht, zoodat Napoleon den 27en October 1806 | zijn plechtstatigen intocht te Berlijn deed.
«Eerst 3 jaren later, in 1809, keerde de koning van Pruissen in zijne hoofdstad terug, en in 1813, nadat hij zich met den keizer van Rusland had verstaan, werden Russen en Pruissen bij Lutzen en Bautzen uit elkander gedreven. Hoewel de Pruissen daarop' revanche namen bij Leipzig, behoeven wij ons niet te verontrusten over het vertrappen van den Pruissischen grond.”
---

FRANKRIJK.
''BUITENLAND.
deeld, dat de koning van Pruissen niet alleen geweigerd had, zich stellig tegen de Spaansche trooncandidatuur te l verklaren, maar ook aan den Pruissischen gezant had doen weten, dat hij kon vertrekken. Intusschen ging Pruissen B met groote snelheid voort oorlogstoebereidselen te maken, l en Frankrijk had dus in de noodzakelijkheid verkeerd, den t oorlog te. verklaren. , 1 De heer Thiers heeft daarop gevraagd, of het waar is, dat Europa Frankrijk zal kunnen beschuldigen, dat het den ] oorlog heeft begonnen, niettegenstaande het door Pru:ssen in | het wezen der zaak bevredigd was, en slechts over den | vorm dier bevrediging geschil heerschte. . ' De heer Ollivier beweerde, dat de Pruissische regeering aan | alle vertegenwoordigers in het buitenland eene nota heeft , verzonden, vermeldende dat de koning van Pruissen weigerde, , den Franschen gezant ten gehoore toetelaten, en dat daardoor Frankrijks eer was aangetast. .. 1 De heer Jules Favre doet uitkomen, dat men reeds bij den veldtocht in Mexico gebruik heeft gemaakt van nota’s, , die niet bestonden, om oorlog te voeren. Hij wil dus, dat men thans du bewuste nota toone. De heer Ollivier zegt, dat die nota’s, volgens diplomatiek gebruik, bij vertrouwelijke mededeeling in t bezit van de Fransche regeering zijn gekomen en dat zij die dus niet wil overleggen. De heer Gambetta dringt, na ’t door den heer J. Favre gezegde, nader aan; de heer Ollivier leest vervolgens nota s van graaf von Bismarck voor. De heer Thiers is over die lezing niet voldaan; de heer E. Arago verklaart, dat de regeering den oorlog heeft gewild, en daarom ook de vrede onmogelijk is gemaakt. Jules Grevy wil duidelijker bewijzen, als voor de noodzakelijkheid van den oorlog zijn aangevoerd. De heer Ollivier merkt op, dat oppositie in ’t wetgevend i lichaam sedert Sadowa tot den oorlog heeft aangespoord, en , nu geschonden is een der twee axioma’s in de staatkunde: le dat nimmer een in Frankrijk regeerend vorst Spanjes troon bezetten zou; 2e dat nimmer een der met Frankrijk mededingende machten dien zou bezetten; nu zou die zelfde oppositie de verantwoordelijkheid voor den oorlog wel op t de regeering willen werpen. ) De heer Jules Favre doet uitkomen, dat de politiek van Lodewijk XIV en van Napoleon niet die der oppositie is; j De heer Thiers verzekert, dat deze oorlog eene fout der g regeering is. Men zal Frankijk veroordeelen, gelijk men : Pruissen veroordeelde, toen het met Oostenrijk in botsing
was gekomen. i Er zou zich wel later een gelegenheid hebben opgedaan, om Sadowa te wreken. Deze oorlog beneemt ons de achting , van Europa. Spr. wil óók niet onvooiwaardelijk vrede hou- ] den, maar thans, nu men de liberale hervormingen niet aan- j durft, een zoo gevaarlijken, stap te doen, dat is geen staatkunde in ’t belang van Frankrijk. Nu treedt de heer de Gramont op om te zeggen, dat, , als Frankrijk niet begonnen ware, Pruissen zou zijn be- , gonnen. i De heer Jules Favre geeft daarop als zijn gevoelen te kennen, dat dit niet3 bewijst, en dat hij de overlegging der nota’s verlangt. De heer de Keratry beweerde daarop, dat dit niet noodig was, want dat uit alles duidelijk blijkt, dat graaf v. Bismarck geweigerd heeft, Frankrijk te bevredigen en zich gehaast heeft," de Pruissische kanonnen in gereedheid te brengen, toen Frankrijk nog oprecht den vrede wilde. De heer Gambetta betwijfelde niet het bestaan der nota’s, maar geloofde, dat die meer ten doel hadden de Zuid-Duitsche Staten te waarschuwen dan Frankrijk te beleedigen Ten slotte wordt de nationale garde mobiel vferklaard met 243 tegen 1 stem.
---

GROOT-BRITTANJE.
in aen jLimes leest mcu uumuiv uwj „De grootste nationale misdaad, die wij sedert het ontstaan van ’t Fransche keizerrijk in onze kolommen te vermelden hadden, is geschied. De oorlog is verklaard, maar de onrechtvaardigste, de sluwst-overlegde oorlog. „Deze vreeselijke ramp, die Europa met angst en moedeloosheid vervult, is het werk van Frankrijk — van één man in Frankrijk. Dat is dus ’t ultimatum der persoonlijke regeering. Vooruitziende mannen hadden in de verkiezing van den hertog de Gramont tot minister van buitenlandsche zaken ’t voornemen van Napoleon, om Pruissen den oorlog te verklaren, voorzien. De Gramont was de mees t-fem tien de staatsman van Frankrijk, die reeds 10 jaren lang te Weenen j den post van Fransch gezant had bekleed, en de keizer f nam hem op in ’t kabinet Ollivier, om van hem ’t werki tuig te maken, dat hij behoefde. Bedenkt men nu, dat de keizer zich ook van Benedetti bediende; dat deze reeds sedeit , 20 jaren niet van standplaats was veranderd en geheel onj bekend was geworden met de tegenwoordige gebruiken, dan be3 hoeft men niet te vragen, of de keizer niet met den groot. sten tact zijne menschen heeft gekozen, om den koning van i Pruissen onhoffelijk te bejegenen. Het was hier niet de 1 kreet: „Uwe beurs of uw leven,” maar het gold hier: 1 „Uwe eer of uw leven!” r „De gelegenheid om de wonderen van chassepots en - mitrailleuses te doen kennen, was voor Napoleon te verleir delijk. a „Frankrijk roem te verschaffen, en de diplomatie te ver6 nederen, dat was voor den keizer een dubbel genot. Ollivier werd gemystificeerd en bij den neus genomen.
„Hij werd zoo geheel in ’t donker gezet, dat hij te goeder trouw ’t wetgevend lichaam verzekeren kon, dat zijn meester den vrede wenschte, juist terwijl deze bezig was den oorlog voortebereiden. Wat staat ons thans te wachten? Frankrijk heeft zoo dikwerf verzekerd, dat het den Rijn wil bezitten; Pruissen heeft meermalen te kennen gegeven, dat, als ’t eenmaal ’t zwaard uit de scheede zou trekken, de oude Germaansche provinciën, de Elzas en Lotharingen, het weergegeven moesten worden, dat zij wel hardnekkig zullen strijden om den prijs hunner begeerte. „Kon alies door één grooten slag beslist worden, niemand zou er onder lijden dan zij zelf. Het is dan ook wenschelijk, dat de oorlog gelocalizeerd blijve. „Maar zal men in staat zijn, de wetten der onzijdigheid lang te handhaven? „Nederland en België zijn de landen,’t sterkst blootgesteld aan de schokken der vijandige legerbenden. Die landen hebben dan ook geen tijd verloren. Zij hebben zich onmiddellijk de onafhankelijke rechten op hun grondgebied voorbehouden. i „Doch er is nog geen voorbeeld van een oorlog aan den Rijn, waarbij deze vruchtbare velden onbezet bleven. De beginsellooze poging, om den koning van België te verwikkelen in den Hohenzollern-twist, maakt de vooruitzichten vrij somber, wat de handhaving der internationale overeenkomsten betreffende Luxemburg en 'Vlaanderen betreft. Aan eene andere zijde heeft Oostenrijk verklaard, geen deel te nemen aan den strijd, zoolang een derde zich onzijdig hield. Daarbij scheen von Beust op Denemarken of Italië ’t oog te hebben. Zoolang er niets beslist is op den Rijn, zal men wel rustig blijven op den Donau, den Tiber en de Elbe. Maar of allen, die bij Sadowa vernederd zijn, Hannover, Frankfoit, Hessen, Sleeswijk, Saksen, Beieren, \\ urtemberg en Oostenrijk zich niet tegen Pruissen zullen keeren, als ’t maar de minsie zwakheid toont, dit betwijfelen wij. Tot nog toe heeft ieder sympathie voor Pruissen, en men verwacht niet, dat een ander Solferirio Pruissen zal dwingen, te doen ’t geen Oostenrijk toen zoo vlug heeft gedaan. M och’t Pruissea ook al niet beter gaan dan ’t Oostenrijk ging bij Solferino, er zullen nog wel krachten achter Pruissen oprijzen, om Frankrijk te bewijzen, dat, als ’t ook al den Rijn in^bezit kreeg, die Rijn toch veel te duur gekocht zou wezen.” In eene druk bezochte vergadering van ’t Duitsche Turnverein is met geestdrift besloten, aan de eer van Duitschland alle offers te brengen. Uit vele steden van Engeland worden bijvalsbetr^JSgen -» en blijken van sympathie naar Pruissen overgeseind.
---

DUITSCHLAND.
men scmijit uit jduas . «Het is hier sedert heden-morgen aan het spoorwegstation een onophoudelijk dringen en wringen van menschen en reiskoffers. Het bericht der oorlogsverklaring heeft een panischen schrik verspreid onder het zieke en niet-zieke badpersoneel. Bijzonder groote treinen, extra-treinen en extra-njtuigen voeren de vreemdelingen bij honderden weg. Vandaag zijn zeker reeds duizend badgasten vertrokken, en dat zegt veel op een getal van 4000. Het is alsof Ems ledig loopt. Prins Adelbert vertrekt ten 4 ure, den koers uit naar Berlijn. «Van wege de Pruissische regeering is de uit- en doorvoer van wapenen, alle soorten van oorlogs-ammunitie, paarden, hooi en stroo, over de grenzen der Rijnprovinciën naar Frankrijk tot nader order verboden.” Men schrijft ons uit Bonn : Honderden studenten en zonen van burgers trekken arm in arm door de straten en zingen nationale liederen; zij begeven zich naar de hoogleeraren en van drar naar den overste der huzaren, die hen tot den strijd aanmoedigde en een lofrede hield op den helden-koning. Bucharest. De vorst van Rumenië heeft verklaard, de onzijdigheid te zullen handhaven.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
De Hongaarsehe pers is zeer rranscngezinu. .ui een uarer organen wordt onbewimpeld uiteengezet, dat de wenschen voor Frankrijks oorlogsgeluk berusten op den afkeer van de Pruissische veroveringspolitiek. Indien Frankrijk in de worsteling niet gelukkig is, zal de Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie weldra in een ongunstigen toestand tegenover Pruissen verkeeren, zoo gaat ’t bedoelde orgaan voort. Iedere overwinning van Frankrijk is dus ook eene overwinning voor Hongarije; „iedere nederlaag zal ook door ons worden gevoeld.” Groote hoeveelheden graan worden van Hongarije uitgevoerd naar Noord-Duitschland, Zwitserland en Frankrijk. Men mag ’t er voor houden, dat die graanuitvoer in verband staat met de proviandeering van een aantal vestingen, en dat Pruissen en Frankrijk reeds geruimen tijd geheime oorlogs-toebereidselen maakten.
---

BINNENLANDSCH OVERZ CHT.
Terwijl de omstandigheden, waarin ons werelddeel verkeert, ons schier voor alles onverschillig maken wat geene betrekking heeft op den reuzenstrijd, die op nieuw tusschen Gallië en Germanje wordt gestreden; terwijl weldra de grond zal dreunen en daveren van de uitbarstingen der monsterkanonnen, chassepots, beaumonts en zündnagels, mogen wij het oog niet sluiten voor het eeuwiglevend vraagstuk : de sociale bij uitnemendheid genoemd. Men mag dit daarom te minder, wijl de merkwaardige vrede-proclamatie der Parijsche arbeiders als ’t ware het spoor der toekomst wijst, waarin de ijverzucht van dwingelanden en de heillooze twisten der kabinetten onmogelijk zijn geworden. Te Barcelona heeft dezer dagen hit eerste congres van den Spaansclien arbeidenden stand plaats gehad. La Federacion deelt, volgens de N. K. Ct, in een aantal bijlagen de handelingen van dit ten hoogst-belangiijk congres mede, ten doel hebbende den maatschappelijken stand van den arbeider te verbeteren.
De strijd tusschen den arbeid en het kapitaal heeft dus m Spanje voor goed een aanvang genomen.
De Solidaridad zegt dienaangaande: „Eindelijk heeft zich de zoo vurig verlangde gebeurtenis, waarvan wij zooveel goeds voor de zonen van den arbeid op Spaauschen bodem hopen, verwezenlijk. Zij lubben zich aan den Internationalen Bond aangesloten. „Wij bedoelen het congres van werklieden, dezer dagen te Barcelona gehouden, dat, wij zeggen het met blijdschap, on» verwachtingen heeft overtroffen. „Treffend schouwspel! „Ten naastenbij honderd afgevaardigden, meer dan honderd vijftig afdeelingen van verschillende punten in Spanje vertegenwoordigend, hebben zich voor het eerst broederlijk de hand gereikt en gezworen, het aangevangen werk niet op te geven, vóórdat zij de geheele en radicale emancipatie van de arbeidende klasse en bijgevolg die der menschheid zullen voltooid hebben; dat alléén voldoende is hen aantcsporen, dit groote werk te beginnen. Het bewijst dat de werklieden elkander onderling beginnen te verstaan, en heil den dag, wanneer de werklieden zich verstaan. Den dag wanneer dit zal geschieden, zullen voor altijd de uitzuigerij, de woeker, de onwetendheid en de ellende hebben ópgehouden te bestaan— die groote wonde, die de noeste vlijt van den arbeider doodt, en de verwezenlijking der gerechtigheid onmogelijk maakt,” De Tijd bevat eene uitvoerige beschouwing over de beweegredenen tot den oorlog. Wat Frankrijk nu onderneemt is, volgens haar, niets meer of minder dan het antwoord op Sadowa te geven. Het voorwendsel, dat het daarvoor bij de hand neemt, is onbeduidend, maar toch, zoo slecht niet als het voorwendsel van Pruissen in 186(5, dat een leugen was: juist het omgekeerde van hetgeen het voorgaf. Als Napoleon III het verstand heeft openlijk te verklaren, dat hij voor Frankrijk geen duim gronds aan den Rijn begeert, dan zal geen enkele mogendheid iets tegen zijne oorlogsverklaring hebben intebrengen, en zelfs zou, in dat geval, menig vorst en volk zich verheugen over den kamp, die plaats zal hebben en vroeg of laat tóch onvermijdelijk was. Op d n voet, waarop Pruissen en Frankrijk tegenover elkander stonden, was het behoud van den vrede op den duur toch onmogelijk. Wij hadden immers een gewapenden vrede, die geen veiligheid aan den handel liet, geen rust aan de volken bood en elk jaar millioenen aan Europa kostte, om dat alle staten voortdurend zich moesten wapenen en gewapend moesten blijven. Ware Frankrijk ten jare 1866 na Sadowa met zijne legers tusschenbeiden getreden, het zou niet alleen geen wrevel opgewekt hebben, maar het zou zelfs toegejuicht zijn geworden, ook in menigen Duitschen staat. Maar Napoleon III, die zelf het vuur van den oorlog had gestookt, had valsche berekeningen gemaakt en daardoor verwaarloosd te zorgen, dat hij met zijne legers gereed stond. Nu heeft hij 4 jaren lang den tijd gehad, zijne legers voor een oorlog in gereedheid te brengen, en hij is nu met leger en vloot klaar. Juist valt dit samen met het oogenblik, dat hij ’tin zijn eigen land moeielijk kan uithouden. Geen wonder, dat hij van de eerste gelegenheid de beste gebruik maakt, om verhaal op Pruissen te nemen, dat hem in de laatste jaren menigmaal parten heeft gespeeld! De conservatieve Rolt. Court. schrijft : „Wat wij te doen hebben in het dringend gevaar ? Een weg is aangewezen, die door ons ministerie aanvankelijk schijnt gevolgd, en waarop tot het einde met kloeke welberadenheid moet worden volhard. Wij moeten onze neutraliteit, eerlijke, volkomen neutraliteit, bewaren en handhaven, kan ’t niet anders, dan met de wapenen in de hand. Wij hebben, als Nederlanders, geen sympathicn voor de een of andere partij. Wij kunnen noch Pruissisch- noch Fransch-gezind zijn. Onze geschiedenis, ons volksbestaan, verleden en toekomst beiden, verbieden het ons. In Franschen duchten wij onze erfvijanden en onderdrukkers van weleer, in Pruissen de aangroeiende macht van een nabuur, wiens grootheid wij niet met Jcfflbypngen a&nzien, zoolang hij heerschen wil alleen op Duit^scïïHïPgrond. Maar op eigen grond willen wij meester zijn; het dierbaar erf van onzen kleinen, duurgekochte!! grond willen wij ongeschonden geëerbiedigd zien, en wij weten bij eigen ervaring maar al te wel, wat een bondgenootschap met een machtigen staat een klein land kan kosten.” Uit de Wespen. — Hoe gevaarlijk (le insignes van liet legioen van eer kunnen zijn. Ofschoon herhaaldelijk gewaarschuwd wordt, dat de emballage van paketten de in Parijs heerschende pokken ook naar elders overbrengt, verzendt de Fransche regeering nog voortdurend ordes van het legioen van eer. Een Duitscher, die onlangs met deze onderscheiding werd begunstigd, zag eenige dagen daarna zijn kuoopsgat op de hevigste wijze besmet. — Gevaarlijke kroon. Hoevele ouders in het opzicht over hunne kinderen te kort schieten, daarvan leverde Parijs onlangs op nieuw een voorbeeld. Den 25sten Juni bevond zich een knaap met zijne moeder en eenige andere hoog getitelde dames en heeren in de zaal van het Basielewski-hötel, toen hem eensklaps de Spaansche kroon op het hoofd viel! De Ned. Industrieel, Frankrijks oorlogsverklaring meedeelend, voegt daarbij: «Onder zoodanige omstandigheden kent de Nederlandsche natie haar plicht. Alle verdeeldheden voor een tijd ter zijde stellende, schaart zij zich, als één man, om den troon en onder de vaan van Oranje, ter liefde van het vaderland. Want: «Eendracht maakt macht”. De gewichtige oogeublikkeu, welke wij beleven, geven ook de Kamper Ct. een kort en krachtig woord in de pen. Een gouvernement, zegt zij, moet een volk leiden, maar niet door het volk geleid worden. Zulk een rol op zich te nemen is vernederend voor een gouvernement. Geen gouvernement, dat zich sterk gevoelt, zal tot zulk eene rol zich leenen. Wij beleven echter het treurig schouwspel, dat het Fransche gouvernement zich door eene dwaze nationale jalousie laat drijven tot een oorlog, die duizenden menschenlevens zal kosten en waaronder heel ons werelddeel zal lijden. Wij beleven dit van een ministerie, ’twelk optrad onder liberale vlag: dat zich de missie gaf om op het keizerrijk het constitutioneele stelsel te enten! Het wijdde dit constitutioneele stelsel eerst in met het plebiscit en nu met den oorlog. Er waren er ook hier te lande, die dweepten met den heer Emile Ollivier. Wat zullen zij nu van hem zeggen? Het plebiscit hebben zij hem vergeven. Zullen zij ook de oorlogsklaring verschoonlijk vinden? Deze liberale constitutioneel-gezinde man neemt de verantwoordelijkheid op zich van een jalousie-oorlog. In plaats van, als een wijs regent, de dwaze ijverzucht van het volk te bestrijden, laat hij zich door haar zóóver medeslepen, dat hij de natie, die het voorwerp dezer jalousie is, den oorlog aandoet. Hij wordt de onderdanige dienaar van een boozen volkshartstocht. Wie zal de houding van het Fransche gouvernement, dat moedwillig den vloek des oorlogs over ons werelddeel brengt, verdedigen? Zoo het ooit bij een oorlog gemakkelijk is geweest te kiezen, aan welke zijde men zijne sympathiën zal plaatsen, dan is het bij dezen oorlog. Wij gelooven, dat heel Europa de houding van Frankrijk zal af keuren. 1702 en 1870! — Wanneer men zich eens op een neutraal standpunt van beoordeeling der wereldsche zaken plaatst — als men eens, buiten alle partijdigheid om, doordenkt over
hetgeen in de laatste dagen aller aandacht bezig hield, nl. de Spaansche troonsquaestie, dan moet men tot de belijdenis komen, meent de Friescl/e Ct., dat de volkeren van Europa in 1870 eigenlijk op hetzelfde standpunt staan als in het jaar 1702. Dat marcheert prachtig! Toen was het ook een Spaansche successie-vraag, die opgelost moest worden; toen waren het ook Frankrijk, Engeland en Duitschland die, in strijd over het evenwicht van Europa, over Spanje’s toekomst beschikten; toen was het ook het belang der dynastiën, dat de volkeren tegen elkander in de wapenen bracht; toen was het, dat Willem III ven Engeland (tevens stadhouder van Nederland) de noodlottige woorden in praktijk bracht: «Wie den vrede wil, moet zich wapenen,” en het is de huldiging van dat roovers-parool, dat nog Europa’s handel drukt en het bloed en het zweet der natiën aan oorlogskosten verslindt. Is dat vrijzinnige ontwikkeling der volksbevoegdhedtn? De mogelijkheid, die zulke gruwelen nog permitteert, toont, hoe weinig de individuen nog beseffen, welke hunne bevoegdheden zijn! Zoo iets moest onmogelijk zijn in onze dagen. Geheel buiten de volksvertegenwoordigers om stellen de veile dienaren van het koningschap en cesaraat, een von Bismarck en een Ollivier, elkander eischen, van welker aanneming of verwerping vrede of oorlog afhangen. Eerst dan, als men den vorsten het recht van vrede en oorlog, dat is het recht om, even als in de middeleeuwen, over het bloed en leven hunner'landgenoten naar willekeur te beschikken, zal ontnomen hebben, eerst dan zal er eenige mogelijkheid bestaan voor de herleving van het handelsvertrouwen, voor de herleving van de welvaart der werkende klassen; eerst dan ook zal men kunnen denken aan eene ontwapening der volken — eerst dan zullen ten minste de helft der millioenen, aan dengewapenden lediggang geofferd, tot nuttige doeleinde^ kunnen aangewend worden. De laatste dagen hebben weer in duidelijke taal gepredikt, hoezeer nog vorstelijke familiën, al huichelen ze ook volksgenegenheid, in hunne belangen de eerste rechten des volks opslurpen —• hoe d.e belastingen voor een goed deel worden opgebracht, om dé ,;orsten het bezit hunner troonen en al de voorrechten, daaraafi''el'h°n' den, te veizekeren. Zoolang een ultimatum van de G7\a™önt oorlog of vrede in zijn gevolg voert, „al naar de draait,” zoolang is men nog op hetzelfde standpunt als in het jaar 1702!
---

