Eet Algemeen Stemrecht.
De belangstelling, welke thans de buitenlandsche tijdingen wekken, noopt ons, Bulletins uit te geren, bevattende de aan het bureau aanwezige telegrammen. Als de berichten daartoe aanleiding geven, zullen wij ze ten 3 nre aan de beurs verspreiden.
Wenschen wij in de stormachtige dagen, die wij te gemoet treden, dit vraagstuk op nieuw te bespreken, liet is omdat wij vast vertrouwen, dat de eensgezindheid en harmonie bij ons volk gesnerlei gevaar loopen door een kalm, wetenschappelijk debat, door een eerlijken strijd, gevoerd met ’t minst bloedige aller menschelijke wapenen: met het woord. En toch: in afwachting van de dingen die er komen kunnen, zouden wij ook dit hebben nagelaten, maakte de wending, welke de zaak in den laatsten tijd heeft genomen, ’t ons niet tot een gebiedenden plicht, onze plaats in de gelederen te komen innemen. Het algemeen stemrecht telt in de Nederlandsche pers, bij weinige vrienden, tal van heftige tegenstanders, welke geene gelegenheid laten voorbijgaan, om hunne stem daartegen te verheffen en de volslagen onmogelijkheid der invoering te betoogen. Hoezeer men algemeen met den heer de Bosch Kemper aanneemt, dat 4/5 deel van ons volk liberaal i«, hoezeer men dus, oppervlakkig geredeneerd, zou zeggen, dat de liberale partij door ’t algemeen stemrecht alleen kan winnen, merkt men juist bij de krachtigste, de talentvolste woordvoerders dier partij den stelligsten afkeer tegen eene rationeele oplossing der kiesvraag op. Allen, zonder uitzondering, geven.toe, dat het kiesrecht een onwraakbaar natuurrecht is, dat ieder burger van den staat, omdat hij burger is, daarop dezelfde aanspraak heeft. Maar... men moet dit recht vooralsnog niet „toestaan”; men moet zich vooralsnog niet over de niet-kiezers „ontfermen”. Want ons volk is nog volstrekt niet genoeg ontwikkeld. Het zou maar aan allerlei leiband loopen, vooral aan den geestelijken, en te laat zouden we over ons gedrag berouw gevoelen. Met een weinig „goeden wil” ware hieruit bij logische gevolgtrekking afteleiden, dat vier vijfde deel van ons volk, en wel ’t vrijzinnigste, onzelfstandig aan den leiband der geestelijkheid loopt. Doch er is meer. De wetgever, dit staat vast, mag niet beginnen met het volk te wantrouwen; hij mag niet, zonder bewijs, aannemen, dat het grootste deel der natie zijne burgerplichten schandelijk zou Verwaarlozen, door zich tot het blinde werktuig yan fanatisme of omkooping te vernederen. Indien men zich de eerlijkheid, het gezond verstand en de goede trouw der census-gasten laat aanleunen, getuigt het al van eene zeer zonderlinge levensbeschouwing, hen, welke dien census niet kunnen bereiken, als oneerlijk, dom en te kwader trouw te doodverven. Desniettemin wordt door heeren tegenstanders van het algemeen stemrecht, met zeldzame overtuiging, aldus geredeneerd. Bij elke gelegenheid doen zij ’t uitkomen, dat alleen de vrees voor omkooperij en pressie heu belet, het beginsel te steunen; anders ■— ja, anders zouden zij zelfs met genoegen strijden aan de zijde der voorstanders. Nog niet. „Geef het volk eerst goed onderwijs.” Dan... nu ja, dan kan men zien. Inmiddels breidt de beweging zich dagelijks uit. Den lOden werd hier, zooals men weet, eene meeting gehouden, door ruim ?Ö0 personen bijgewoond en waarop velen met groote warmte en belangstelling het woord voerden. Dat die meeting zich over geen grooter aantal belangstellenden mocht verheugen — wien verwondert het? Ons volk is van nature vrij angstvallig voor ’t publiek leven, vooral in den beginne. Dat het ten grooten getale in ’t openbaar getuigenis zou komen afleggen van zijne werischen, mag aanvankelijk nog niet te vorderen zijn. Maar weldra zullen deze eerste pogingen door nieuwen worden opgevolgd; op verschillende plaatsen worden, zoo wij wél zijn ingelicht, pogingen in het werk gesteld; een algemeen verbond, door geheel Nederland, zal in ’t leven worden geroepen, en de verwachting is niet ongegrond, dat het volksverlangen zich spoedig met zeldzame kracht zal uiten. Dat overigens op deze eerste meeting enkele zwakke betoogen zijn gehoord, betwisten wij niet. Doch ’t getuigt ongetwijfeld van groote tegeningenomenheid, wanner men die betoogen bespreekt op eene wijze, als door enkelen onzer bladen is geschied. De persoonlijke, vrij hatelijke aanval op een onzer redacteuren, waartoe zeker blad illoiaal genoeg was zich te leenen, laten wij natuurlijk onbeantwoord. Persoonlijkheden straffen zich zelven en verdienen
geene repliek. Eene andere opmerking, voorkomende in een der jongste nrs. der N. Roti. Ct. is door ons reeds wederlegd. Thans komt de Arnh. Ct., en kiest de meeting met hare gewone scherpzinnigheid tot het doelwit harer kritiek. Na eene uitvoerige beschouwing is zij van oordeel, dat het algemeen stemrecht geen grooter vijand bezit dan juist het Algemeen Stemrecht. Is dit wezenlijk zoo? Of wel — schuilt in deze uitspraak niet veeleer eene schromelijke overdrijving? Zeker! Wanneer men de feiten onpartijdig toetst, mag het reeds verblijdend heeten, dat zoovelen, niet gewoon het woord te voeren in ’t publiek, het ijs braken en onverschrokken hun oordeel uitspraken. Dat hunne denkbeelden niet altijd juist en helder uitkwamen, ligt in den aard der zaak. En dat de vergadering na de meeting met 140 personen slonk, is vrij wel verklaarbaar, indien men nagaat, dat de sterke tegenwerking der „patroons” de meeste werklieden, op ’t gevaar af van hun brood te verliezen, als ’t ware noopte zich te onthouden. Wij meenden inderdaad dat ’t reeds zeer verblijdend was, b'j de eerste de beste poging, terwijl alleen de eerste voorposten slaags waren geweest, meer dan een vierde deel der opgekomenen te zien toetreden, te meer wijl zij, die toetraden vooraf niet wisten, of er al dan niet contributie zou worden geheven. Dit bleek eerst na hunne toetreding, in de bijzondere vergadering. Ook wij betreuren het overigens, dat een der sprekers letterlijk misbruik maakte van ’t geduld der vergadering, en bij herhaling zijne denkbeelden vooropzette — denkbeelden die, hoogst-overdreven, niet altijd ter zake dienende waren, zoodat de humane voorzitter zelfs verplicht was, hem te verzoeken, zich bij de zaak in quaestie te bepalen. Desniettemin gaat de voorstelling der Arnh. Ct. niet op. Zij doet het voorkomen, alsof het algemeen stemrecht onnoodig ware, om de artt. 414—416 C. P., alsmede art. 1638 B. W. af te schaffen. Die afschaffing, zegt zij, is niet alleen reeds zonder ’t algemeen stemrecht voorgesteld, maar tevens vrij overbodig. Want.... niemand past die artikelen meer toe. Deze redenering bevredigt ons volstrekt niet. De hr. v. Lilaar schijnt inderdaad bij den raad van state een wetsontwerp te hebben ingediend tot intrekking der artt. 414—416 Wetb. v. Str. Maar of hij zelf wel weet wat daarvan geworden of waar het beland is, zou moeilijk te zeggen zijn. Wie echter heeft het initiatief genomen tot afschaffing van art. 1638 B. W.? Niemand. Noch de hr. v. Houten, noch de minister durven het. En tóch is juist dat art- het grootste struikelblok. W ant juist daardoor blijkt, dat de werkman waarlijk maatschappelijk en legaal in een afhankelijken, onwaardigen toestand verkeert, en beroofd wordt van een der eerste natuurrechten: van zijn volkomen gelijkheid met alle andere burgers voor de wet. Hoe is ’t echter mogelijk, dat de Arnh. Ct., die zoo levendig te velde trekt voor de afschaffing van de doodstraf, omdat het niet aangaat eene wet, door niet-toepassing, willekeurig buiten werking te stellen, hier het tegendeel schijnt te prediken ?! De doodstraf moet óf worden afgeschaft, óf toegepast, zegt zij. Maar de bepalingen, wier afschaffing de sociale quaestie uit de zwachtelen zouden loswinden, kunnen veilig blijven bestaan. Immers, niemand denkt er aan, ze toetepassen. Opmerkelijk! Deze woorden schijnen bestemd om datgene te huldigen, wat de Arnh. Ct. steeds naar verdienste heeft gelaakt, n. 1. rechterlijke willekeur. Omtrent de toepassing van het algemeen stemrecht bestond bij onderscheiden sprekers verschil van gevoelen. Doch ook dat is geene reden tot afkeuring. ’t Getuigt veeleer, dat men over ’t onderwerp had nagedacht. En ofschoon wij voor ons, mét de Arnh. Ct., een kiesrecht examen even onuitvoerbaar als bespottelijk achten, kunnen we er zeer wel in (tomen, dat anderen daarin heil zien. Bij zulk een examen echter zou geene sprake kunnen zijn van algemeen stemrecht; wel, wanneer men vrouwen sn kinderen uitsluit. De laatsten toch tellen natuurlijk niet mee. ’t Zou inderdaad gezocht zijn, bij hunne uitsluiting,’t woord algemeen te betwisten. En wat ie vrouwen betreft, wij gelooven, dat de billijkheid meebrengt, ook haar spoedig het kiesrecht te verleenen. Dit is echter een maatregel van latere zorg. Wanneer alle mannelijke ingezetenen, die den ouderdom van 23 jaren hebben bereikt en in ’t bezit rijn van hunne burgerlijke en burgerschapsrechten,1 liet kiesrecht erlangen, zijn wij voor ’s hands tevreden, en gelooven wij, dat de uitdrukking algemeen stemrecht vrij juist mag worden geoordeeld. Wij achten ’t dus zeker, dat de Arnh. Ct. zich in haar consequenten afkeer van de volkssouvereinteit te ver heeft laten voeren, ’t Is harer niet waardig tot ellendige subtiliteiten aftedalen, en toch,
hare opmerkingen over de eerste meeting zijn even onbillijk als subtiel. Dat de aangevoerde argumenten haar niet hebben overtuigd, gelooven wij gaarne, ’t Vooroordeel heeft een dikke huid en ’t is moeielijk kloppen aan een doovemans-deur. Doch dit zal ons niet beletten, op de eindbekeering, zelfs van de Arnh. Ct., vertrouwend, het denkbeeld met warmte voor te blijven staan, en alle wettige pogingen, om tot de invoering van het algemeen stemrecht te geraken, naar ons beste vermogen te steunen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Hoe sommige Fransche dagbladen hunne lezers aansporen tot minachting der Pruissische officieren, lean blijken uit de volgende schets, welke ’t Petit Journal geeft van een Pruissisch majoor: „De nakomelingschap van majoor Bergmann is in de laatste jaren sterk toegenomen, en nu hij van tijd tot tijd zijne kinderen uitstuurt om bij de buren te stropen, zal dit niet minder worden, tenzij „Maar ik mag u nu niet zeggen, wat de kinderen van majoor Bergmann doen; ik zal u enkel zijn photographie toonen, en uit den vader zult gij tot de kinderen kunnen besluiten. „Majoor Bergmann gelijkt als twee droppels water op de andere majoors, die op den vruchtbaren bodem van het bier groeien en bloeien. Hij is niet groot, maar ook niet klein; niet te vierkant, ook niet te zwak in de schouders; zijn buik is niet te dik, maar ook niet te plat. In tenue gelijkt hij sprekend op onze nationale garde, behalve dat de bliksemafleider op zijn chako hem iets aanrandends geeft. „Is hij in burgerkleeding, dan ziet hij er met zijn hoed, die hem wat groot is, met zijn groene bril en zijn handen op den rug niet „prettig” uit. Maar, hetzij in rust of in beweging, altoos blijft hij borstelig; zijn knevel, zijn baard, zijne haren, alles is altoos stuurs opgekamd. Zoo ziet de man er uit. „Wat zijne manieren betreft, in vroeger jaren was hij zoo goedig als een Duitscher wezen kan,- hij zou een omweg van 4 mijlen hebben gemaakt om niet in een mierennest te trappen, en wat ’t was, iets op een ander te zeggen te hebben, wist hij niet. Maar sedert 4 jaren is dat bloemzoet karakter zoo zuur als azijn geworden. „Al de majoors uit al de overige landen zijn verachtelijk. De Russische majoors vindt hij verfoeilijk, de Engelsche majoors hekelt hij, de Italiaansche majoors lacht hij uit, de Oostenrijksche majoors veracht hij. Wat de Fransche majoors betreft, deze zijn hem onuitstaanbaar. Als hij van hen spreekt, trekt hij zich van woede de haren uit den knevel. „Men heeft nooit recht geweten waarom juist de Fransche majoors hem zoo tergen; maar ’t is toch zeker, dat majoor Bergmann in hen een eeuwigen wrijfpaal ziet. Overal, ’t zij op ’t terrein, aan tafel, in het koffiehuis, zelfs in gezelschap van Gretchen, stort hij zijne gal over hen uit. „De majoor Bergmann kwam dikwijls in een estaminet te Wiesbaden. Eenmaal trof hij daar Fransche majoors; onmiddellijk riep hij den jongen, en vroeg of ’t meer gebeurde, dat zulke indringers daar kwamen. Toen de jongen zeide, dat die heeren daar wel een enkele maal kwamen, vloekte hij als een bezetene, trapte den stoel, waarop hij gezeten had, stuk en verdween uit ’t koffiehuis, waar hij nimmer terugkeerde.” Een Pruissisch escader onder bevel van prins Adelbert kruist in ’t kanaal. Men kan dus ieder oogenblik een zeeslag verwachten; want de Fransche vloot zal zich wel niet doen wachten. Te Toulon zijn 4 fregatten in gereedheid gebracht, ter versterking der Fransche vloot in de Middellandsche zee; te Cherbourg worden de oorlogstoebereidselen met kracht ioorgezet en te Havre heeft men alle matrozen, die te werven waren, in zeedienst gesteld. 14 fregatten worden uitgerust. Tegen den 16en Juli, dat is heden, moeten alle Pruissen, welke bij de Landwehr zijn ingeschreven, bij hunne corpsen rijn aangekomen; de Pruissische Landwehr is reeds slagvaardig. Pruissen heeft de Zuid-Duitsche staten verzocht, de mzijdigheid t» bewaren; maar zich overeenkomstig de trachten gereed te houden, bijstand te verleenen, wanneer die jevorderd wordt. Oostenrijk houdt zich gereed, op de eerste oorlogstoebe•eidselen van Rusland de vestingen ter verdediging der bergpassen van Sablienka tusschen Galicië en Hongarije te bevaren. De Pruissische gezant te St. Petersburg, de prins r ReUss, is te Berlijn aangekomen en de Pruissische geneaal v. Moltke heeft zich aan ’t hoofd der Landwehr gesteld.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Offenbach is bezig, eene nieuwe opera te schrijven, welke hij getiteld heeft la Dtoorce de Figaro. Den 13den dezer is te Parijs en elders aan de officieren der mobiele nationale garde officiéél bekend gemaakt, dat zij op de been zal worden gebracht, en onverwijld naar het legerkamp van Chalons zal worden gezonden, om er georganizeerd en geoefend te worden. Men zegt, dat de ministers de Grammont, Ollivier, Segris, Maurice Richard en Leboeuf hun ontslag gevraagd hebben. Toen de Spaansche gezant, Olozaga, de dépêche ontving, waarin hem officiéél het terugtreden van den prins von Hohenzollern gemeld werd, bevond hij zich in de tribune der diplomaten van het Wetgevend Lichaam. Hij liet dadelijk de dépêche lezen aan lord Lyons, die naast hem zat. Beiden begaven zich in een kamer van het gebouw, waar Ollivier zich bij hen voegde. Lord Lyons gaf als zijn meening te kennen, dat Frankrijk tevreden mocht zijn met de waarlijk groote satisfactie, die het ontvangen had. Olivier gaf dit toe, en het was. bij het verlaten van het vertrek dat hij de onvoorzichtigheid beging, dit openlijk te zeggen. Maar
de hertog de Grammont, maarschalk Leboeuf en admiraal Rigault de Genouilly waren van eene andere opinie en beweerden, dat de dépêche niets beteekende, omdat de vader van den candidaat haar geteekend had. De hertog de Gramme nt werd bij de keizer ontboden. Deze had een copie van de dépêche van den vorst von Hohenzollern aan Piim, gelijk hij een afschrift van alle belangrijke telegrammen ontvangt, die over Fransche lijnen gaan. Hij verlangde, dat de ministers de zaak vooreerst niet in de Kamer zouden brengen. De oorlogspartij deed terstond haar best om den keizer over te halen. Lord Lyons heeft eene audiëntie gehad en uiteengezet, dat de voldoening, waarvoor de mogendheden bij den koning van Pruissen gewerkt hadden, z.i. nu volkomen verkregen was. Helaas, vruchteloos! In Frankrijk wordt met de grootste snelheid alles op voet van oorlog gebracht. Leger en vloot zijn uitgerust, en alles voorspelt een snel en heftig treffen.
---

GROOT-BRITTANJE.
Lmgeruuis neen vv oensaag ji. oeraaasjaagu over net wetsvoorstel van den heer Lawson, strekkende om aan de plaatselijke besturen vrijheid tot het verbieden van den verkoop van sterken drank te geven. Het werd door de regeering bestreden als een onvolledig, ondoelmatig en onbillijk middel tot wering van dronkenschap, en door het Huis met 121 tegen 90 stemmen verworpen. De paniek op de beurs doet denken aan die, welke op den beruchten Black Friday in Mei 1866 plaats had, toen het bekend werd, dat Oveiend, Guruey and Co. hunne betalingen gestaakt hadden. De Spaansche leening, de zoogenaamde Spanish-Quicksilverscrip, die een paar weken geleden gesloten is, en toen binnen het uur 12maal volteekend was, werd aangeboden tot 11« pCt. onder den koers van uitgifte, zonder koopers te kunnen vinden. En naar dit eene staaltje kan men oordeeleu over de algeineene ontsteltenis.
---

DUITSCHLAND.
Men verzekert, dat in Beieren de teserve-troepen opgeroepen worden. * rui
---

SPANJE.
De Iberia, een blad, dat in nauwe betrekking staat met de regeering, zegt, dat Spanje zich over de inmenging van Frankrijk in de keuze van een monarch zou kunnen wreken, door een naam uittespreken of eene banier te ontvouwen, waardoor een algemeene oorlog zou veroorzaakt worden. Het blad schijnt te zinspelen op den hertog de Montpensier of op de republiek rnetPrim als president. De organen der progressisten en republikeinen geven duidelijk te verstaan, dat, nu de candidatuur van Hohenzollern mislukt is, generaal Prirn onmiddellijk de republiek moest proclameeren.
---

TURKIJE.
een regeltje uit ae prijscourant van de Xurksche slavenmarkt. — Te Konstantinopel is de marktprijs van een negerin le qualiteit 1875 francs, een Circassisch meisje van 10 it 12 jaar geldt 5000 fr., en een Circassische vrouw van 16 a 17 jaren 20 a 25,000 fr. —■ Voor denzelfden prijs kan men zich te Londen een jong renpaard aanschaffen.
---

VEREENIGDE STATEN.
ajü piuucuuiö van ïora ivioraaunx tegen zijne vrouw heeft aan een Amerikaan stof geleverd voor een tooneelstuk, waarin hij, lady Mordaunt, de prins van Wales, lord Coles, sir Frederick Johnstone, lord Pergance en sergeant Ballantuie de personen zijn. Te St. Louis maakte het grooten ooiram?.
---

LUXEMBURG.
Men schnjtt uit Luxemburg dat, sedert de oorlogsgerlichten zijn ontstaan, de groothertogelijke regeering uit Parijs aanschrijving heeft gekregen, te zorgen voor het bespoedigen der ontmanteling van de vesting. Men vreest in Frankrijk, dat deze bij het eerste kanonschot op nieuw dooide Pruissen bezet worde, die daar bekend zijn met den weg, en men wil,- dat zij buiten staat van verdediging gebracht worde. Zulke aanzoeken zijn niet nieuw; men is er gewoon aan, en het antwoord is altoos eensluidend : „Wij doen wat wij kunnen; maar wij kunnen niet veel bij gebrek aan geld.” Dezen keer spreekt Frankrijk op zoo dreigenden toon, dat bezwaarlijk met gemeenplaatsen geantwoord kan worden. Reeds eenige dagen zijn dan ook zeer veel werklieden in dienst gesteld, om de wallen te slechten en de gronden te effenen. Bij eene wet van 2 Juli 1870 — dus pas eenige dagen oud —worden 100,000 frs. ter beschikking van de regeering gesteld, voor de slopingswerken. Waarschijnlijk zal dit bedrag bij een Amsterdamsch bankier opgenomen worden, die vrij goede voorwaarden stelt, mits men hem een groote uitgestrekheid terrein afsta, behoorende tot het domein der vesting.
---

BELGIË.
xrxcu vciacKcn, uai> uuur uc xransone regeering aan het Belgisch gouvernement de toestemming voor doortocht van troepen h gevraagd. De Belgische regeering zou dit ten stelligste hebben geweigerd. Antwerpen is in staat van tegenweer gebracht en de compagniën, die aan de grenzen bij de spoorwegliniën zijn opgesteld, om die zoo noodig optebreken, zijn versterkt. ■ Te Antwerpen had den 12den dezer eene scène plaats, die voor de Lgnchwet-mannen eene hartversterking, voor den voorstander van wet en recht een ergerlijke schok moet' zijn geweest. Zekere slachter D. M. stond, niettegenstaande hij gehuwd was, in eene ongeoorloofde betrekking tot eene vrouw, die van haar man gescheiden was. Zijne wettige, vrouw was voor eenige dagen naar Teemsche gegaan en had hem verzocht haar dien avond aan ’t station te komen afhalen. Van de afwezigheid zijner echtgenote had de ontrouwe echtgenoot'gebruik gemaakt, om een huis te huren en daarin al de meubelen uit de echtelijke woning te doen overbrengen. Hij betrok die woning met zijne maitres en een harer vriendinnen, ’s Avonds ging hij, zooals afgesproken was, zijne vrouw aan ’t station afhalen, maar verzocht haar
_ ' •> ' iwüuoiiv uaai alleen naar huis te keeren; omdat hij nog eene boodschap ■ - - k;-.v:r v..• -is YiuiL isxt ild.
ging doen. Hoe verbluft en ontroerd de vrouw was toen zij "in eene ledige woning kwam, behoeven wij niet te zeggen. Door eenige buren ingelicht, begaf zij zich met eenigen hunner naar de woning der maitres. Men opende hun de deur niet. Spoedig was er echter zooveel volk in zoo woedenden staat bij, dat men na vijf uren de woning binnenstormde :- de politie meende zich er buiten te moeten houden. Wat daar binnen gebeurde is onbeschrijfelijk; de man werd op verschrikkelijke wijze mishandeld, zoodat hij naar het gasthuis moest worden vervoerd. De maitres werd door 1500 il 2000 personen op straat gevolgd, aangevallen en mishandeld. Hare kleederen werden tot het laatste toe afgerukt en in dien toestand werd zij nb. door den tuin in het gasthuis Pothoek opgenomen.
---

