Het „groot-brengen” met „de flesch”.
Het schijnt in de laatste tijden „usance” of „mode” geworden, de kinderen met „de flesch” optekwee- ' ken. Voor sommige vrouwen, die de verheven roeping der moederliefde niet kennen of niet willen kennen, is dan ook de opvoeding der kinderen sinds de prilste jeugd een vreeselijk denkbeeld. Ontegenzeggelijk gaan daarmede vele opofferingen gepaard, die echter voor de ware moeder geene opofferingen, maar edele genietingen zijn — genietingen, welke uit de betrachting der moederplichten als van zelf voortspruiten. Het kan dan ook niet anders of zulke moeders, die zich wreedaardig aan de taak, haar door den Schepper opgelegd, onttrekken, en die er als ’t ware eene eer in stellen, hare vrouwelijke natuur en haar vrouwelijk karakter te verloochenen, zulke moeders, zeg ik, verdienen eene openlijke berisping. Zij verlagen zich beneden het redeloos dier, dat zijn leven waagt voor de welpen, welke men het tracht te ontrukken. Hoe is het mogelijk — hebben wij ons dikwijls afgevraagd — dat er moeders worden gevonden, in staat om, uit eene ongepaste behaagzucht of uit een ziekelijk verlangen naar de genietingen der buitenwereld, haar kind te vergeten en het voedsel te weigeren, waarom het schreit, waarop het recht heeft? Doch, Goddank, niet alle moeders zijn zoo wreed. Er zijn er, die slechts noode haar kind onthouden wat zij het met wellust zouden gegeven hebben. Er zijn n.1. omstandigheden, die ’t gebiedend noodzakelijk maken, dat het kind op eene andere wijze worde groot gebracht, dan waartoe ’t aanvankelijk door de natuur was bestemd. Voortdurende zwakte, uitterende ziekte, of wel’tgeval, dat de geboorte van ’t kind de oorzaak van den dood dor moeder is. kunnen de droevige aanleiding zijn,
dat men op raad van den geneesheer eene andere | wijze van opkweeking bij den zuigeling volgen moet, dan aanvankelijk in de bestemming lag. Daar de ondervinding dagelijks leert, hoevele duizenden kinderen door eene onoordeelkundige wijze van opkweeking sterven, acht ik het niet ongepast, hierop te wijzen niet alleen, maar tevens de middelen aan de hand te doen om, zoo mogelijk, de sterfte-tabellen der zuigelingen minder talrijk te maken. Wij stellen ons daarom voor, de vraag te beantwoorden : welke wijze van kunstmatige opkweeking de beste is. De ondervinding leert, dat ook buiten de moederborst opgekweekte kinderen gedijen en tot krachtige, gezonde menschen opgroeien kunnen. Maar dat er, om dit gelukkig doel te bereiken, buitengewone zorg, groote oplettendheid en zachtmoedige volharding noodzakelijk is, buiten strenge orde in het toedienen der voedingsmiddelen, eene doelmatige keuze en eene juiste mate, verbonden met eene oppassing, die niets te wenschen overlaat, behoeven wij wel niet te verzekeren. Het zijn de eerste vereischten tot het gunstig ontwikkelen der kinderen, terwijl men bij eene afkeurenswaardige onverschilligheid, bij onzindelijkheid, bij ’t onverstandig toedienen van moeilijk te verteren of tegenstrijdig voedsel, dikwijls tot de ziekte en den dood van het kind aanleiding geeft. Dit is hoofdzakelijk de reden, waarom zoo weinige, diep ongelukkige wezentjes, aan gewetenlooze menschen overgegeven, het eerste levensjaar bereiken. Te verwonderen valt het dan ook niet, dat zij die, zooals thans in Erankrijk en Engeland de mode schijnt, hunne kinderen naar het platte land zenden, om door de landbouwers te worden opgevoed, de oorzaak zijn, dat die kinderen of vroegtijdig sterven, óf de kiemen eener verwaarloosde opvoeding later tot ontwikkeling brengen. De moeder, die zich in de noodzakelijkheid ziet gebracht, haar kind buiten de moedermelk optekweeken, late dit belangrijk, over leven en dood, over gezondheid en ziekte, ja, over de geheele toekomst van het kind beslissend werk nooit over — tenzij in het alleruiterst geval — aan eene voor loon dienende minne. De beste minne is op verre na niet te vergelijken met de moeder. De uitzonderingen op dien regel zijn stellig uiterst zeldzaam. De vraag is nu: welk voedsel men een kind, zonder moederborst optekweeken, moet geven. Het door de natuur aangewezen voedsel is — wij weten het — de moedermelk. Het is duidelijk, dat zulk eene melk, met die der moedermelk het meest-overeenstemmend, daartoe ’t geschiktst is. De melk alzoo, die ons algemeen ten dienste staat, en weinig van de moedermelk verschilt: de koemelk. Wel is waar bevat zij meer kaasstof en minder suiker dan de vrouwenmelk. Doch dit kan gemakkelijk verholpen
worden, wanneer men daaraan, tijdens den kinderlijken leeftijd, een weinig suiker toevoegt. Het is dringend noodzakelijk, dat de melk versch ^ zij en afkomstig van eene goed-gevoederde koe, ^ terwijl het tevens van het grootste belang is, dat i de melk dagelijks driemaal versch van de koe kome en warm aan het kind worde gegeven. Immers, men B bedenke wel, dat er groot onderscheid be- 11 staat tusschen de z. g. dierlijke warmte en de op het vuur gewarmde melk. Maar niet minder <] komt de gezondheidstoestand der koe in aanmer- ti king, waartoe vooral eene goede verpleging veel b bijdraagt. Eene koe, die in een dompigen stal staat ^ en met den afval eener fabriek, b. v. met „spoeling” g uit de jeneverstokerijen, enz., gevoed wordt, mag wellicht eene vetrijke melk geven, doch stellig niet r gezond en dienstig voor de zwakke lichaams-consti- a tutie van kleine kinderen. De koe, wier melk men h tot het opkweeken van een klein kind wil geven, è moet in een voor lucht en licht toegankelijken stal s staan en met goed hooi gevoederd worden. Daarbij 5 moet men zorg dragen, dat het dier minstens een- 1 maal daags zich in de buitenlucht kan bewegen. s Het voederen met groen voeder, knollen, aardappe- j len, enz., kan de melk zoodanig veranderen, dat de i kinderen er ongesteld door worden en niet zelden ( aan diarrhee lijden, weshalve men altijd voorzichtig i en op zijne hoede moet zijn. In ieder geval is het 1 noodzakelijk, dat men den overgangstijd van hooi ‘ tot gras minstens op een paar weken stelle, opdat , het dier eerst weer aan het versche, sappige voeder ; gewoon zij, daar het zelf altijd bij dien overgang een weinig ongesteld is. Ook dient opgemerkt, dat de melk van eene eerst kortelings gekalfd hebbende koe moet afkomstig zijn, omdat de melk dan nog gemakkelijk te verteren is, terwijl de koeien, die reeds voor langen tijd gekalfd hebben, eene aan kaas en boter al te rijke, en daarom moeielijk verteerbare melk geven. In de steden intusschen is de melk zelden onberispelijk. Men zal 1 zich meestal moeten vergenoegen met éénmaal daags versche melk, die men, om ze goed te houden, moet opkooken. Melk, waarbij zich reeds eene roomlaag gevormd heeft en die dus niet meer normaal is, moet. steeds als ongezond beschouwd worden, daar het kind ze niet kan verdragen en er onpasselijk van wordt. In den laatsten tijd heeft men gemeend, dat de scheikundige omzetting der melk door de in de lucht zwevende kiemen van zwammen en door de ’ zuurstof der lucht bevorderd werd, zoodat men voorgeslagen heeft, de voor kleine kinderen bestemde melk door een trechter in flesschen te melken en deze ’ terstond te kurken. Doch de ondervinding heeft ‘ geleerd, dat die melk even spoedig ontleed wordt. Dat het overigens van groot belang is, de melkfles' schen of kruikjes en kannen zoo zuiver mogelijk te " houden, en te zorgen, dat er geen oud, verzuurd melk-aanhangsel in blijft, behoef ik wel nauwelijks te doen opmerken. Om het zuur-worden der melk te verhoeden, voegt men er wel eens wat koolzure magnesie of koolzure natron bij; doch voor kleine, gevoelige kinderen is dit niet altijd even raadzaam.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Ieder mag, wanneer hij iets waar acht, daarover spreken en schrijven. Maar er zijn onderwerpen, waarover men niet spreken en schrijven kan, tenzij men zich hebbe voorbereid door ernstige studiën en ondervinding. De tijden zijn voorbij, toen overdrijving en vreesaanjaging zegevierend werden gebezigd tegen ’t gezond verstand in de uiting van den volksgeest, om een geheel volk om den tuin te leiden ten behoeve van enkele bevoorrechten. De commerage heeft uitgediend. Dit blijkt ook nu weder uit de machtelooze woede van enkele diplomaten, die Europa in vuur en vlam wilden zetten, omdat de Spanjaarden niet gediend zijn van den koningscandidaat, dien zij hadden voorgesteld. De diplomatie gaat echter niet vooruit in invloed, zoo zij hare organen bezigt om door verzinselen onrust te veroorzaken. Zoo deelde ’t Memorial JJiplomatique mee, dat de Eransche regeering aan de groote mogendheden eene circulaire gericht had, ten doel hebbende Spaansch-Pruissische onderhandelingen. De Constitutionnel beweert nu weder, dat die mededeeling een verzinsel is; Doch de Agence Havas zendt terzelfder tijd aan de provinciale dagbladen in Erankrijk een bericht, waaruit moet blijken, dat Engeland, Italië en Oostenrijk Erankrijk zullen ondersteunen in zijne zienswijze ten aanzien van Berlijn en Madrid. De Eransche diplomaten weerspreken dus, terzelfder tijd dat zij beproeven Europa in rep en roer te brengen, ’t feit, dat zij ’t Spaansche volk zouden willen belemmeren in de vrije uitoefening der burgerrechten. De pers waakt tevens om die dubbelzinnigheid aan de kaak te stellen. Voor het onbevooroordeeld volksgeweten, dat zich in de pers openbaart, wijken ’t hofcabaal en de intrige der diplomatie. In België heeft men den senaat en de volksvertegenwoordiging ontbonden. Den 2den Aug. zullen er nieuwe verkiezingen plaats hebben. De nieuwe kamers zullen dan tegen 16 Aug. bijeenkomen.
In de Baai van Ashab, Italiaansch grondgebied, zijn Egyp- b tische troepen aan land gezet, die zich na een ernstig ge- i: vecht nebben "meester gemaakt van de Italiaansche vlag en s den grond in bezit hebben genomen. Eene Egyptische stoom- n boot is daarop, met eene geheime zending, van Suez naar t Masowah vertrokken. Prins Napoleon bevindt zich op reis naar Spitsbergen, v Bekwame letterkundigen en bekende geleerden vergezellen 1 hem. Daaronder telt men: dr. Ragon en den heer Renan. Het keizerlijk yacht wordt bestuurd door kapitein Bruat. I De Oostenrijksche staatslieden spreken de bewering tegen, dat Oostenrijk, in overleg met Erankrijk, den prins van As- i turië zou voorstellen als trooncandidaat van Spanje. Zij beweren, dat Oostenrijk altoos in de troonsopvolging in SjJanje geheel belangloos was en ook nu nog is. Het bewe- 1 ren, dat Oostenrijk oorlogstoebereidselen zou maken, wordt i stellig tegengesproken. i Het Pruissisch kabinet heeft aan dat van Weenen eene ] mededeeling gedaan, waarbij ’t alle verantwoordelijkheid ten ’ aanzien der candidatuur Hohenzollern van zich werpt, en het de verzekering geeft, dat het van de onderhandelingen : geen kennis heeft gedragen. De Nord-Deutselie Zeitung begrijpt niet, dat m§» aan Duitsche inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van Spanje denkt. Alleen de Spaansche volksvertegenwoordiging heeft over Spanjes binnenlandsche aangelegenheden te beslissen. Duitschland zal zich zeer zeker neutraal houden bij de keuze van een koning in Spanje. Willen „anderen,” door het aannemen eener «andere” houding, op de beslissing der Cortes invloed uitoefenen; door bedreigingen, bevelen of raadgevingen trachten Spanje’s vrije burgers te dwingen, laat zij ’t beproeven. Wat ons aangaat, wij wassclien onze handen in onschuld bij zulke handelingen. Het Journal des Lelats zegt: «Onze Duitsche buren behoeven ons geen le=je te geven in moed. Laat ons hopen, dat zij ons tevens geen lesje behoeven te geven in gematigdheid, kalmte en gezond verstand.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De rechtbank te Algiers heelt dezer dagen beslist, dat t nuveiijk eens priesters niet kan worden ontbonden, alleen omdat le katholieke kerk hare priesters dit verbiedt. Het huwelijk s een zuiver-burgerlijk contract, waartoe het recht aan alle jurgers is gewaarborgd. Indien dus een priester huwen wil, can de kerk dit wraken en hem uitstooten; voor de burgernaatschappij is zijn huwelijk wettig. Door de aanhoudende droogte is er in den zoölogischen uin te Parijs groot watergebrek ontstaan, zoodat er in le dagelijksebe baden van den hippopotamus niet meer kan worden voorzien. lederen dag wordt dus het logge dier op ;en wagen naar de Seine vervoerd, waar men het van een '.ware ketting voorzien te water laat gaan. Twee dagen geleden brak het dier, wellicht door de badkuur versterkt, ïensklaps van de ketting los tot groote ontsteltenis van jenige baders, die zich in allerijl naar den vasten wal spoedden. Na vrij wat schrik verspreid te hebben en door wel vijftig schuitjes te zijn nagezet, kreeg men ten laatste aet eind van den ketting te grijpen, en weldra was het monster naar zijn verblijf teruggevoerd. Eenigen der oppassers hadden bij da vervolging getracht het Nijl-, of thans beter het Seinepaard, te bestijgen, maar zoodra men met moeite de gladde huid was opgekrabbeld, ontdeed het dier zich van zijn berijder, door even onder te duiken.
---

GROOT-BRITTANJE.
Het eenig gevolg van den inval der fenians in Canada is, naar men thans vermeent, geweest, dat elf hunner zijn doodgeschoten en zeventien gewond, waarvan drie doodelijk. ^ Aan het Lagerhuis is eene petitie door 8000 personen j ingediend, om alle wetten, die de vaccinatie verplichtend £ maken, afteschaffen. . z Onder de bezuinigingen, die bij de Engelsche marine £ zullen ingevoerd worden, behoort de afschaffing van scheeps- ^ predikers, te beginnen met de stoomschepen, welke de kust bewaken en met die, welke tot de reserve behooren. Men schrijft uit Londen, dat op de Engelsche kust een bijna ongeloofelijk feit heeft plaats gehad, de aankomst n. 1. te Ealmouth van den Noorweegschen driemaster Swalen, na ' meer dan negen maanden op zee rondgezwalkt te hebben. De Swalen, 800 ton groot, vertrok met eene lading hout van i Montréal naar Londen en werd den 19 October 1869 kort na 1 zijn vertrek uit Canada door de manschappen verlaten. De i equipage werd opgenomen en kwam den 7den November te i Ealmouth aan. Het merkwaardigste van deze zaak is, dat : de Swalen, na 9 maanden in den Atlantischen Oceaan en : misschien ook in andere zeeën te hebben rondgezwalkt, bij de Engelsche kust opgemerkt is, nog goed in staat om te drijven, en zonder dat de lading beschadigd was. Zelfs het i ameublement der kajuit is in goede orde gebleven. Dergelijk feit, gelooven wij, is nog nooit voorgekomen. De gebroeders Seitze, die dezer dagen bij hunne aankomst i met het stoomschip Ottowa in hechtenis waren genomen, onder beschuldiging, eenige Amerikaansche huizen te hebben i opgelicht voor ƒ 66,692, zijn door het Engelsche gouverne- i ment in vrijheid gesteld, omdat men te vergeefs wachtte op ■ instructiën uit New-York. Den dag na hunne invrijheidstelling ontving de regeering bericht, dat een hoofd-ambte- i naar van politie onderweg was met de noodige stukken. 1 Het Engelsch gouvernement gaf daarop last, de gebroeders : op nieuw in hechtenis te nemen, doch de vogels waren gevlogen. Men onderstelt, dat zij zich naar Duitschland hebben begeven. Zij zijn houders van verschillende wissels op Duitsche bankiershuizen. In Amerika reisden zij onder de namen Philip Wallig en George Kent. Men zal zich herinneren, dat de hertog van JNew-Castle zich ruïneerde door het aangaan van weddenschappen bij wedrennen. De edelman werd failliet verklaard, doch hij achtte het beneden zich om als een gewoon sterveling met zijne crediteuren over een accoord te onderhandelen. Hij
beriep zich op het Hoogerhuis, als de rechter in hoogste instantie, om zijn rang te handhaven. De lords echter beslisten, dat de edele hertog in deze volkomen gelijk staat met gewone menschen, die schulden hebben en ze niet betalen kunnen. De Tauchnitz-editie van de Lothair, zegt de Athenaeum, vindt zooveel koopers, dat de baron more suo den prijs, dien hij betaalde voor den nadruk, heeft verdubbeld. Het geneeskundig blad the Lancet verzekert, dat de heer Bright zeer in beterschap toeneemt. Binnen vier maanden, zegt de Times, zal er eene proef worden genomen, om alle bezwaren, thans verbonden aan de passage over het Engelsch kanaal, te boven te komen. De heer Bessemer, die in den laatsten tijd allerlei uitvindingen heeft gedaan, tot betere inrichting van stoomschepen, zal met November een klein stoomschip van nieuwe constructie in de vaart brengen tusschen Galais en @ov. . Slaagt deze poging nïtór wenscH, dan zullen er onmiddellijk schepen worden bijgebouwd, en wel van grooter charter. Deze schepen, die ongeveer elk £ 65,000 kosten, zullen het kanaal in zestig A zeventig minuten passeeren. Natuurlijk is men zeer nieuwsgierig naar den uitslag eener proefneming.
---

TURKIJE.
Eenige jaren geleden is in Turkije eene wet gemaakt, die buitenlanders in staat stelt, op eigen naam vaste goederen te verkrijgen en te bezitten. Ten einde de werking dier hervorming te bevorderen, is thans aan die buitenlanders, welke zich vroeger voor Turksche onderdanen hadden doen doorgaan, ten einde eigendomsbewijzen op eigen naam te verkrijgen, door de Porte de gelegenheid aangeboden, die bewijzen tegen onvervalschten te verwisselen.
---

SPANJE.
In een bij het Journal des Bebats ontvangen schrijven uit dadrid van jl. Woensdag leest men: „Denkelijk zal prins iieopold van Hohenzollern in de Corteszitting van 28 Juli :ene tamelijk indrukwekkende meerderheid van stemmen op ;ich vereenigen. De uitkomst der stemming zal zijn naar len wensch des kabinets. Het kan reeds op bijna tweeïonderd stemmen rekenen.”
---

VEREENIGDE STATEN.
In de Vereenigde Staten van Noord-Amerika heeft het verschaffen door den staat van kunstledematen aan verminkte militairen in ’69 gekost 1,040,000 gulden. — Een nieuwsblad in Missouri zegt, dat de varkens in dien staat zóó vet zijn dat, om hun kop te kunnen vinden, het noodzakelijk is, ze te doen schreeuwen, om daaruit op te maken waar hij zit.
---

EGYPTE.
De Jyeue Treuss. Zeil. meldt, dat de directie der öuezkanaal-maatschappij bekend gemaakt heeft, dat zij niet in staat is de vervallen coupons der aandeelen of der obligatiën te betalen. Het finantiëel resultaat blijft derhalve, gelijk men vooraf reeds tegemoet zag, ver beneden de beteekenis, welke ’t kanaal voor het groote verkeer bezit.
---

CHINA.
Aan den bevelhebber der Eransche zeemacht in de Ghineesche zee zou, volgens een berichtRer Ind/peffmce Beige, bevel door zijne regeering gezonden zijn, met * -dai zend man troepen uit de Fransche kolonie Cochin-China Tientsin, de haven van Peking te gaan bezetten en vervolgens voldoening van het Chineesche gouvernement te eisclien voor de vermoording van Eranschen door het Pekingsche gepeupel. Volgens den Parijschen Constitutionnel waren er te Parijs nog geene bijzonderheden omtrent het gebeurde te Peking bekend. Men vleide zich met de hoop, dat er eenige overdrijving in de eerste berichten zou zijn. Uit eene mededeeling van het Fransche regeeringsblad blijkt, dat het Eransche gouvernement gister-namiddag, en het Russische gouvernement eergisteren zonder eigen berichten omtrent het gebeurde te Peking waren.
---

BELGIË.
Voor korten tijd stierf in de nabijheid van Rijssel eene vrouw, die een zeer zonderlingen levensloop had gehad. In ’tjaar 1843 namen twee kooplieden te Gent een jongeling in dienst, die zich Frans Lepithem noemde. Eenigen tijd later nam deze Frans de zorg op zich voor een knaapje, dat hij voor zijn petekind liet doorgaan en dat Zondags den dag bij hem mocht komen doorbrengen. Tot zoover ging alles goed. Maar op zekeren Zondag was Lepithem alleen t’huis gebleven, en toen de meid ’t eerst weerkeerde, vond zij de deur van het huis openstaan. Eene vrouw stond voor de deur blijkbaar te wachten. Weldra ging de knecht de deur uit met zijn petekind aan de hand, en keerde niet terug. Men bemerkte later, dat er op het kantoor 3000 fr. uit den lessenaar waren ontvreemd. De vrouw, die aan de deur had gestaan, werd aangehouden en verklaarde, dat Frans Lepithem haar zuster Virginië Callens en ook de moeder van het knaapje was. Reeds zes jaren droeg zij mannengewaad en was achtereenvolgens reeds als barbier, schilder, wever en bij een pastoor als hovenier in betrekking geweest. Zij had negen weken als loteling bij ’t leger gestaan, totdat de pastoor van West-Vleteren een remplaten t voor haar had bekostigd. Vier jaren na den diefstal werd te Iperen aangifte gedaan van eene poging tot moord op Nathalie Lewille te Werwik. ’t Bleek echter, dat de moordaanslag voorgewend was, en weldra kreeg men de zekerheid, Virginië Callens te hebben teruggevonden, die te Gent in manskleederen had gediend. Voor de rechtbank gebracht, wist zij door een behendigen leugen voor een goed deel haar straf te ontgaan; bovendien werden later de zeven jaren tuchthuisstraf, die haar waren opgelegd, tot twee jaren verminderd. Na verloop van haar straftijd betrok zij met haar zoon eene pachthoeve, en wist zich de achting en genegenheid van het geheele dorp te verwerven.
---

