Typen uit ’t volksleven.
n Grand seigneur, c est un mot, aont ia rémlité n’est plus que dans l’hüiow. Un grand seigneur était un homme^ suft par sa naissance, grand par lui-même, oumis aux lois, mais assez puissant pour iobtir que librement, ce qui en Jaisait sur ent un relelle contre le souverain et un gran pour les autres sujels. J. B. F. Descuret. La medicine des paisioni.
Geld schenkt den bezitter kennis noch bekwamid eergevoel noch rechtvaardigheidszin. Doch Ie- ^ n ’ die geld hebben zijn daarom nog met allo frechtvaardig. De meesten zelfs zijn rechtvaardig } i eerlijk genoeg om te bekennen, dat het.volksge ^ aten door geen geld kan worden gesmoord, al be j roefden soms eerzuchtigen door geld m de schat ^ ng des volks hoogere waarde te bedingen dan dooi T kwaamheid en kennis. , , i De rijkaart die, met opgeheven hoofd en staande oogen, zijn afgemeten gang m overeensteming brengt met zijn gezond gelaat, luistert wel is /aar siëchts'Teïr dèftk, pf in ’t geheel met naar den aan, die hem voeding, Ming en_ allerlei levensbehoeften bezorgt. Doch daarom is uy.«?g nan; daartoe behoeft hij iets meer. Zijn gSIcT ifèèèc >iem ook eer en aanzien verwerven, indien hij door len glans, die van zijn persoon en van zijne liuismdipg uitstraalt, de goedgeloovige menigte er achts brengen kan, hem te bewonderen. Door •der dieHi^ hem in aanraking komt in de rede vallen, zijn misnoegen te betoonen wanneer men •* niet dadelijk hem eens is, op eigenaardige ajze zijne wenkbrauwen te fronsen, ongeduldig rntseh. driftisr en Wheimzmmg te zijn — zoo ont-
;ikkeU zich in densari van lieverlede ’t bevustzijn, dat hij talenten %zit en geestig is. Dan Komen de goede dagen, waafPP hij zijn gezag kan loen gelden in ruimeren kring» m kerk en staa . De ambtenaren toch behoeven „ hoogwaardigheid sbekleedefs,” omdat zij, die posten bekleen met veel tractement, de betrekkingen, die alleen eer--Ppleveren, moeten overlaten aan de mannen van t geMZoo helpt de bureaucratie de plutocratie, en ’t volk bewondert die in hoogheid gezeten mannen, welke zooveel geld bezitten, of zoozeer ia de gunst der rijke lieden staan, dat ze in de raadsvergaderingen des volks en in de bureaux der administratie °de best-bezoldigde plaatsen innemen. Zoo staart dan de man met uitgedroogd lichaam en vermagerde gelaatstrekken met zijn aoile, ingevallen oogen de gezonde, rijke mannen aas en hij begint te mijmeren, en hoewel liij met dom is, ziet hij er toch recht droomerig en dom it; want die strakke, magere man is arm, zóó arm, at hij er zelfs niet meer om lachen kan. Dan wordt rij vergeetachtig, of hij vindt t niet meer noodig te zeggen wat hij weet. En als hij nu en dan zijne tem nog doet hooren, is zijn geluid schril, koud en kort afgebroken. Wanneer anderen hem aanspreken, glimlacht hij eenigszins grijnzend. Hij is altoos gereed lien, die hem aanspreken, gelijk te geven. Om hen, die liij gelijk moet geven, kleine diensten te kunnen bewijzen, vliegt hij letterlijk van de eene plaats naar de andere. Hij is zóó beleefd, zóó vleiend, zoó zorgzaam om gedienstig te zijn, dat geen hoveling hem verbeteren zou. Spreekt men hem over zijne persoonlijke aangelegenheden, dan is hij geheimzinnig, " . i/» r» • • Eli r/nl rl mi flTl
leugenachtig zelis. Zijne oogen siaai mj yn • en gezelschap zoekt hij niet. Als men hem aanziet, , gaat hij liefst wat ter zijde. Al is ’t nog zoo druk bij den weg, hij weet onopgemerkt door te dringen, i en als hij in ’t gezelschap van een gezeten burgeiman is, en deze hem op eigenaardige burgermansr uitnoodigt te gaan zitten, zet hij zich gewoon]ija^.'ehts op de punt van een stoel. Zoo hij dan totW eken komt, is hij schuchter, verdrietig, bijgeloovig en.... arm. ... De burgers, vroeger gewoon zich bij een klein haardvuur te verwarmen en bij een smerige vetkaars gewijde en ongewijde boeken te lezen, hadden eertijds zeden, waarover zij zich thans zouden schamen. Zij hechtten niet zooveel waarde aan t geld als zij thans doen; zij bekommerden zich meer om anderen, die niet zoo welvarend waren, dan te-! gepwoordig, nu er zulk eene grievende ellende bestaat en nu ’t zoo moeielijk valt zooveel geld te verdienen, als noodig is om fraaie kleederen, gemakkelijke woning, sobere kost en ontevreden dienstboden te onderhouden. Die burgers zijn thans rijker dan de rijke lieden voormaals. Thans worden de rijkdommen, welke zij verwerven, slechts geëvenaard door hunne zucht om
die te vermeerderen en ’t erfgoed hunner kinderen 1 te vergrooten. Immers, zooals wij t straks aantoonden, ’t is ook dien goeden burgers bekend, dat geld den toegang verschaft tot eer en aanzien; dat hunne kinderen of kindskinderen stellig zeer voornaam zullen zijn, als zij maar rustig leven, de-rijken aan de re- 1 geering laten en zich met de armen niet bemoeien. Zoo zijn de edelen en machtigen, trotsch op adeldom of gezag, ’t geheel eens met de rijken en de burgers, trotsch op hun geld of op hunne winstgevende zaken; ja, zelfs met de armen, trotsch op hunne vernedering. Er zijn dus eigenlijk drie maatschappelijke toestanden, die men in eere moet houden, behalve nog een vierden, dien dergenen, welke iedereen hooger achten dan iemand. Dat zijn gevaarlijke wezens. Zij wijzen op de onbeschaamdheid, welke ongelijk heeft; op den nijd, die geene achting koestert voor iedereen, omdat iemand jaloerscli zou wezen, wijl hij niet meer beteekent dan zijn buur1 man, ook al heeft hij meer geld dan degene, die naast hem woont. . -i i 1 •* _
Wezens, in dien vierden toestand verkeerenci, zijn •evaarlijk, niet alleen voor de maatschappij, neen, elfs voor den wereldvrede. Ja, misschien, zoo men ’ slechts dorst verkondigen, zou men hen wel willn voorstellen als gevaarlijk voor de instandhouding un ’t heelal. Gelukkig dat sedert de laatste helft (jger eeuw^. ’t aantal van hen, welke in dien toe- 0 stand tusschen andm ™ leven> sterk is toegeno; I men. Zoo ’t den staatslieden van den ouden stempel v niet gelukt, de rijen dier fi^en door den een of s anderen oorlog te dunnen, zalwf^ra vraag uaal c qoed en kwaad veel beslissender ilu ter bepaling van ’smenschen waarde dan de vraag Jaar rijk en arm. ] Kwade dagen zijn dezulken, waarops‘ecate neigingen de overhand nemen, waardoor lef* wordt ui - | gestort over onze naasten. Wat goed is E‘10 . gcen aanbeveling, want ’t beveelt zich zelven aan> , 1 men slechts die eigenschappen van ’t 'penscheujk 1 wezen tracht te versterken, welke de goJde hoedanigheden doen uitkomen, om bijdragen te f veren o ’ ’t besteden van tijd en arbeid tot goede oogmerken vooi armen en rijken! Zoo dan goede dagen uw c£ol zijn, maak ze ook andereii niet slecht, door slecht te noemen wat ge niet kent, door te ontkennen, dat IB^n in de götëde dagen ook hen met mag vergeten, cue medewerken grQedej ter verdrijving der aristocratie van ’t geld, zeker wel de efïeflllïgste parodie ' der aristocratie. Eene goedgeordende maatschappij I ' met gezonder begrippen en beschaafder vormen, zal de ellende verdrijven, welke thans nog door t geld ' wordt te voorschijn geroepen. I ‘
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Trede of oorlog! Ernstige tegenstelling! Wie zou ver- i vacht hebben, dat in onze hooggeroemde, verlichte negen- i lende eeuw ’t noemen van een eenvoudigen vorstennaam de £ geheele beschaafde bevolking van Europa in zenuwachtige i sn geiaagde gemoedsstemming kon brengen? Waardig komt tegen die lichtgeraaktheid de kalmte uit, < doorstralend in een rondgaand schrijven van den minister < van buitenlaudsche zaken in Spanje aan de ambassadeuiis der vreemde hoven. Ziehier den inhoud: «Mijnheer de gezant, U. Exc. is bekend met de gewichtige verklaringen, welke op 11 Juni jl. in de constitueerende Cortes door L. Exc. den minister-president zijn afgelegd. Nadat hij aan de vertegenwoordigers van t öpaansene volk had medegedeeld, hoe onvruchtbaar tot hiertoe zijne pogingen, om een trooncandidaat te vinden, waren geweest, en hoe die verheven plaats, door hunne souvereiniteit aangewezen, nog altoos onbezet bleef, niettegenstaande men eers aan ’t vcorloopig bestuur, daarna aan den regent een onbepaalde volmacht had verstrekt om dien troon te doen bezetten, beloofde de generaal nogmaals al het mogelijke te k ^Wederom was aan maarschalk Prim de onbeperktste volmacht verstrekt, de kroon van Spanje op de slapen van een waardig koning te drukken. Den 4-den Juli was de maaischalk zoo gelukkig, aan den ministerraad te kunnen verzekeren, dat prins Leopold van Hohenzollern zich de candidatuur liet welgevallen.” . Vervolgens geeft de brief een overzicht van de gunstige omstandigheden, waarin deze candidaat naar Spanjes troon zich bevindt. Eindelijk verklaart de minister, dat deregeering van Spanje, bij de onderhandelingen met prins Leopold, bedacht was op den wensch, de vriendschapsbanden tusschen Spanie en de overige natiën in stand te houden, en dat el denkbeeld van Spanjes vijandelijkheid tegenover eemg ander volk of tusschen andere vreemde volken onderling aan de can; didatuur vreemd is. , Dezer dagen is in Frankrijk een stuk openbaar gemaakt, waaruit schijnt te blijken, dat in de 15de eeuw, even als ’ thans, groote oneenigheden tusschen Rome en Frankrijk be' stonden. Uit een adres, gedagteekend 16 December 144 , : aan paus Eugenius IV gezonden door den aartsbisschop van - Meaux, blijkt, dat destijds de koning en ’tFransche volk van meening waren: . , , dat er voorwaarden zijn, waaronder de pausen hunne maciU uitoefenen en dat zij van die voorwaarden met afwijker 1 j m°dat1 die macht niet willekeurig is en ook met absoluut a maar begrensd en beperkt door beslissingen van vroeger
kerkvergaderingen, door de onderrichtingen der heilige va- d: ders en door de overleveringen; m dat, indien zulks noodig blijkt, de kerkvergaderingen de oi werkzaamheden en het gezag der pausen regelen, omdat de g: bijstand dier vergaderingen altoos noodig, dikwerf onont- ct heerlijk is, om ’t gezag der pausen groot en eerbiedwaardig k te houden; , s dat pausen, even als andere menschen, aan dwaling onder- ei hevig zijn, zelfs in hun kerkbestuur; . Y dat ze ook wel in ketterijen vervallen kunnen, zelfs in r klaarblijkelijke ketterijen. d Dit alles is in 1441 door den bisschop van Meaux, als o gezant van Frankrijk, den paus onder ’t oog gebracht. Maar s Eugenius IV betoonde zich ongeneigd, naar de wijze lessen r van Frankrijk te luisteren, ’t Gevolg was, dat niet lang ' daarna ’t protestantisme zich verhief. Thans is Pius IX doof voor de waarschuwende stemmen, $ welke tot hem komen, zelfs van de katholieke vorsten. Tot hier- i toe heeft men hem të vergeefs onder ’t oog gebracht, dat de t onfeilbaarheid het terugvoeren van een groot getal ongeloo- J vigen in den schoot der kerk voor altoos beletten zou; dat ) de katholieken nog meer aanleiding zullen vinden tot ket- ' terij dan voorheen en dat alzoo de dogmatische eenheid dei : christenen ónmogelijker wordt dan ooit te voren. Spoedig zal ’t blijken, of Pius IX doof blijft voor de stemmen zijner , vrienden.
---

GROOT-BRITTANJE.
Iedere dag leidt tot nieuwe ontdekkingen ten opzichte van é het beruchte baby-jarming-proces. Het blijkt meer en meer,
dat de „engelenmaaksters” Waters en Ellis haar droevig en menschonteerend handwerk op groote schaal dieven. lJ e onderzoek in de woningen dier vrouwen had de politie een groot aantal lombardbriefjes gevonden — en weldra bleek, dat het allen bewijzen waren van in pand gegeven kinaeLkleedingstukken. Al die zaken zijn door de politie in beslag genomen, om als bewijzen ten processe te dienen. _ uit eene huiszoeking, ingesteld bij een pandjeshuishouder m e voorstad Brixton, ontdekte men, dat de beide aangeklaagden in de maanden Mei en Juni een magazijn van kinderkleedingstukken hebben verpand, bestaande uit hemdjes, rokjes, omslagdoekjes, schortjes, luiers, enz. Velen dier ee m„ stukken zijn van de fijnste qualiteit; op sommigen ontwaaiAe men ’t wapen der orde van den kousenband, met het motto. „Hony soit qui mal y pense” (!); een aantal luiers waren gemerkt met het wapen der St. Patncs-orde, met het motto. quis separabit 1783; andere kledingstukken waren gemeikt met een gravenkroon boven de initialen I. S. Dit alles weipt een somber licht op de moraliteit bij de hoogs e lands. Een groote hinderpaal bij het gerechtelijk ondeizoek is, dat slechts zeer weinigen dier ontaarde moeders zich op de roepstem des rechters aanmelden, om als getuigen te0e i Waters en Ellis optetreden. Te Erington is een noodlottig ongeluk voorgekomen. Bij de opvoering van het drama: Phe Jealous moest ® ac eaY? die de titelrol vervulde, zijne verloofde — op het tooneel en in het werkelijk leven — een dolksteek toebrengen. e - J zijn arm zich te ver uitstrekte of zij te dicht tot hem naderde de dolk doorstak haar arm en trof juist een slagadei U . gordijn viel; de bezoekers konden hun geld terugkrijgen, maar iedereen bleef om den afloop te vernemen. Deze was . allertreurigst. Door gebrek aan spoedige hulp stieif het menje j als slachtoffer van het noodlot m haar loge, die haai min j naar, weenend en wanhopig, niet verlaten had.
---

DUITSCHLAND.
Te Mulhousen heett eene groote wei-KsiaMiig dag is eene menigte werklieden de stad doorgetrokken, onder de kreten: „Leve de keizer!” Daar zij echter buitendien ongeregeldheden gepleegd hadden, zijn er ongeveer lo00 man gewapende macht heengezonden. Zaterdag is wel de optocht herhaald, maar hebben geen nieuwe ongeregeldheden plaats • gehad. De werklieden, die zich met zeer goed georgamseeid schijnen te hebben, vragen een loonsverhooging van 26 a 25 pet.; de patroons willen slechts 15 pet. toestaan, alst mede een vermindering van het aantal werkuren van twaali > op elf.
---

RUSLAND.
Naar luid der jongste berichten uit Rusland, rukken uit Orenburg aanhoudend nieuwe troepen op naar de steppe der Kirgisen en de rivieren Emba en Ust-Yurk. De gouverneur-generaal van Orenburg is in persoon de troepen gevolgd, welke de wettige orde onder de door Chiwa opgeruide Kirgisen moeten herstellen. De berichten ze-gen, dat aan de ten getale van 10,000 man voor het fort Alexander verschenen Kirgisen van den stam der Adewzem, in het belano- des vredes en der veiligheid van de overige bewoners dier streken, eene geduchte les gegeven moet worden.
---

ITALIË.
Te Toronto was men gereea met net vuneu van luchtballon, waaraan tot sieraad een schuitje, dat met veel grooter was dan een boodschappenmand, met dunne koorden ; werd vastgehecht. „Kom, Bill,” zeide toen de eigenaar van . den ballon tot een man, die wat te diep in t glaasje had ge: keken, „kom Bill, stap maar in.” Bill vat dit verzoek in ernst op, grijpt de touwen vast en zet juist een been : in T mandje, toen de ballon met den spintuëelen reiziger de lucht instoof. Het verbaasde publiek staarde den man met de grootste belangstelling na en meenae hem weldra m t de rivier te zullen zien vallen. Maar het water scheen voor hem geen aantrekkingskracht te bezitten; hij zeilde dus be. houden naar de overzijde, en begon reeds te dalen. Nog . dertro voeten ongeveer zweefde hij boven de boomen, maat „ o, wee, daar ontglipten hem de touwen. Hij stort omlaag, - komt juist op een koepeltje van een buitenplaats terecht en valt door het dak heen op den grond zonder hals, armen e of beenen te breken. Maar toch was het de vraag, ot n hem deze ontnuchtering wel goed zou bekomen.
---

BINNENLANDSCH OVERZICHT.
De Amsterdamsche correspondent der N. llott. Ct. beweert, dat de meeting over ’t algemeen stemrecht, gehouden . „ -r . 1 • 1 1 J- r»<Ml min
op Zondag 10 Juli j.1., in ’t locaal de yereemging, zou zijn
uitgegaan „van de ïedactie van het Algemeen Dagblad van Nederland." De geachte correspondent vergist zich. De raad van redactie heeft, als zoodanig, in deze zaak in geen enkel opzicht de hand gehad. Dat de heer Geesink, „een onzer redacteuren”, op bedoelde meeting het woord heeft gevoerd en krachtig voor zijn gevoelen is uitgekomen, bewijst niets. De heer Geesink deed dit, in qualiteit van redacteur, maar als eenvoudig particulier. De correspondent had dit reeds daaruit kunnen opmaken, wijl de heer Geesink, blijkens ons programma van 1 Januari jl. (zie ons no. 158) zich niet bezighoudt met de redactie der stil<lt klllldO. Overigens behoeven wij wel niet te verzekeren, dat wij over ’t algemeen de denkbeelden van den heer Geesink deelen, veimits, afgescheiden van ieders specialen werkkring, de raad van redactie in de zaak van ’t algemeen stemrecht een gevoelen voorstaat.
«Wat HU?” Die vraag, het eerst door ’t Weekblad van liet Recht gesteld, toen de wet op de rechterlijke organisatie door de Kamer „in de doos” werd gedaan, heelt electrisch gewerkt. Aan alle zijden ziet men ’t onhoudbare van den status quo in; aan alle zijden vraagt men: „Wat nu?” En allerwege luidt het antwoord: „Spoedige verbetering.” Onze rechtsbedeeling is langzaam en duur; zeer juist merkt de Held. Ct. dit op. Maar... het tweede is gedeeltelijk het gevolg van het eerste, grcotendeels echter van de enorme belasting, die de staat stelt op het verkrijgen van recht, speciaal de registratie; eene belasting die al zeer slecht, onzedelijk bijna, moet worden genoemd. Handhaving van recht is een der eerste plichten van den staat; onzin is het en erger, als de staat een middel van inkomsten vindt in de rechtspleging. Dit behoort echter niet tot de rechterlijke indeeliug. „Onze rechtspleging is langzaam.” Waarom? Vooral door het doellooze appèl. Waartoe toch appèl? Is de hoogere rechter een beter, of een beter ingelicht rechter? Het laatste kan hij slechts zijn door de schuld van partijen; het eerste is eene.... dwaasheid. Geen raadsheer wordt verstandiger en beter jurist, omdat hij raadsheer is geworden. Zegt men daarentegen: de bekwaamste, de beste juristen worden benoemd in de hoven; vandaar de juistere rechtspraak, welnu: benoem die voortreffèlijken dan niet in de| hoven, laat ze in de arrondissements-rechtbanken, en het zelf'1 doel is bereikt, zonder tijdverlies en schade voor de recht:, kenden. In strafzaken, vooral in verband met de preventie’ ~’ gevaugonis, is het hooger beroep in negen en negentig c vallen eene ramp, in één van de honderd een zegen voor de beschuldigden. Wij wenschen dus alle hoven zonder uitzondering opteruimen en de geheele rechtspraak toetevertrouwen aan kantongerechten en rechtbanken. Den hoogen raad wenschen wij te behouden als hof van cassatie, en van app: in enkele nauwkeurig bepaalde omstandigheden; dwaling van den rechter in de feiten of in den persoon moeten kunnen worden hersteld, en de gelegenheid moet bestaan, om ^wijzen, die men in eerste instantie door overmacht niet heeft kunnen produceeren, nog in het geding te brengen. — Dan wenschen wij opheffing van ongeveer de heft der bestaande kantongerechten. Waar die in 1838 noodig waren, zijn zij dit thaus bij de uitgebreide toename van de middelen van verkeer niet meer. Tevens wenschen wij aan den kantonrechter, op het voetspoor van de wet van 1827, door de toevoeging van assessoren, zooveel mogelijk het karakter van alleenrechtsprekend rechter te ontnemen. Wij toch zien in de discussie in raadkamer en de behandeling van het geding door de rechters onderling een der meest afdoende waarborgen voor goed recht. Door de afschaffing der ptovinciale hoven en de groote vermindering der kantongerechten zal er eene belangrijke som op de begrooting beschikbaar blijven. Deze worde besteed om de tractementeu der rechterlijke inacht te verhoogen. Wij willen de rechters in het minst niet tot vermogende lieden maken, onze finantiëele toestand laat het niet toe; maar eene rijke natie, als de Nederlandsche, behoorde zich te schamen, dat zij den rechter, aan wien lieden of morgen
de heiligste belangen der burgers worden in de nand gegeven, laat arbeiden voor een klerkenloontje. Zelfs het eigenbelang behoorde het volk te waarschuwen, dat het op een verkeerden weg is. Ja! Nog zijn de leden der rechterlijke macht in overgroote meerderheid bekwame, gemoede^iigke mannen — al zijn zij niet, wat zij behoorden te zijn en bij eene maar even voldoende bezoldiging zijn zouden, n.1. de bekwaamste juristen uit den lande. Maar zal het zoo blijven? Er zijn teekenen aan den hemel, die wel eens aan de toekomst doen twijfelen. Want steeds meer en meer wordt de bezoldiging der rechterlijke macht ontoereikend, bij de stijging der prijzen van alle behoeften van leven en comfort. Indien ook het budget moest worden verhoogd met een paar ton ten behoeve van de rechterlijke macht, waar ware dan nog het kwaad? Eene nuttelooze vesting, Nijmegen bijv., minder, en het geld ware gevonden. Gesteld, eene wet verbood het veranderen van de uniformen van het leger meer dan tweemaal in de eeuw en het kapitaaltje ware tot niemands schade en elks pleizier „voorradig. Het is een volslagen wanhopige strijd, de strijd der doodtrafbehouders. En toch, men moet eerlijk zijn en bekennen, dat zij hunne denkbeelden bepleiten met een talent en een moed, eener betere zaak waardig. Zoo heeft het D. v. ’A. 11. heden op nieuw zijn strijd tegen de afschaffing hervat. Voornamelijk behandelt het ’t surrogaat, ’t welk in plaats der doodstraf is gesteld. Levenslange tuchthuisstraf voldoet het blad niet. Wat zal men overigens aanvangen, als de tuchteling brand sticht of moordt? Bij zware misdaden is de gradatie van straf niet in het oog gehouden. Maar zelfs op koningsmoord is levenslange tuchthuisstraf gesteld, terwijl de doodstraf in de militaire rechtspleging wordt behouden. „Dat is een onrecht jegens het koningschap.” De minister van j ustitie heeft dit niet kunnen weerspreken. „Er is niets tegen intebrengen,” zegt het D. v. Z. 11., „dan alleen, dat de „zuiver-liberale” partij met de „onschenclbaarheid des konings” aan niets anders heeft gedacht, dan dat het vrijstond, conservatieve regeeringen uitteschelden, aan den koning het regeeren onmogelijk te maken (tenzij naar den zin van haar partijhoofd), en dat zij aan de andere, waie onschendbaarheid des konings nooit heeft willen denken. Treurig argument! Het zal der Eerste Kamer noch den Koning beletten, de doodstraf ook wettelijk buiten werking te stellen. De Arnhemsche Courant, over de politieke verwikkeling van den dag en over de positie van ons rijk en België bij een oorlog tusschen Pruissen en Erankrijk sprekende, zegt, dat België en Nederland in tijd van nood als eene ondeelbare éénheid naar buiten moeten optreden. Geen wondert EUce combinatie is der Arnh. Ct» lief, maar liever dan éénige andere die tusschen ons e.i België, als zij slechts mag botvieren aan hare Pruissophobic! Wij twijfelen niet, of velen onzer lezers zullen we eene gewichtige dienst bewijzen, met ook de volgende regelen aan te halen uft (Alb. Th's?) 4eu Litterarischen brief, opgenomen in de Tijd van heden, en op nieuw handelend over ten Kate’s Planeten: „De vrije voorstellingen, de nevelachtige beelden, de aandoeningen zonder oorzaak en zonder doel, de halfbewuste vreugde, de streelende smart, dat alles, wat in het schemeruur de ziel des kunstenaars overstelpt, dat alles is niet het ideaal. Het zijn de tochten, die de komst aankondigen van den orkaan, de golvende tinten aan den oopterhemel, die de zon vooruitzendt, de barensweeën van het ideaal, die de kunstenaar bij terugslag meegevoelt. Straks in het volle licht, als het licht zelf zal het ideaal treden voor de ziel
les kunstenaars. Hij zal het omhelzen, het omvatten, het lewaren, en als de strijd met de weerbarstige grondstof, als le vermoeienis en de afmatting der natuur zijne oogen doen .chemeren, dan zal hij opzien naar zijn ideaal, naar deze fijne zon : „Licht, licht!” „Maar wij schemeren liever nog een uurtje zachtjes en loetjes voort. Schemeren is o zoo comfortable, en ten Kate ,s de uitgelezen type van het litterarisch comfort. \ raag tiem geen eigen ideën; het werk van den gouddelver is hem te zwaar. Aan zijn arbeid kleeft geen zweet en geen bloed. Stel u voor, dat deze laife schemerings-extasse niet eenmaal een eigen gedachte van onzen dichter is. Hij dankt haar aan zijn vriend B. Ph. de Kanter. De aanteekeningen zeggen het ons. Dergelijke ontleende fraaiigheden vinden wij bij ten Kate in overvloed. Men zou zeggen, dat hij met een soort van zelfbehagen dit alles aangeeft. Hij is ijdel op zijn gebrek aan oorspronkelijkheid. In zijne aanteekeningen beijvert hij zich met de grootste welwillendheid, u overal de ouders aantewijzen der kinderen, die hij in een Zondagspakje gestoken heeft. De fout ligt niet in het overnemen der gedachten van anderen, maar hierin, dat de dichter die ideën niet verkeert, niet kenmerkt, niet tot de zijnen maakt. Het nil novi sub solo is eene banaliteit en een gedeeltelijke onwaarheid. Op kunstgebied ontkent deze zinspreuk de persoonlijkheid des kunstenaars. Neen, vrij scheppe de dichter uit den overvloed van gedachten, beelden en vormen, die het heden en verleden hem aanbieden — hij scheppe vrij en met ruime hand. Maar dat alles zij de grondstof die, in den vuuroven zijner ziel geworpen, gelouterd daaruit te voorschijn treedt als de goudstaaf, gestempeld met zijn eigen werk. «En om in twee woorden alles te zeggen: de dichter zij een heel en zelfstandig man.”
---

FRANKRIJK.
B UITEN LAN D.
Den 15den dezer zal de senaat discussie nouaen over eene interpellatie van den heer Brenier, strekkende om eene ‘ ruime opvatting aan de grondwetsbepaling: „De keizer verklaart den oorlog” te geven, en om de medewerking der volksvertegenwoordiging bij eene oorlogsverklaring ut e sluiten. Het Journal des Débats wraakt bij voorbaat die opvatting; het stelt die bepaling gelijk met eene andere, namelijk: «de keizer kondigt de wetten af , waaruit toch niet door iemand wordt afgeleid, dat de keizer de wetten Het parlementair bewind, zegt dat blad, mag niet uitgesloten worden bij de vraag van vrede of oorlog, waarmede de eer, ja, het bestaan des lands gemoeid is; en het heeft thans in Frankrijk de gelegenheid gehad en gebruikt om te toonen dat het evenzeer voor ’s lands eer zorgt als het personeel bewind, maal dat het deze zorg met de wetgevende kamers deelen, en liet land niet weder zonder zijn - voorkennis en goedvinden ili oorlog brengen wil. Onder dagteekening van V Juli wordt uit Madrid aan ie Journal des Débats geschreven, dat er toen op de stem van 1 240 Cortesleden voor de troonsverheffing van den prins van Hohenzollern gerekend scheen te kunnen worden, en aan den 1 Constitutionnel, dat die candidatuur door den afval der umo5 nistenpartij alle kans verloren heeft. , De Public maakt gewag van een schat, welke m het bosch > van Bondy zou bedolven liggen. In eene petitie aan het 1 Wetgevend Lichaam wordt als historisch feit verzekerd, dat } in den nacht van 16 op 17 Jan. 1793 uit het kasteel van 1 Meudon een koffer werd weggevoerd inhoudende de juwee1 len en sieraden van Lodewijk XVI en Mane Antoinette, alsmede de archieven en titels der koninklijke familie en hare particuliere correspondentie. Een timmerman zou in liet bezit geweest zijn van een omstandig verslag, waarin de voorwerpen beschreven en de kenteekenen, die moeten dienen om - den verborgen schat terug te vinden, worden aangegeven. - Er zouden reeds geheime nasponngen hebben plaats gehad, i- welke evenwel zonder resultaat bleven. Het verslag zou bij le gelegenheid van een brand verteerd zijn; maar de tim,e merman weet nog eene nauwkeurige beschrijving van den ’ koffer en zijn inhoud te geven, en zegt dat het ver lag ;t) de gezamenlijke waarde van de juweelen der koningin schal pv mi 270,000 fr. _ __ ■> ••/»«
De Panische correspondent van den Ubserver .cm j navolgende: „Twee jaren geleden kwamen de prins en de prinses van Hohenzollern naar Frankrijks hoofdstad en verkeerden op den meest intiemen voet met liet hof dei luiieriën. Zij reden door de stad, gezeten in de keizerlijke eq npage, en ieder vroeg zich af wie zij waren. Eemge maanden ^ later toen de hertog de Montepensier schijnbaar nog eemge kans had op den SSpanschen tWn te zullen, komen, droeg keizer Napoleon zelf prins Leopold als candidaat vooi, en de Fransche gezant te Madrid heeft berrano daarovei zeel ^ bepaalde voorstellen gedaan, die gunstig werden opgevat. • De prins werd gepolsd, maar deze legde weinig lust aan den dag om een lot te ondergaan, hetwelk Maximiliaan van ^ Mexico te beurt viel. Hij wees derhalve het aanzoek van de hand.” De correspondent voegt er bij, dat de puns dooi den invloed zijner zuster, de gravin van Vlaanderen, tot andere gedachten kwam. . . . , Meiufvrouw Lucca’s reis-avontuur, m de vorige week do ons meegedeeld, vindt een aardigen tegenhanger in de volgende spoorweg-ontmoeting van mejufvr. Alice Ilegn , vermaarde Panjsche actrice. Deze toch kwam op ha■ e ieize van Parijs naar Lyon in gezelschap van een heei, die teg n zijne medereizigers vreeselijk zat te pochen op zijn met alle mogelijke tooneel-celibnteiten. Mejufvr. Regnault bracht het discours op ’t tooneel, waaraan zij zelve was v bonden, en liet den pochhans er zoodoende netJes me|j 1 t pen. Hij verzekerde al spoedig zeer bekend te zijn ïn mejufvr. Régnault, die een gat in zijn vermogen had g slagen van wel 30,000 fr. De bevallige actrice zat te poperen van verlangen, om hem tegen te spreken, doch wist zich goed te houden. Intusschen werd de lieer al stoute .m zïjn • gesnoef en al vrijpostiger in zijn gedrag, tot lil] emdelj , haar dringend uitnoodigde, hem eens te w. len ^linjvem „Ziehier mijn adres,” zeide hij. - „Verplicht,’ antwoo dde Alice Regnault, terwijl de trein het eindstation binnenstoomde, en ' ^voegde er overluid bij : «Mijnheer, ik ben mejufvrouw t Regnault, en heb de eer u te groeten!
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
Het Neue Wiener Tagbtatt geen aan » Tt V „Tilorn ommen een open brief aan prins Leopold van Hohenzollern, ivaarin men o. a. dit leest: , . n „Als er weder uitgestrekte terreinen tot begraafplaatsen, heerlijke landsdouwen tot woestijnen, bloeiende steden t puinhoopen gemaakt worden, zult gij dan het denkl?^ld?kz , en verdragen, dat dit alles om uwentwil geschiedt? Zal dan de gedachte u niet kwellen, dat er zooveel menschen onder zooveel leed en groote landen onder zuBc eene ellende gebukt gaan, opdat gij eenmaal de ruste des giafs ip het Escuriaal moogt vinden, en niet in de groeve ^al deren op den trotschen Hohenzollern in Schwabenland . Zal niet elke bete Spaausch brood, die gij daar zoudt 4iiehen,^_ u herinneren aan de verbroken lichamen van die om uwentwil verslagen zijn? Zal niet elke droppel Spaanschen wijn dien gij daar zoudt plengen, u te binnen roepen wat al bloed voor u vergoten is? Denkt gij dat het voor u eene aangename gewaarwording zal zijn als duizenden tot den bedelstaf worden gebracht, opdat gij eenmaal uwe schatten met die van Havanna zoudt Kunnen vermeerderen? Zoudt gij met sidderen bij het vooruitzicht, dat honderdduizend weezen tot armoede zullen worden gebracht, ten einde gij met kroon en scepter zoudt kunnen prijken? O, blijf in Duitschland, prins! 1Verlaat de groene Rijnboorden met. Prins, blij! in Duitschland. Betreedt niet den drempel des bloeds, Begeef „ „lof. nuder de Snanjaarden I”
---

