BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Raadpleegt men de berichten uit Frankrijk, dan heeft er nooit grooter gevaar bestaan voor den vrede dan thans, nu Spanje zich niet wil laten dwingen tot het handhaven der aanspraken van den zoon der voormalige koningin, maar bij Pruissens vorstenfamilie een waardig koning zoeken wil. De Duitsehe berichten zijn integendeel zoo geruststellend mogelijk. Men begrijpt in Duitschland niets van de zenuwachtige drift der Fransche politiek en dagbladschrijvers. Men vraagt, met welk recht men zich in frankrijk wil verzetten tegen eene vrije volkskeuze in Spanje ? Te Londen en te Florence beschouwt men eveneens ’t gevaar voor den vrede als overdreven. Indien de troon-candidaat afstand wilde doen van zijne candidatuur zou ’t geschilpunt gemakkelijk opgelost zijn. Doch men kan dit moeielijk van mannen als Prim en Leopold van Hoheuzollern verwachten. De koning van Pruissen en zijne ministers houden zich onzijdig. Tot nog toe is de verklaring van den Franschen minister van buitenlandsche zaken, den heer de Grammont, dat hij in drie dagen zou weten of oorlog of vrede ’t wachtwoord was, niet bevestigd. De Oostenrijksche bladen gispen ten sterkste de houding der Fransche staatslieden. Zij hopen, dat de groote mogendheden er in slagen mogen, den prins van llohenzollern van de candidatuur te doen afzien. De standvastige houding der Pruissische staatslieden boezemt de Oostenrijkers overigens veel vertrouwen in. Hoewel Pruissen intusschen niet verzuimt, verdedigings-middelen ! in gereedheid te brengen, heeft men in Duitschland weinig zorg voor de dingen, die komen kunnen. De gebeurtenissen der laatste dagen te Rome verdienen wel te worden bekend gemaakt. Nadat de oppositie, dooide Duitsehe en Hongaarsche bisschoppen vertegenwoordigd, s verleden Donderdag besloten had, niet verder aan de debatten deel te nemen, gaf zij daarvan kennis aan de tot de oppositie behoorende Fransche bisschoppen. Deze evenwel ' vereenigden zich niet met dat besluit. Zij gingen van eene 1 andere zienswijze uit; zij onderstelden dat de curie, door t voortzetten der debatten, er wel toe zou komen, de concilie-zittingen te verdagen. Nu legde de Duitsch-IIongaarsche congregatie de verkla! ring af, dat zij zich onthield van verdere deelneming aan de debatten. Het presidium betuigde, dat zoodanige verkla’ ring onvereenigbaar was met de reglementen en dus niet : kon worden aangenomen. Daarbij voegde ’t de opmerking, i dat, als er ingeschreven sprekers waren, die zich wilden zien t schrappen van de sprekerslijst, wanneer hunne beurt van spreken gekomen was, zij daartoe natuurlijk vrijheid behielden. Intusschen was ook de Fransche oppositie tot andere inzichten gekomen. Het was niet ontgaan aan de ? opmerkzaamheid der Fransche bisschoppen, dat het getal der > vaders, die de debatten bijwoonden, telkens verminderde, t Zoo bereikte dan de internationale oppositie, in eene conferentie ten huize van kardinaal Rauscher, die eenheid van handeling, welke noodig was om de debatten te doen sluiten. Toen de sluiting werd afgekondigd, braken de zegevierende infaillibilisten in een luiden juichkreet los, tot groote ergernis der oppositie. De Fransche bisschoppen zijn in eene hoogst-gespannen gemoedsstemming; er is sprake van ’t voornemen van enkelen dier heeren, om hun ontslag te nemen. Nu de Denen het eiland St. Thomas niet aan de Amerikanen hebben kunnen overdoen, hebben de organen der publieke opinie op dat eiland zich om strijd ingespannen, den koning van Denemarken hulde te brengen. Zij zeggen daarbij: „Als de regeering van Amerika in ’t algemeen de burgers zóó bejegent, gelijk ze nu Denemarken behandelt, is dit inderdaad wel ’t bewijs, dat de bewoners van St. Thomas er niet bij zouden gewonnen hebben, zoo zij Amerikaansche burgers waren geworden.”
---

GROOT-BRITTANJE.
ln het ljageniuis is vcriuud^ injuuö) ^ der discussie over de bill tot uitbreiding van het lagei onderwijs in Engeland en Wales, door eenige onafhankelijke liberalen wederom aangedrongen op algemeene invoering der verplichting tot schoolgaan. Doch het voorstel der regeering om dat punt aan de beslissing van ieder plaatselijk schoo bestuur overtel aten, is met 230 tegen 92 stemmen goedgekeurd.
---

BELGIË.
Onder dagteekening van 8. Juli is door het Belgisch ministerie een programma aan den koning gericht, waarin liet clericaal kabinet — eigenaardig teeken des tijds. allerlei liberale concessiën toezegt, en de meeste liberale plannen overneemt. Alleen wat meer water in den wijn!
---

BINNENLANDSOH OVERZICHT.
Een oud-COnsul trekt in ’t Ulr. Dagblad te velde tegen onze beschouwingen over de Nederlandsche diplomatie. Mogen wij onzen geachten tegenstander gelooven, dan hebben wij ’t volkomen mis, en munt onze diplomatie zelfs uit hoven de Fransche, die eerst onlangs zulk een schitterend blijk gaf van kortzichtigheid en van gebrek aan talent, doordien zij de geheele quaestie Hohenzollern voorbij haar neus liet glippen. Tot ons leedwezen moeten wij bekennen,
dat geene enkel argument ons getroiitn, geen enseie redenering ons overtuigd heeft. Onze consuls mogen gebreken
hebben, die gebreken zijn met een weinig goeden wil gemakkelijk wegtenemen. Maar — de misslagen en gebreken onzer — officiëele—diplomaten te verdedigen, dit is letterlijk den moriaan geschuurd. En dan — wij wenschen daarom vooral geen diplomatie, omdat haar bestaan, afgescheiden nog van hare kosten, ons noodeloos in buitenlandsche verwikkelingen zou kunnen slepen. Dat toch is wel de schoonste illusie, die de diplomatie zich overal en te allen tijde pleegt te maken. Maar ook de kosten niet te vergeten. Stel maar eens, dat wij bij ’t hervormen onzer vertegenwoordiging in den vreemde jaarlijks twee tou besparen. Wat zullen wij met dat voor ijdele verspilling bewaarde geld al nuts, al goeds kunnen stichten! Hoevele mindere ambtenaren vragen niet reeds jaren, bij de stijgende behoeften, om opvoering van hun tractement? Tot welk een zegen zou het strekken voor de toekomst, zoo wij het besteedden tot verbetering van het onderwijs, en van het lot des onderwijzers! Neen, men zal ons niet beduiden, dat de schade, welke land en volk zouden lijden, zoo ettelijk grootwaardigheidbekleeders minder jaarlijks het budget bezwaarden, opwegen tegen ’t nut, in dubbel opzicht te erlangen, door bezuiniging op onze even ijdele als onbeduidende diplomatie.
Terwijl van verschillende zijden over de lusteloosheid der Tweede Kamer geklaagd, en op middelen ter verbetering gepeinsd wordt, laat ook de Arnh. Ct. zich niet onbetuigd. Dat onze afgevaardigden niet genoeg tijd aan hunne parlementaire werkzaamheden besteden, zegt zij, is eene onverdiende beschuldiging. Men zou zelfs kunnen beweren, dat zij eer te veel dan te weinig zitting houden, maar het publiek klaagt, en niet ten onrechte, er over, dat die vele en lange zittingen ten slotte betrekkelijk zoo weinig vrucht afwerpen, dat belangrijke onderwerpen jaar in jaar uit bij de Kamer aanhangig blijven en op het einde van het parlementaire jaar bijna altoos eene menigte voorstellen van wet, die in staat van wijzen zijn, blijven liggen, omdat al de voor het parlement beschikbare tijd reeds verbruikt is en de Kamer, van de langdurige zitting vermoeid en afgemat, de noodige aandacht en kracht niet meer heeft om gewichtig onderwerp in handen te nemen. Het publiek verwijt niet aan de Kamer, dat zij te weinig tijd aan haar werk besteedt, maar dat de vrucht harer werkzaamheid niet in verhouding staat tot den tijd, dien zij er aan besteedt. In 120 zittingdagen kon en behoorde veel meer afgedaan te zijn dan afgedaan is.
De Wespen en de Noordslar twisten over ’t meer of minder nut der correspondoutie-kaartjes. De Wespen zijn ons gevoelen toegedaan, en verwachten van die nieuwigheid weinig vreugde en veel verdriet. De Noordslar betwist dit. Zij gelooft veeleer, dat de invoering dier kaartjes een gelukkige maatregel is. Het komt ons voor, dat de Wespen hare zaak niet alleen ’t best bepleiten, maar ook ’t behendigst hebben gepozeerd. Zie, aldus had de Noordstar geredeneerd: indien men iemand eene beleediging wil toevoegen, behoeft men geen gebruik te maken van de correspondentie-kaartjes; dat kan men ook doen bij ongefrankeerden brief, en wat men geheim wil houden, behoeft men aan geen correspondentie-kaartjes toetevertrouwen. Precies, zeggen de Wespen. Maar..,, per gesloten brief zal de geadresseerde daarvan zooveel notitie kunnen nemen, als hem goeddunkt, den brief in de snippermand kunnen werpen, of den afzender met gelijke munt kunnen betalen, terwijl alles sub rosa blijft. Geheel anders wordt het, indien de afzender dit per kaartje kan doen. De postbeambte moge er al geen kennis van nemen, en den inhoud daarvan des avonds in zijne sociëteit tot vervroolijking van het gezelschap r.Ki mededeelen; den brievenbesteller moge het al verboden zijn om, indien hij onder ’t bestellen eei^ <ven aanlegt, den inhoud der kaartjes op te dreue.wns?’ dit neemt niet weg, dat de geadresseerde zelden s*i ’iAjvei'sDon die kaartjes van den besteller zal ontvangen, maar dat die veelal door de meid of den bediende zullen worden aangenomen, en dat deze, indien mijnheer en mevrouw uit zijn, eene uitmuntende gelegenheid hebben om zich niet alleen met den inhoud bekend te maken, maar dien ook verder te exploiteeren. Gesteld eens — wat wij niet weten — dat de verdediger van de invoering der correspondentiekaartjes iemand is, die gehuwd is; (lat om de eene of andere reden door mevrouw zijne echtgenote aan de keukenmeid de dienst is opgezegd en deze zich daarover wil wreken. Nadat zij eene andere dienst heeft bekomen, zendt zij — het kost slechts vier duiten — een kaartje aan mijnheer van den volgenden inhoud : iilieve mijnheer! „Mijn volk gaat van avond uit; ik ben dus alleen; ik wacht u om 8 uur. „Uwe liefhebb. voormalige keukenmeid „Aaltje.”
Dat kaartje, doör de meid aangenomen, wordt, nadat zij eerst van den inhoud kennis heeft genomen, met eene beleefde buiging aan mevrouw, en door deze bij zijne Thuiskomst aan mijnheer haar echtgenoot overhandigd. Hoe zal mijnheer dan over de invoering van die kaartjes denken? Zal hij nog volhouden, dat ze geene onaangenaamheden voor de geadresseerden kunnen opleveren, omdat het ieder vrijstaat, die kaartjes al of niet aantenemen? Of zal hij de invoering daarvan niet veeleer verwenseden? De inval der Zigeuners is gelukkig afgeweerd. Onze ijverige politie heeft hen naar Pruissen getransporteerd. Terwijl dit geschiedde, zegt het Nieuws van den Dag, lag „iemand” mijmerend over de wijsheid onzer magistraten op ’t platteland onder een boom, en vergastte zich aan ’t vette der aarde. En terwijl hij daar, over de Zigeuners denkend, zat, ziet, daar naderen van de andere zijde een paar „hooggewuifde karren.” En nauwelijks waren de honden afgespannen, of kinderen van allerlei leeftijd buitelden met een aap van onder de lompen en dekens voor den dag. Marmotten werden ergens uit een hoek gehaald. Men hoorde eene viool stemmen, die een groote, sterke kerel bespelen zou; een ander kwam met een orgel voor den dag en daar verspreidde zich in een oogwenk eene bende landloopers langs de huizen. Onder allerlei voorwendsels worden ons de centen afgebedeld. De veldwachter in zomertenue zag het aan, zonder een woord tegen te spreken Op dat oogenblik geraakte de „iemand” nog meer dan vroeger met zijne wijsheid in de klem. Waarom niet ook die inlandsche Zigeuners, die, gemeen, plomp en onbehouwen, hun vak dan nog niet half zoo goed verstaan, en niet met half zooveel gratie uitoefenen als die buitenlanders, niet ook buiten de grenzen gezet? Of zijn bedelarij en landlooperij geen misdaad, geen slag in het aangezicht eener geordende maatschappij ? Is het geen ten hemel schreiende zonde, dat de drie meiskes, die bij „iemand” dezen morgen de hand kwamen ophouden, aardige, echt Hollandsche kinderen met blauwe oogen en vlasblond haar, die blijkbaar nog slecht gedresseerd en nog geen „schooiers” waren, opgevoed moeten worden tot een leven van luiheid en liederlijkheid? En dat terwijl gemeenteraden en burgemeesters maar ernstig hebben te willen, om aan dien kanker, die familiën van leegloopers en landloopers kweekt, een einde te maken? Als het geld er is, om die brutale kerels en die gemeene vrouwspersonen in zulk een blakenden welstand te houden, waarom hen niet gedwongen, het op eerbare wijze te winnen ? En als sommige gemeentebesturen in ons vaderland de bedelarij kunnen knakken, waarom doen vele anderen het dan niet?! Nogmaals de Ned.-Iud. Spoorweg-maatschappij! —
De Java-Bode, zegt het Vaderland, tracht hare lezers wijs te maken, dat de Ned.-Ind. spoorweg-maatschappij een bankroet, wellicht zelfs een frauduleus bankroet zou gepleegd hebben. Zij toont hierdoor geen flauw begrip te hebben van de zaken, waarover zij schrijft. Bankroet of bankbreuk is een misdrijf, waaraan alleen de gefailleerde koopman door den strafrechter kan worden schuldig verklaard; het is geheel iets anders faillissement of de toestand, waarin de koopman, die ophoudt te betalen, bij vonnis van den burgerlijken rechter verplaatst wordt. Niet alleen van een bankroet, maar zelfs van een faillissement der spoorweg-maatschappij is tot dusver geen sprake. Of van haar kan gezégd worden, dat zij heeft opgehouden te betalen, nu het geld ter voldoening der tot 28 April op haar getrokken wissels gereed ligt, is twijfelachtig; want daar zij de werkzaamheden aan den aanleg der lijn Samarang—Vorstenlanden heeft doen staken, heeft zij daarvoor geen nieuwe schulden aangegaan. Maar al ware dit anders, dit staat vast, dat zij niet in staat van faillissement verkeert, zoolang de burgerlijke rechter haar niet failliet heeft verklaard. De onkunde van den Java-Bode in de eerste beginselen van het recht kon haar wel eens eene veroordeeling wegens laster op den hals halen. De hoogleeraar Quack wijdt in de N. Bolt. Ct. eene interessante beschouwing aan den gespannen Europeeseken toestand, met het oog op de onvoorziene sensatie, dooide troonscandidatuur van den prins van Hohenzollern veroorzaakt. Vooral Frankrijks houding laakt de hr. Quack, al heeft het natuurlijk „ongenoegen” in dat land hem ook geen oogenblik verwonderd. „Dat ongenoegen,” aldus besluit hij, „is onmiddellijk wrevel, ja, drift geworden, toen men over den naam nadacht. Die Hohenzollern is een Bruis. En dus heeft Pruissen Frankrijk de loef afgestoken. Zonder van iets verder te weten, heeft men gezegd, dat die droppel den emmer deed overvloeien. Want het feit bestaat ongelukkig, dat sinds den slag van Sadowa Frankrijk zich vernederd gevoelt. Sinds dien slag is Frankrijk in de meening van Europa niet meer onbetwist de eerste militaire macht van Europa. Sinds die dagen is Napoleon III niet meer de eenige diplomaat in de wereld: Bismarck heeft hem geëvenaard. En diezelfde Bismark heeft een prins van Hohenzollern a la barbe van Frankrijk, tot vorst van Rumenië gemaakt. Men zou hier nu nog verder willen gaan. Dat nooit. In de bestaande brandstof is het stellen vaif de candidatuur als een electrieke vonk gevallen; men heeft de hand op het gevest van den legen geslagen. Voor een oogenblik heeft de drift gewezen jaar den Rijn, en de minister Gramont heeft zich tot orjaan van die stemming gemaakt.” De drift zal echter (hopen wij) bekoelen. De atmosfeer was te warm. Sinds is er een weinig regen gekomen, en s de stemming als gematigder. De volken kunnen om zulk sen nietigen twist toch elkander niet gaan vernietigen. Opnerkelijk is en blijft het echter, hoe het imprévu speelziek itoeit met der staatslieden wijsheid en dwaasheid!
---

SPANJE.
Volgens berichten uit Madrid van 7 Juli werd de candidatuur van den prins van Ilohenzollern aldaar door vier ] organen der ministeriëele partij, namelijk de Iberia, de A acion, c de TJniversal en de Imparcial, goedgekeurd, maar door al \ de andere dagbladen meer of minder nadrukkelijk ontraden, i mede wegens de verwikkelingen, welke Frankrijks tegenkan- ( ting tegen de troonsverhefhng van dien prins aan Spanje en 1 aan Europa zou kunnen berokkenen. 1 De permanente commissie der Cortes heeft zich den 7den 1 vereenigd met het gevoelen des bewinds, dat er reden bestond, °om de Cortes onverwijld samen te roepen. De drie republikeinsclie leden der commissie stemden daartegen, de andere leden er Voor. 1 Den 9 dezer is het besluit van den regent, waarbij de : Cortes worden opgeroepen om op 20 Juli te vergaderen, te Madrid in het officiëele dagblad uitgevaardigd. Het bewind scheen dus toen nog de nieuwe candidatuur te willen staande houden. ... Even buiten het dorp Castille de les Guardias, acht mijlen van Sevilla, stond eene kleine, nederige hoeve, bewoond door een ijverig werkman en zijne vrouw. Zij waren nog niet lang getrouwd, en een zuigeling had pas hun huiselijk geluk volmaakt. Onder de kennissen van het jonge paar was een Zigeuner en zijne vrouw, met wien zij zeer vriendschappelijk omgingen. Daarom was het niet te verwonderen dat bij de geboorte van den kleinen vreemdeling de Zigeuner-familie aanspraak maakte op de eer om peetouders te zijn, een verzoek dat ook gereedelijk werd toegestaan. Op den dag van het doopmaal, nu ruim een week geleden, ging de geheele familie naar de twee mijlen vandaar gelegen kerk, behalve de moeder, die het bed niet kon verlaten, en de vrouw van den Zigeuner, die bij haar bleef. . Nadat allen het huis verlaten hadden en een goed eind weg waren, naderde de vrouw, met een pistool gewapend, t bed van de zieke en vroeg, haar met den dood bedreigende, al het geld dat er in huis was. Deze, die haar tegenwoorheid van geest niet verloor, verklaarde, dat haar geheele fortuin te vinden was in eene lade van een nabijzijnde kamer; zoodra had de Zigeunerin de kamer niet bereikt, of de zieke sprong uit het bed, sloot haar op, plaatste zich gewapend met den donderbus van haar man buiten voor t venster, dreigde haar dood te schieten zoo zij zich bewoog, en schreeuwde tevens zoo luid zij kon om hulp, hetgeen echter ongelukkig niemand gehoord heeft. Ondertusschen waren de kerkgangers op de terugreis, toen zij twee soldaten van hun kennis ontmoetten. Deze weiden verzocht mede naar de hoeve te gaan en deeltenemen i aan het eenvoudig feestmaal. Dit voorstel bracht den Zi; geuner eenigszins van zijn stuk, maar hij stelde voor om - vooruitteloopen om te zien, of alles in orde was en verzocht het kind te mogen dragen, ten einde het spoediger naar ■ de moeder te brengen. Toen hij te huis kwam zag hij ai delijk, dat plan schipbreuk geleden had. Hij liep terstond - op de moeder toe die nog aan ’t venster stond en gebood] ; haar, onder bedreiging, dat hij anders haar kind zou doo, den, zijne vrouw stil te laten gaan. Niet denkende, dat de i man zoo onmenschelijk zou zijn, weigerde zij. Zonder een . woord meer te zeggen, haalde deze zijn mes uit den zak - en sneed het onschuldig wicht met één snede het hoold at, t terwijl hij het lichaam naar de moeder wierp, die, door deze e daad wanhopig geworden, op den man vuurde en hem dood r ter aarde deed storten. Onder dit alles waren de soldaten naderbij gekomen. Terwijl één van hen, die vooruitgeloopen - was, de deur der kamer opende, werd hij door de Zigeuner-
vrouw doodgeschoten. De andere soldaat, dit tweede schot hoorende, snelde ook toe, en zijn makker dood vindende, legde hij op de vrouw aan, die nog met het rookende pistool in de hand stond, en doodde haar eveneens.
---

DUITSCHLAND.
Het standbeeld voor iheodor Romer te Uresden zal worden vervaardigd door dr. Hanel; volgens het ontwerp staat Körner met het zwaard in de eene, en een bundel gedichten in de andere hand, terwijl de krijgsmantel hem los over de schouders hangt. Prins Leopold van Ilohenzollern is gesproten uit een der oudste huizen van Duitschland. Het huis van Hohenzollern werd in de twaalfde eeuw in twee takken gescheiden, waarvan de oudste bepaaldelijk den naam Hohenzollern behield; de jongste verkreeg in 1414 het keurvorstendom Brandenburg en in 1618 het hertogdom Pruissen, dat in 1701 tot koningrijk werd verheven. De oudere tak was minder voorspoedig; hij bleef altijd opgesloten in zijn klein goed in Scliwaben, en werd in 1576 zelf weder in twee takken verdeeld, dien van Ileckingen (den oudste) en dien van Sigmaringen (den jongste). Prins Karei Anton Frederik van Hohenzollern-Sigmanngen, grootvader van prins Leopold, overleden in 1853, was gehuwd met Maria Antoinette Murat, dochter van koning Joachim. Prins Karei Anton Joachim, tegenwoordig hoofd van den tak van Sigmaringen en vader van prins Leopold, is gehuwd met prinses Josephine Frederika Louise, dochter van wijlen den groot-hertog van Baden en van Stephanie Louise Napoleona, burggravin van Beauharnais, aangenomen dochter van Napoleon I. Prins Leopold is gehuwd met een zuster van den koning van Portugal. Zijn broeder Karei regeert in Rumenië, en een zijner zusters is gehuwd met den graaf van Vlaanderen, , hroeder van den koning van België. Prins Leopold is nog door eene andere familiebetrekking . met de familie Murat verbonden. De graad, zijner bloed, verwantschap met den koning van Pruissen daarentegen is i niet gemakkelijk uit te xtkenen, daar men er voor tot de , twaalfde eeuw zou moeten opklimmen. Denkelijk is zij tusi schen den 30sten en 40sten graad. r "Volgens berichten uit Engeland, heeft heR Fysisch escader gisteren het anker gelicht, om de haven van Bres( te^ observeeren. Uit Toulon wordt gemeld, dat zes transpoitschepen in gereedheid worden gebracht om de Afrikaansche legioenen over te brengen, in geval van oorlog.
---

VEREENIGDE STATEN.
Uil Ilcli lrtllU UOl iUULlUUim.1 ,, W . . O ' Brigham Young zijne vrouwen ernstig had onderhouden over de kostbaarheid van haar toilet. Hij oordeelde t ook voegzamer, wat langer en liooger kleeren te dragen dan zij gewoon waren. De dames hebben echter gemeend, zich in dit opzicht niet te moeten storen aan de vermaningen van haar heer en meester. Men begrijpt dan ook niet, hoe Brigham Young zoo dwaas kon zijn, te verwachten dat zijne vrouwen eerder hem dan de mode zouden gehoorzamen.
---

ITALIË.
Een Uoeeae Troppmanni — _n.uvuuaau v«iu^mm man die met zijn vrouw en kinderen geëerd en bemind was, als een braaf man en vader, was naar buiten gegaan. Bij Castel Baronnia, in het dal van Uffetta, had de familie de villa Cassa-Taverna betrokken. Zondag bleef de _ woning langer dan gewoonlijk gesloten en geen der lieve kleinen veitoonde zich aan ’i venster. De buren werden ongerust, en gaven dit aan de autonteit te kennen; men vermoedde iets afgrijselijks en, helaas, toen men de woning binnenging, werd de bange vrees bewaarheid: de kinderen lagen door ’thuis verspreid, verminkt, op een hartverscheurende wijze — die wij liever niet in bijzonderheden beschrijven. De moeder werd met een zuigeling aan de borst — evenzeer als zij zelf dood — gevonden, en de vader lag met een pistool in de hand en ’t hoofd verbrijzeld op zijn legerstede. , .. Ijselijk vermoeden ! Men meent uit deze laatste omstandigheid te moeten opmaken, dat hij zelf de moordenaar zijner vrouw en vijf kinderen — van vier maanden tot vnfuen iaren oud — was. Was hij plotseling door krankzinnigheid aangetast, of moet hier aan een drama in den liuiselijken kring worden gedacht? ’t Is nog een raadsel, maar, helaas, zoo jammerlijk treurig! ^ -r* r m m 1 "VT TU
---

Het „groot-brengen” met „de flesch”. II.
Na al ’t voorafgaande is ’t gemakkelijk te begrijpen, dat het opkweeken van kinderen met koemelk bezwaarlijk is, ja, zelfs gevaarlijk kan worden, wanneer men niet alles in acht neemt, wat ons de hygiëne daaromtrent leert. Ik acht het daarom van groot belang, mijne lezeressen, die zich niet in allen ieele van eene zuivere, onberispelijke koemelk kunnen verzekerd houden, te wijzen op een praeparaat, dat inderdaad een uitstekend middel is om zich te allen tijde zuivere, onvervalschte koemelk te verschaffen, een praeparaat, dat ons onder den naam van: verduurzaamde melk, uit de koninklijke Nederlandse,he fabriek van de hh. Eydman, Backer & Co. te Schiedam, geleverd wordt. Deze melk is met eene nauwkeurigheid bereid, welke haar juist voor kinderen, die met de flesch groot gebracht worden, bijzonder geschikt maakt. Immers, men heeft het daarbij in zijne macht, te allen tijde de juiste vooroschreven verdunning in acht te nemen. In plaattjn, waar men zich moeilijk goede, voor zuigelingen geschikte melk kan verschaffen, voldoet de verduuraamde melk wezenlijk aan eene behoefte. Bovendien zij men bedacht, de kinderen niet neer te geven dan zij in staat zijn te verten. Bij kinderen, die de moederborst hebben, is erverzadiging wel is waar minder te vreezen — d natuur heeft het meestal zóó ingericht, dat de loeder niet méér of ten minste niet veel meer melk ischeidt dan tot voeding van haar kind noodig is —
maar al was dit ook liet geval; ai urouü nei wuu ook te veel, zoodat het een deel daarvan weer door uitspuwen verwijdert, daaraan is, wegens de levenswarme melk, zoo weinig gevaar verbonden, dat er zelfs een spreekwoord bestaat: „spij-kinder, gedij-kinder”. Dit is echter niet het geval met de aan een vreemd organisme onttrokken melk. De verterings-organen lijden daarbij spoedig door overdaad. In plaats dat het kind „groeit als kool,” vermagert het bij den dag. Men geve daarom het kind niet altijd zijn zin, als het melk verlangt. Het verlangen daarnaar is niet altijd de stem der natuur, maar dikwijls de reeds ontwakende zucht tot genot. Reeds boven wees ik er op, dat men de zuigelingen geene melk van „oud-kalfde” koeien moest geven, omdat de dierlijke melk, na de geboorte, rijker is aan wei. Eerst naarmate ’t kind krachtiger en grooter wordt, en dus behoefte gevoelt aan krachtiger voedsel, wordt de melk ook rijker aan vet en kaas. Dit moet men bij het opkweeken der kinderen wél in het oog houden. In de eerste 3 a 4 weken volstaat men met V, goede koemelk te vermengen met % water, ingeval men zich nl. bedient van natuurlijke koemelk, waaraan men een weinig suiker of, nog liever, melksuiker toevoegt. De temperatuur moet liefst met die van het bloed overeenkomen. Nooit verhitte men de melk op het vuur, maar verwarme ze door er heet water bij te voegen of door de melk in het heete water te verwarmen. Het spreekt wel van zelf, dat de melk telkens versch gereed gemaakt moet worden, en dat het overgeblevene niet op nieuw mag worden verwarmd. In de 2e en 3e maand des levens neme men gelijke deelen melk en water, en van de 4e maand af 3 deelen melk en 1 deel water. Eerst na de Gemaand kan men de koemelk onvervalscht geven. Vooral van dat tijdstip af recommandeer ik de „verduurzaamde melk.” In ieder geval acht ik die beter dan het zoogenaamde melkpoeder, waarmee zekere dr. Scharlau° te Stettin getracht heeft, de koemelk te vervangen. , ^ , -1 • V 1 — 1 J n lnv. /I rv-HAV» / I n
Tot het drinken bezigt men bij de kinderen de welbekende zuigflesschen, die vrij wel het zuigen aan de borst vervangen, doch het nadeel hebben, dat ze niet zeer gemakkelijk kunnen gereinigd wortel Het is licht nategaan dat, wanneer in die esschen maar een klein deel oude melk terugblijft, it spoedig verzuurt, terwijl het de versche melk, r daarna ingedaan, eveneens doet bederven. Men .ate de zorg daarvoor dus nooit aan de kindermeiden over, daar deze óf te lui zijn óf het gevaar niet begrijpen, door verzuurde melk teweeggebracht, en dus niet zelden verzuimen, de flesschen .e zuiveren. Om eventuëel gevaar te voorkomen, Iruk ik het u op het hart, geen gevulcaniseerde gutta-percha-slangen te nemen, omdat de zwavel en het zink, tot de bereiding daarvan gebezigd, allicht stoornissen in de spijsvertering kunnen veroorzaken. Men neme liever liet zwarte, ongepraepareerde taoriekaat. Ook hebben sommige zuigflesschen nog dit nadeel, dat de kinderen, in plaats van melk, dikwijls veel lucht inzuigen, weshalve men dit moet
trachten te voorkomen, door er van tijd. tot tijd lucht te doen instroomen of een zuigflesch te kiezen, waarbij een buisje is aangebracht, dat met de lucht in verband staat. Wat den juisten tijd betreft, waarop men de kinderen voedsel dient te geven, het is noodig hierop vasten regel te stellen. Voor de eerste 2 maanden is het voldoende, ’t kind alle 2 uren, later alle 3 uren, te drinken te geven. Van s avonds 9 a 10 ure tot ’s morgens 6 a 7 ure geve men het kind niets. Onvergeeflijk is ’t, het kind altijd voedsel te geven wanneer het schreit. Behalve dat men daardoor reeds vroeg kleine dwingelanden schept, benadeelt men tevens de gezondheid der kleinen. Men vergete niet, dat hetgeen men bij de kleinen „huilen” noemt, niet altijd de uitdrukking van smart of behoefte aan voedsel is, maar de begeerte,
dat men zich met hen bezig houdt. Het zoogenaamde „huilen” is de taal van het kind. Het is nuttig, dat men de kinderen gewenne, ’s nachts rustig te slapen. Wanneer men hen slechts eenige malen ’s nachts, door hen te laten drinken, tot rust gebracht heeft, is de kleine dwingeland voor altijd bedorven. Ge hebt het u-zelve dan ook te wijten, zoo hij u ’s nachts in uwe rust stoort. Men moet het kind reeds vroeg met liefde aan orde en regelmaat gewennen, waarbij de matigheid niet uit het oog behoort verloren te worden. Even als bij het drinken, zij dit ook ’t geval bij het toedienen van andere spijzen. Men vergete nooit, dat t „te veel” grooter gevaar berokkent dan ’t „te weinig. De meest-doorvoede kinderen zijn doorgaans dezulken, | die zeer matig zijn. Kinderen, aan orde gewoon, drinken niet meer zoodra zij genoeg hebben. Anderen, daaraan niet gewoon en bij wie men het drinken als een bevredigingsmiddel ingevoerd heeft, verliezen de macht over zich zelven, overladen zich de maag, bederven hunne verterings-organen en worden mager en ziekelijk. De gezondheid van goed-behandelde kinderen herkent men doorgaans aan het volgende: Zij groeien, gelijk men ’t noemt: „als kool”, hebben ’s nachts een rustigen slaap; hunne huid heeft eene zuivere kleur, de ontlasting is brei-achtig, van eene gele kleur en riekt niet naar zure melk. Over de surrogaten, in den laatsten tijd voor de melk aangewezen, zal ik nog het een en ander in een slot-artikel meedeelen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND^
De berichten uit rarijs van gisteren luiclen niet gunsurer dan die van eergisteren. De Constiiutionnel zegt onder lagteekening van 10 Juli: „Er is heden-oclitend eene eerste nededeeling van Pruissen ontvangen. Naar luid van die lepêche zou het Berlijnsclie kabinet verklaren, dat het met le zaak van den prins van Ilohenzollern niets te maken tieeft. Zoo wij wel-onderricht zijn, zou ons gouvernement ongezind zijn om genoegen met die verklaring te nemen. Het sctiijnt bewezen, dat prins Leopold door den koning van Pruissen gemachtigd is, de Spaansche kroon aantenemen. Wil dus het Berlijnsohe kabinet den vrede, dan vrage het van Zijne Majesteit intrekking der al te haastig verleende machtiging. „In dien zin zou, naar wij meenen te weten, onze vertegenwoordiger in Pruissen uitgenoodigd zijn te spreken.” Naar aanleiding van de talrijke branden, veroorzaakt door verregaande onvoorzichtigheid van rookers met sigaar, pijp of lucifer, is door zekeren doctor Beaupré bij den Franschen senaat eene petitie ingediend, waarin verzocht wordt eene wet te creëren, die personen en goederen tegen rookers in bescherming neemt. Ieder rooker, die zijn sigaar of lucifer op den openbaren weg werpt, zonder ze volkomen uitgedoofd te hebben, zou met eene boete van 11 a 15 frs. gestraft worden. Hoeveel politie zou daartoe wel noodig zijn.
---

