Liebig’s vleesch-extract.
II. (Slot.) 1 1 1 i
uirner ue spreeKwooraen, cue men seiner dagelijks hoort bevestigen als een waar woord, verdient het: „goede wijn behoeft geen krans!" eene eerste plaats. Yooral iu Nederland houdt men er niet van, dat fabriekanten zelf hunne waar aanpreken en aanbevelen. Het moet dan ook gezegd worden, dat er op een artikel stellig wat valt aftedingen, zoo niet alleen de fabriekant, maar ook zijne wellicht bezoldigde handlangers hemel en aarde bewegen om het „goedje” aan den man te brengen en er de aandacht van het „domme” publiek op te vestigen. Ziedaar juist wat ons in Liebig, den grooten vleesch-extract-fabriekaut, mishaagt.
„A»ac nei geneeie vieescü beter is dan de bouillon, zegt hij in de Annalen der Chemie, „is eene zeer triviale waarheid voor hem, die noch vleesch, noch bouillon bezit. Wanneer liet er om te doen is, de Europeesche bevolking iets van den vleeschrijkdom van Zuid-Amerika te geven, komt hier, wanneer men het geheele vleesch niet krijgen kan, de vraag in aanmerking, welke deelen daarvan voor onze bevolking eene bijzondere waarde hebben. Geen mensch zal ’t toch in twijfel trekken, dat de bouillon van veel grooter waarde is, dan de overblijfsels van het vleesch.” Ik geloof niet, dat de liefhebbers van vleeschspijzen zich met deze theoriën van Liebig zullen vereenigen. In dit geval toch moesten zij zich of steeds met bouillon, of, wat Liebig beter oordeeleu zou, met het vleesch-extract behelpen. En wij weten bij ondervinding dat, hoe smakelijk ook een kop bouillon onder zekere omstandigheden zij, een stukje braadvleesch b. v. veel aangenamer smaakt bij het middagmaal. T * 1 * i 1 / 1 < • i i -1 .
jjieuig zege, uac nee m KOKena water met oplosbare restant voor het grootste deel uit vleesch-fibrin en vleesch-albumin bestaat, en dat deze vleeschalbuminaten hoegenaamd geene voedingswaarde bezitten. Duizenden centenaars worden uit de vleeschextract-fabrieken in de rivieren geworpen, omdat ze als voedingsstof geene waarde hebben en ook als mest moeielijk te gebruiken zijn. Zelfs bij het voederen van varkens met vleesch-extract-afval uit de Munchener hofapotheek, meent L. te hebben opgemerkt, dat deze dieren den afval niet alleen ongaarne aten, maar er tevens ziek van werden en stierven.
Willen wij dit nu ook-al toestemmen, wij vinden het toch wel een weinig zonderling, wanneer hij ons verzekert: „dat ook de oplosbare bestanddeelen van het vleesch, die wij in de bouillon of in het vleeschextract vinden, geene voedingswaarde bezitten, en dat zij het vleesch niet kunnen vervangen. „Nu spreekt het wel van zelf,” gaat hij voort, „dat de bouillon zekere stoffen bevat, welke de vleeschalbuminaten voor de voeding geschikt maken, en dat de laatsten daarbij aanwezig moeten zijn, wanneer de bestanddeelen der bouillon tot voedsel zullen dienen,” m. a. w.: dat het een zonder het ander werkeloos is. T A 4- ' „ U 1 1 1 , ,i i ^ n
Li. troost er zien mee, üal net ontbrekende of werkelooze door verschillende toevoegsels, als sausen, enz., wordt aangevuld of verbeterd. Hij bewijst, dat het zetmeel en de phosphaten in het brood dezelfde rol in het voedingsproces spelen,'-als het vet en de phosphaten in het vleesch; dat het vleesch zich bovendien van het brood en alle plantaardige voedingsmiddelen onderscheidt door zijn gehalte aan een groot aantal stoffen, die onder den naam van „extractiefstoffen” bekend zijn, en zekere werking op het zenuwstelsel uitoefenen, welke men onder den naam van „tonisch” verstaat. Omdat nu deze stoffen vooral in het vleesch-extract in geconcentreerden toestand vervat zijn, wil L. dat het daarom een bij uitnemendheid geschikt voedingsmiddel zij. Wanneer het nu eene waarheid is, dat bouillon of vleesch-extract op zich-zelf geene waarde heeft zonder albuminaten, en de planten-albuminaten, die wij in onze graan- en peulvruchten hebben, dit gebrek aanvullen, kan men zich zeer goed bij de oude, tot hiertoe gevolgde voeding met vleesch, brood en groenten bepalen, zooals dit in den gewonen burgerstand pleegt te geschieden. Immers, de armen, die tóch weinig of geen vleesch eten, zullen zich ter wille van de vleesch-extract-fabriek niet van het oneindig duurder extract bedienen. Zoolang het vleesch-extract niet goedkooper wordt, zullen zj ten minste niet naar dit gebrekkig vleesch-surrogaat grijpen. En gebrekkig is het, wanneer er noch eiwitstoffen, noch lijm, noch vet in gevonden wordt, hetgeen toch als het eenig-voedende bij het vleesch in aanmerking komt.
„Deze stoffen zijn de eenigen,” zegt Dr. A. Sasse, te Zaandam, in „de Schat des Levens,” no. 10, „die dienen kunnen, ’t zij om hetgeen door het leven zelf van de lichaamweefsels en het bloed onbruikbaar geworden is te herstellen, ’t zij om te voorzien in .het voortdurend verlies aan warmte, dat ons lichaam ondervindt; ’t zij om de kracht te leveren, die voor de willekeurige en onwillekeurige beweging van het lichaam en zijne deelen noodig is. De uitkomsten van het onderzoek stemmen dan ook geheel overeen met de verklaring van den hoofd-fabriekant, dat juist met zorg de bovengenoemde stoffen uit het praeparaat verwijderd zijn, omdat dit anders zou bederven, beschimmelen of rans worden. Blijven dan over als bestanddeelen van het vleeschextract, die zijne waarde moeten uitmaken, vleeschqeur (des noods gratis te bekomen aan de deur van iedere restauratie), potaschzouten en eenige stoffen, die geen bekende rol in het lichaam spelen en die de mensch en de overige dieren dagelijks zelf vóórtbrengen als gevolg eener gedeeltelijke vernieting van zijn eigen vleesch, om ze maar zoo spoedig mogelijk door de urien te verwijderen. Het is ten minste niet bekend, dat de laatst-bedoelde stoffen eenig nut en voordeel aan het lichaam aanbrengen, en men weet alleen dat, wanneer er eene groote hoeveelheid der bedoelde stoffen in het bloed aanwezig is, zooals wanneer men ze direct in het bloed inspuit, dit een gevoel van vermoeidheid teu gevolge heeft. En dit zal wel het laatste zijn wat men met liet gebruik van bouillon, soep of vleesch-extract bedoelt.”
uit een en ander blijkt voldingend, dat het vleeschextract volstrekt geen plaatsvervanger van het vleesch in gewone omstandigheden kan zijn; dat men dus, bij den tact, dien Liebig en zijne handlangers bezitten om op de „groote trom” te slaan, aan eene wetenschappelijke charlatannerie moet denken. Dit wordt ook nog daardoor bevestigd, dat de „groote man” destijds de gebrekkige wijze van bouillonbereiding door onze huisvrouwen op wetenschappelijke wijze aantoonde. Hij plaatste daarvoor eene volgens hem aan die wetenschappelijke eischen beantwoordende soep in de plaats, die onder den naam van „Liebig’sche soep” aanvankelijk eenigen naam heeft gemaakt, maar ook even spoedig in vergetelheid raakte, omdat zij practisch geene voldoende resultaten opleverde. Niettegenstaande L. zelf zoo hoog opgeeft van zijne aan albumin zoo rijke soep, toont hij nu weder, óók op wetenschappelijke wijze, opzichtens zijn vleesch-extract aan, dat de albuminaten hoegenaamd geene voedende kracht bezitten, daar hij ze zelfs bij duizenden centenaars in de rivier laat storten. Zulke inconsequentiën mogen in de politiek geduld worden, zeer zeker niet daar, waar het de abstracte wetenschap geldt. Dat het Liebigsche vleesch-extract — gelijk wij reeds gezegd hebben — niet als voedingsmiddel, maar wel als tonicum — ofschoon dan nog altijd te duur — eenige waarde heeft, bevestigen verscheidene geneesheeren. O. a. zegt de welbekende dr. Bock in zijn artikel: „Zur Nahrmgs-Sorge”: „Het is alzoo bij reconvalescente, zieken eer aantebevelen dan geneesmiddelen, uit kina en ijzer bestaande.” i
Een ander geneesheer , verklaart: „Er is geen krachtiger herstellingsmiddel dan eene dosis van het beste (er zijn dus ook slechte soorten?) vleesch-extract, opgelost in een glas goeden wijn.” Eindelijk zegt zeker regement-arts: „Voor den zwaargewonden soldaat is het vleesch-extract een groot versterkingsmiddel, hetwelk, met een weinig wijn vermengd, ’s mans door bloedverlies verzwakte krachten ondersteunt, en hem in staat stelt het transport naar het naaste veldhospitaal doortestaan.” Het vleesch-extract behoort dan ook enkel in de apotheek te huis, gelijk dit reeds lang in vele streken van Duitschland wettig voorgeschreven is. Maar het als „het eenig ons ten dienste staand middel tot vervanging van vleesch” te beschouwen, j deze ineening kunnen wij tot on«e spijt niet onderschrijven. Wellicht vindt L. later Weer iets uit — i want de man is onuitputtelijk op dit gebied! — waarbij hij zijn geliefd vleesch-extract op „stal moet zetten”. Dit zou ons niet verwonderen, omdat het extract, even als het „Horsford’sche bakpoeder”, :
de „soep voor zuigelingen” en dergelijke wetenschappelijke chemische uitvindingen meer op echte kwakzalverij gebaseerd is. Ten bewijze eindelijk, met hoeveel talent L. het corps zijner handlangers weet te completeeren, vermeld ik de verschijning van een werkje der groote keukenprinses Heuriëtte Davidis, die in hare „Kraftküche von Liebig s Eleisch-extract’ niet minder dan 10b recepten, allen daarmee toebereid, op onnavolgbare wijze heeft weten samen te flansen, terwijl zij haar ellendig prulwerk besluit met de veel-beteekenende woorden: „Wolil ziemt s den Frauen nicht, Toaste bringen, Doch, wenn bei diesem Mahl die Glaser klingen: Dann auf! Dem Namen Liebig s, grosz und liehr, Ein freudig Hoch! Und sieh’, mein Glas ist leer!” Hiermede nemen wij afscheid van het voor de algemeene volksvoeding nietsbeteekenend vleeschextract, dat ongetwijfeld zich eenmaal zelf zal veroordeelen, wanneer het marktgeschreeuw en de groote-trommelslagen verstomd zullen zijn.
---

DUITSCHLAND.
BUITENLAND.
a.11 10c jnMuib, wcuuny aullil tJtïlltï UGSGllüUWlIlg VOOr, geilteld: „België en de groote mogendheden.” Het blad zegt, dat lord Mal mesbury allen werkelijken grond en gerechtvaardigde oorzaak voor den oorlog te vergeefs heeft gezocht, en dat in zijn oog de koning van Pruissen en de keizer van Frankrijk roofridders zijn, die met elkander vechten willen, waarom dan ook de lord niets met hen te doen wil hebben. Maar dat is de onschuld van ’t Paradijs vóór den val 1 Wat de roofzucht van Pruissen betreft, zegt ’t blad, slechts dit is waarheid, dat wij sedert 1866 in Duitschland steeds in spanning verkeeren, omdat ’t ons bekend is, dat de Fransche hoogmoed in den Noord-Duitschen bond eene militaire macht ziet, die zich met hem gelijk stellen wil, en Louis Napoleon wil met ons vechten om te bewijzen, wat ’t is ’t geen door de Franschen prepcnderance légitime de la France genoemd wordt. Wij hebben de doorslaande bewijzen van onze vredesgezindheid gegeven, toen wij in 1867 Luxemburg ontruimden; wanneer ’t ons om roof te doen ware geweest, hadden wij in dien tijd bij een slechte organisatie en wapening van ’t Fransche leger eene goede gelegenheid gehad om veroveringen te maken. Daarom is ’t niet te begrijpen, dat Engeland niet duidelijk inziet, dat het projet de traite', van Frankrijk afkomstig, ons ter aanneming voorgelegd is. Het is toch ontwijfelbaar in ’t voordeel van Frankrijk opgemaakt. Hoe ’t mogelijk zou zijn, dat Engeland er door verrast is, dat Frankrijks staatkunde zulke ontwerpen uitbroeden kan, begrijpen wij niet. Dat Engeland niet begrijpt, dat ’t door Napoleon kan worden misleid, terwijl ’t in de beste verstandhouding met Frankrijk leeft, is niet aantenemen. Ook de Engelschen huichelen onder de gegeven omstandigheden, omdat zij Engelands neutraliteitspolitiek handhaven. Al de uitvluchten Ier Engelsche staatslieden en dagbladen om zich aan hun plicht te onttrekken, waar zij den vrede van Europa en ’t volienreeht bedreigd zien door een roofziek, trouweloos desaoot, maken op hen, die tot hiertoe dat groote Engelsche mik bewonderden, den treurigsten indruk... England, with all thy faults, I love thee still — .... And I can feel Thy follies too, and with a just disdain Frown at effeminates, whose very looks Reflect dishonour on the land I love!
---

BEIEREN.
Men is te Munchen niet tevreden over de houding, welke Engeland tegenover Duitschland heeft aangenomen. Men verwijt de Engelschen, dat zij den Franschen gezant te Munchen hebben toegestaan, zich onder bescherming van den aldaar resideerenden Engelschen gezant te stellen. Men beschouwt de aanwezigheid van den Franschen zaakgelastigde in de hoofdstad van Beieren als gevaarlijk, nu de oorlog begonnen is, en ziet in de houding van Engeland ten deze een onverklaarbaar raadsel, dat verdenking opwekt. Ook te Berlijn worden de plichten en rechten der neutraliteit nog anders begrepen dan te Londen, en lord Loftus, de Engelsche gezant, is te Potsdam gaan wonen, om niet ieder oogenblik allerlei geheimzinnige samenspraken te hebben.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
Dat de regeering van Oostenrijk het concordaat met Rome heeft opgezegd, is voor de Oostenrijkers nog al van belang. Bij zijn oorsprong toch was dat concordaat tot staatswet verheven, en door de opheffing moeten er nu verschillende organieke wetten ontstaan, tot uitbreiding der constitutioneel vrijheid in Oostenrijk. Daartoe behooren de wetten op ’t burgerlijk huwelijk, de registers van den burgerlijken stand, de vrijheid van belijdenis en van onderwijs. Reeds lang is de uitvaardiging dier wetten verdaagd of onvolledig toegepast, omdat de geestelijkheid er zich tegen verzette. Het is niet onwaarschijnlijk, dat thans ook de onmetelijke geestelijke goederen, welke in ’t bezit zijn van de hoogere geestelijkheid en der geestelijke instellingen, onder controle van den staat zullen komen. Frankrijk en Oostenrijk zijn dus in ’t nemen van represailles, ten aanzien van den pauselijken stoel, niet minder gewelddadig dr.n listig. Immers, zoo de Italianen, die zich verbonden hebben den paus te 11 *ii i .i 1 . • 1 • .
uesenermen, zicu uuor uen geest aer revolutie neten ver-
blinden, om hun eens gegeven woord te verbreken, stellen 1 zij den paus bloot aan de wreedste, de ellendigste vernedering, welke immer de geestelijkheid zou kunnen deelachtig worden. Behoeft daarentegen de paus die bescherming inderdaad, dan zijn zij, zoo Italië woordbreukig wordt, weder ^0 meesters Het laat zich echter aanzien, dat ’t Italiaansche volk meer besef heeft van ’t leerstuk der scheiding tusschen kerk en staat dan tot hiertoe door hunne tegenstanders wordt vermoed. FRANKRIJK. De Haagsche correspondent van den Temps, over de stemming sprekende, die in Nederland ten opzichte der ooilogvoerende mogendheden heerscht, zegt daarvan in zijn jongsten brief aan genoemd blad het volgende: Eene berekende, voorbedachtelijke onverschilligheid iets minder dus nog dan onpartijdigheid — ziedaar wat men in Holland over het algemeen waarneemt. Men begrijpt, dat ik hier slechts spreek over de onverschilligheid in houding en gedragingen — niet van de onverschilligheid als gevoel: deze laatste toch zou onmogelijk wezen. Sinds de laatste 24 uren, zegt het Paris-Journal, zijn de inwoners van de gemeenten rondom Parijs eenigszins gerustgesteld : d. w. z. ze hebben het denkbeeld laten vaien, dat zij allen, ten gevolge van het in staat van verdediging brengen der fortificatie rondom de hoofdstad, uit hunne woningen zouden verjaagd worden. Intusschen zullen de forten ten spoedigste en ten krachtigste gewapend worden. Wat den ringmuur betreft, men zal dezen voorloopig in den tegenwoordigen toestand laten, daar men de zekerheid heeft dat, in geval van nood, drie etmalen voldoende zouden zijn om hem aan het doel te doen beantwoorden. De woningen, langs den gordel van defensie gelegen, zullen mede niet dan op het laatste oogenblik afgebroken worden. Reeds hebben eenige genie-officieren een onderzoek ingesteld. Aan de Indépendance-Beige wordt uit Parijs geschreven, dat al de besluiten betreffende de benoeming van het grootaalmoezenierschap bij het leger den 6den Juli geteekend zijn; dat is de dag, waarop de hertog de Gramont de bekende verklaring ten aanzien der quaestie van de candidatuur van prins Leopold voor den Spaanschen troon in de kamer heeft afgelegd. De Moniteur meldt, dat de regeering op het spoor is van eenige agenten, die in Fraukrijk het goud opkoopen, om het naar Pruissen te zenden, en als zoodanig het werktuig zijn van sommige bankiers. Te Strasburg wordt thans de nationale garde georganiseerd, die, ter onderscheiding van de mobiele garde, de sedentaire wordt genoemd. Zij omvat de manschappen van 25 tot 50 jaren.
---

BUSTENLANDSCHE POLITIEK.
De dooi- Pruissen en Frankrijk verstrekte inlichtingen betrefiende de geheime onderhandelingen, tusschen die beide staten gevoerd, bewijzen, dat ’tgeen ieder sedert lang vermoedde waarheid bevat; dat, sedert Pruissen zich met Oostenrijk verbond, om Sleeswijk-flolstein te bemachtigen, bij I rankrijk de wensch naar vergrooting van grondgebied steeds levendiger werd. Napoleontische veroveringspolitiek had Frankrijk eenmaal schier tot wereldheerscher gemaakt. Van die staatkunde heeft Napoleon III, onder den invloed van Engeland, een tijd lang afstand gedaan, om de neutraliteitspoliteit te volgen, welke iederen staat de vrije beschikking over zijne binnenlandsche aangelegenheden laat. Toen heeft Pruissen zich rustig kunnen bezighouden met het
i/uusene eenneia, en Uostenrijk is uit Duitschland verdreven, dank zij der behendigheid van v. Bismarck, die zoowel de Oostenrijksehe als de Fransche staatslieden te slim is. geweest. Maar de keuze der middelen, welke door v. Bismarck gebezigd zijn, hebben blijkbaar de oude gewoonten der Napoleontische politiek doen herleven en sedert de Pruissische wapenen in Duitschand de macht van Pruissen gevestigd hadden, heeft Napoleon III ’t zich tot taak gesteld, de macht der Fransche wapenen boven die der Pruissischen te doen schitteren. Dit dualisme in de Napoleontische politiek is thans zonneklaar gebleken, ’t Is daarbij ook duidelijker dan ooit uitgekomen, dat v. Bismarck geen ander doel heeft dan de vestiging der Duitsche éénheid te bespoedigen. Dat hij om dit doel te bereiken, macht heeft gekozen boven recht, stelt hem nu bloot aan de kwade kans, ’t werk, waaraan hij zijn geheele leven besteedde, in duigen te zien vallen, tenzij de groote mogendheden bij Napoleons zegepraal zich vereenigden met Engeland, tot handhaving der neutraliteitspolitiek. Dat de Iiansche en Duitsche krachten zich ooit zullen samenvoegen tot verovering der aanverwante volkstammen, is niet 1 denkbaar, na al ’t geen daaromtrent in den laatsten tijd uit Duitschland is bekend geworden.
Eet is mtusschen niet zoo onwaarschijnlijk, dat Duitschland en Frankrijk elkander in evenwicht zullen houden, en 1 dat Frankrijk op de natuurlijkste wijze ter wereld door 1 zelfbehoud en eigenbelang zal worden teruggebracht tot die < gezonde staatkunde, welke ’t in de eerste jaren van ’t tweede ] keizerrijk huldigde, toen de woorden: l’Empire c’est lapaix 1 waarheid waren. Zoowel Engeland, Amerika als Eusland ] hebben daarbij groot belang, en Frankrijk en Duitschland ' niet minder. Het is dus bijna zeker, dat de tegenwoordige oorlog gelocaliseerd zal blijven. De tegenwoordige stellingen der beide legers en de bewegingen, welke zij zouden kunnen maken, om elkander uit die stellingen te verdrijven, maken ’t de neutrale staten niet mogelijk, zonder zich den haat en de wraakzucht van een der beide partijen op den hals te halen, hunne neutraliteit ook maar in ’t geringste te schenden. Zoodanige schending toch zou de thans elkaar in strijdkrachten evenarende volken I stellig kunnen overleveren in de macht van ’t volk, dat \ voor een der neutralen partij zou kiezen. c De Franschen hebben thans ruim 300,000 man, hunne a voornaamste macht, bijeengetrokken in de Itijnprovinciën en s len Pfaltz, van Sierck ten noorden, tot Lauterburg ten zuiden, i] Hunne voorhoede is gelegerd langs St. Avoid, Forbach, g Sarreguemines, Bitsche en Wissembourg. Achter zich hebben e dj de vestingen Thionville, Metz, Pfalzburg en Strasburg. Uit ’t hoofdkwartier Metz gaan twee spoorwegen, de eene li ïoordwaarts naar Luxemburg, de andere oostwaarts naar d E. Avoid. De laatste lijn nadert bij Forbach de Fransche i< 'renzen en loopt langs die grenzen tot Bitsche, om van h laar over Hagenau aantesluilen bij den spoorweg van Bazel laar Strasburg via AVissembourg. TTI 11 1 °
-uen ueme spoorweg ïoopt van ivietz langs iSancy tot Strasburg. Door deze communicatie-middelen kan ’t Fransche leger zich gemakkelijk verplaatsen, en van ’t eene uiterste tot ’t andere zijne stellingen in korten tijd versterken. i De Duitschers staan niet minder goed gevestigd op hun i grondgebied. Zij beslaan den onregelmatigen vierhoek tus- 1 schen de Saar en de Lauter, ten zuiden, de Moesel ten s westen, en de Rijn ten oosten en ten noorden. Het neu- 1 trale Luxemburg dekt hun rechtervleugel. De vestingen I Sarlouis, Laudau en Germersheim op den Rijn zijn de steun- 1 punten hunner voorhoede; Mainz en Coblenz dekken hunne < achterhoede. j In den Pfaltz kunnen zij zich bij Neuenkirchen samen- ' trekken. De spoorweg, die door het Saardal loopt, snijdt < daar den weg van Trier, naar Deux-ponts loopende, en ver- s lengt zich door ’t Nahedal tot Bingen, terwijl een andere ï arm door Kaiserslautern en Neustadt naar Ludwigshaven 1
tegenover Mannheim loopt. Ludwigshaven en Bingen hebben weder spoorweg-gemeenschap met Coblenz en Mainz. Het leger, dat op deze terreinen aanvallend te werk wil gaan, heeft schier onoverkomelijke bezwaren te overwinnen. Vooral langs de zijde van den Pfaltz is ’tland door een groot getal nauwe dalen doorsneden; groote troepenmassa’s kunnen er zich niet bewegen. Omtrent ’t sterktecijfer en de coalitiën van ’t Duitsche leger ontbreken de gegevens; de. Duitsche bladen bewaren daarover ’t diepst stilzwijgen. Indien de Franschen beproeven, den vijand terugtedringen tot den Rijn langs Kaiserlautern, en door den Pfaltz, 7’uilen zij op de hoogte van Mannheim, met vermijding der vestingen Germersheim en Laudau, over den Rijn moeten komen; maar daarbij loopen zij veel kans, dat ’t Zuid-Duitsche leger hen te Rastatt en ’t Noord-Duitsche te Mainz in ie flanken valt. Het zou ook zijn kunnen, dat ^jj, onverwacht langs Strasburg in het groothertogdom Baden doordringende, door t Schwartzwald in Wurtemberg vielen. Het Neckardal zou nen dan, met vermijding van Mainz, tot de Main kunnen meren, maar zij zouden dan voor de strijdkracht van Beieren rij Ulm geconcentreerd blijven staan. Mochten ‘de Duitschers vooruit willen dringen, dan zoulen zij niet minder met moeielijkheden te worstelen hebben. Beneden Strasburg zouden zij in de bergpassen der Vogesen liet in staat zijn zich te verzamelen, en willen zij in ’t ïoord-westen door ’t Fransche leger heenbreken, dan hebben dj daar de met bewonderenswaardige orde opgestelde beste trachten van ’t Fransche leger vóór zich. Een groote slag ds die bij Sadowa of Solferino is hier niet denkbaar.
---

Advertentie
BERICHT. Tot voorkoming van misverstand, gelieve men voortaan alle Stukken, Bijdragen en Berichten voor liet Algemeen Dagblad van Nederland te zenden aan den Raad van Redactie, en alle Abonnementen, Advertentiën, enz., aan de Administratie: Bureau: Brouwersgracht, TT 144.
---

