DE WERKIXG
DER CLASSEN-INKOMSTEN-BELASTING. n Engeland in de worsteling inet den Corsihen veroveraar in 1798 tot het buitengewone eener inkomsten-belasting besloot, was men 'ze belasting nog weinig bekend. Men paste een stelsel van heffing toe, dat, niettegenta . men 10 pCt. van’t inkomen vorderde, slechts milnoen pond sterling afwierp, zoodat, volgens u maatstaf, ’t nationaal inkomen toen slechts 60 ioen pond sterling zou hebben bedragen. Deze uge opbrengst, gevoegd bij den af keer dien de elschen hadden van eene inkomsten-belasting, '<e zij destijds een stelsel van bedrog en meineed oden, gaf ’t parlement aanleiding, de belasting, d ze 17 jaren geheven was, weder intetrekken. ooral de bepaling, om den belastingplichtige te doen verklaren, welke inkomsten hij genoot, de doodslag voor de populariteit der heffing, iter is men op die bepaling teruggekomen. Men t bij de taxatie van het inkomen niet meer \aagd naar persoonlijke opgaven, en evenmin het iele inkomen tot grondslag genomen, maar aan tand van bekwame, met de ingezetenen bekende irs een vermuedelijk deel der inkomsten in klassen litst, en van die verhoudings-cijfers tot het gee inkomen gebruik gemaakt, om te bepalen, dat meer te betalen had dan A., en C. wederom r dan B., zonder dat men evenwel ooit tot het Jute bedrag der inkomsten behoefde door te ïgen. lp deze wijze valt natuurlijk de bepaling van ’t stbaar inkomen geheel anders uit voor hem, die rzame, dan voor hem, die spilzieke gewoonten it. De belastingschuldigen zullen zich slechts zelover ongelijkheid hebben te beklagen; want de ermijdelijke ongelijkheden, uit hunne leefwijze, oep en karakter voortspruitend, zijn ’t gevolg van me eigen voorkeur, om zich te versieren met eens Iers veeren en deswegens volgens een hoogerinkomen letalen, liever dan der waarheid hulde te doen en even overeenkomstig hunne middelen, let is dan ook buiten allen twijfel, dat de vrees • de inkomsten-belasting veeleer berust op de ;s voor gebrekkige toepassing dan op den wensch zich te onttrekken aan betaling. Bij slechte toeffiig zal men natuurlijk over onnauwkeurig'd, 1 nevelarij en Spaansche inquisitie klagen. Maar iwel men zich geene toepassing kan denken, die t wel tot klachten aanleiding zal geven, mag men arnamelijk ’t voorkomen van drie hoofdklachten rderen; nl. dat de belasting le. ontoereikend; 2e. aal, -wegens de formaliteiten, en 3e. tyranniek in toepassing wezen zou.
net is bijna hopeloos, tot eene nauwkeurige bepa5 van ’t nationaatajgjjggMn te geraken. Nog als is men eenc methode te . den, die, met jplPISPiilig der zoo^ven genoemde ne klachten, dö kapitaalkracht in zijne verschillende aande en loopende bestanddeelen doet kennen, als de opbrengsten van grondeigendom en on> ind goed. In Engeland echter heeft men die üv ijkheid thans vermeden. Ret ’s Luther zeide: „ Rijkdom is wel eene van ] geringste gaven, die de lieve God de menschen •èenkt. Daarom deelt hij dien gemeenlijk slechts iai de grofste ezels uit. Anders zouden die arme ■sciepsels niets hebben.” EnStuartMill voegt er bij, dat ^eneene rijkaards, die in beschaving en kennis verre iclterstaan bij hunne minder-vermogende medeburger», in de inkomsten-belasting geen wapen moeten dnrien om de laatsten in hun ondernemingsgeest te Iwarsboomen. Engeland heeft een indirect stelsel ter bepaling van ’t inkomen ingevoerd, waarbij het direct inkomen van ieder burger geheim blijft. Ook Pruissen is langs een anderen weg tot ’t zelfde resultaat gekomen. Sinds 1798 hebben de Britten, gedurende 17 jaren, eene inkomsten-belasting geheven. Daarop volgden 26 rijk-gezegende vredesjaren, waarin zij die belasting niet noodig hadden. Toen nam sir Robert Peel opnieuw de inkomsten-belasting tebaat, om de inkomende rechten en verbruik-belastingen afteschaffen. _ Van dien tijd dagteekent de hervorming van den Engelschen handel, door de invoering van ’t vrijhandel-stelsel. Wel zijn de Engelsche staatslieden er steeds op bedacht geweest, de inkomsten-belasting slechts te beschouwen als tijdelijk, als geschikt om hervormingen in den staat gemakkelijk te maken, en niet om te strekken als grondslag van een belastmg-stelsel. Doch juist wegens dié bedachtzaamheid bereikt men
aok met de inkomsten-belasting ’t doel, ’twelk men sich voorstelt in buitengewone tijden: nl. de bevolking gemakkelijk groote veranderingen in den inaatschappelijken toestand te doen doorleven. Onder ’t ministerie Peel (1842—52), bracht, op eene bevolking van 19 millioeninw. (Ierland uitgezonderd), bij eene heffing van 3 procent en vrijdom voor alle inkomsten onder 150 L.st., de belasting jaarlijks 5j millioen pond st. of 66 millioen gulden op. ïn Pruissen, waar men dezelfde procents-heffing met vrijdom van alle inkomsten onder 1000 Thaler in voerde, bracht de belasting slechts 3l millioen Thaler of ruim 6 millioen gulden op, zonder dat men daarom aannemen kan, dat Engeland 12 fnaal zoo welvarend is als Pruissen. Men ziet daaruit, dat ’t bij de toepassing der inkomsten-belasting vooral aankomt op zuivere heffing. Daarom belmoren vóór alles de bronnen van inkomst te worden onderzocht, onafhankelijk van den persoon, die ze in exploitatie brengt. Eerst daarna kan men tot de bepaling van ’t inkomen besluiten, en iedereen langs geleidelijken weg het bedrag van zijn inkomen aanwijzen. De schatting van ’t inkomen, voor levensonderhoud noodzakelijk — een inkomen dat vrijdom geniet — levert dan ook geene moeielijkheden meer op. De overschrijvingen der negatieve renten zullen evenmin voor den debiteur als voor den crediteur eenig bezwaar vormen, evenmin de renten van vreemde geldmiddelen afkomstig. Niets toch is gemakkelijker dan door bemiddeling van tusschenpersonen, en door inschrijving dier renten in bepaalde registers, de belasting te bepalen, geheel overeenkomstig den onaantastbaren grondslag der wet. Langs dezen weg zal men zeer zeker de waarheid nabij komen, en de straks genoemde klachten ten eenemale vermijden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Zwijgen, zoo mogelijk; zoo niet, dan zoo min mogelijk spreken, dit is een eerste vereischte voor een diplomaat. Vrij onderzoek en nauwlettende kritiek zijn niet alleen plicht maar ook de beste staatkunde voor den journalist. Indien men er op aandringen zou, dat de hevigste crisis in de geschiedenis van Europa zou verloopen, zonder dat eene enkele poging werd aangewend om haar opteheideren; indien men begeerde, dat de menschheid haar zou aanstaren, stom van schrik of verwondering, dat men al het mogelijke doen zou, om de oogen te sluiten voor recht en onrecht aan beide zijden, en volslrekt niet de aandacht zijner medemenschen daarop zou mogen vestigen — indien men dit alles wenschte, zou men niet begrijpen, wat noodzakelijk is tot ’t recht verstand der toekomst. Een goed inzicht in de beteekenis van den oorlog tusschen Erankrijk en Pruissen is dan ook voor de beschaafde volken van het hoogste belang. Het is niet eene quaestie van sympathie voor de eene mogendheid of voor de andere; neen, het is eene quaestie van eigen veiligheid.
Zoo schnjtt men in Engeland, welks veiligheid toch waarlijk op dit oogenblik nog geheel anders gewaarborgd is dan die van menig ander rijk. Nog nimmer was de Engelsche oorlogsvloot zoo sterk als tegenwoordig. Wanneer nog eenige schepen, die bijna voltooid zijn, te water zullen zijn geloopen, zal de vloot 31 gepantserde linieschepen en 9 toretischepen tellen, ongerekend het groot aantal niet gepantserde schepen. Noch Frankrijk, noch de Vereenigde-Staten van Noord-Amerika bezitten zulk een kolossale zeemacht. De admiraliteit is voornemens dit jaar nog twaalf andere linieschepen op stapel te laten zetten, en daaronder twee van nieuwe constructie en buitengewone sterkte. De marine-artillerie laat evenzeer niets te wenschen over.
Naar men verneemt, blijft het evolutie-escader, dat voor het oosten bestemd was, in het kanaal. De voor de kustbewaking aangewezen schepen zullen in het kanaal een tweede flotille vormen. Naar alle stations zijn telegrammen gezonden, ten einde de oorlogsvaartuigen, die maar eenigszins gemist kunnen worden, huiswaarts te zenden. Engeland maakt zich dan ook over de staatkunde van Napoleon III geen illusiën. Indien de keizer door de annexatie van België en Luxemburg Erankrijk vergrooten kon, zou hij wellicht zijne toestemming niet onthouden aan ’t opgaan van geheel Duitschland in de Pruis sische monarchie. Maar Engeland heeft door de publicatie van het bekende Projet de Traité bij tijds die droombeelden trachten te verijdelen.
Lord (jrranviile, minister van buitenlandsche zaken, heeft thans in ’t Hoogerhuis verklaard, dat de heer de Lavalette heeft medegedeeld, dat dit ontwerp-tractaat zijn oorsprong is verschuldigd aan graaf Bismarck. In ’t Lagerhuis verklaarde de heer Gladstone, dat de heer Loftus, gezant van Engeland bij ’t hof te Berlijn, der Engelsche regeering een telegram had toegezonden, houdende dat dit document van de hand van Benedetti was. De Fransche regeering verzekert nu, dat na het vredesverdrag van Praag tusschen graaf von Bismarck en Benedetti gesprekken gevoerd zijn, waarvan ’t Projet de Traité het resumé is, maar dat Napoleon III dat ontwerp nooit heeft goedgekeurd. Indien dit ook al waar mocht zijn, er bestaat geenerlei zekerheid dat, zoo ’t ontwerp, nu tweemaal aangeboden, ten derden male ter sprake kwam, Pruissen en Frankrijk ’t niet met elkander eens zouden worden. Bij den Italiaanschen oorlog heeft Napoleon III bewezen, dat hij gaarne na eene schitterende overwinning spoedig vrede sluit. Als hij dus nu in omstandigheden kwam, die hem dat veroorloofden, is eene taktiek, als na Solferino gevolgd werd, ook thans te
wachten. Doch dan zou Napoleon Pruissen zijn grondgebied moeten laten en Frankrijk aanwinst van grondgebied verzekeren. En als Pruissen eene nederlaag had geleden, zou ’t misschien tot aanneming van ’t ontwerp-tractaat zijn te bewegen. In dat geval dreigt België gevaar, en wordt ’t evenwicht van Europa geheel verande:d. Nederland en Zwitserland zouden dan in midden-Europa de eenig-overblijvende kleine staten worden. Engeland, dat zich blijkbaar met deze staatkunde weinig ingenomen betoont, en de publieke opinie opwekt, om de regeering krachtig te ondersteunen, zal zich dientengevolge nauwer aansluiten bij België. Voor de andere kleine landen wordt het zeker, thans nog meer dan vroeger, van ’t hoogste gewicht, de neutraliteit te handhaven, niet alleen tegenover Pruissen en Frankrijk, maar ook tegenover België en Engeland. De groote en, zoo wij hopen, beslissende slag zal spoedig geleverd worden, wanneer keizer Napoleon zich bij zijn leger bevindt. Dat hij niet onmiddellijk na het uitvaardigen zijner proclamatie naai' Metz vertrokken is, wekt veler bevreemding. De oorzaak der vertraging van ’s keizers reis wordt verschillend opgegerpn. Volgens sommigen zouden de uitrustingen ter zee en de inscheping van landingstroepen het noorder-escader langer hebben opgehouden dan aanvankelijk verwacht was. Anderen meenen dat door Engeland, Busland en Oostenrijk nog pogingen worden aangewend om tot een minnelijk vergelijk te geraken. Wat de Pruissen betreft, door velen wordt beweerd dat zij, terugkomende van het aanvankelijke voornemen om nl. verdedigenderwijs te strijden, een aanvallende houding aannemen. Van Fransche zijde echter verwacht men dit niet, en volgens berichten uit Parijs wordt daar het besluit van de Pruissen, niet aanvallenderwijs te handelen, toegeschreven aan hunne overtuiging of beduchtheid, dat zij — hoewel zij gestadig meer concentreeren — nog geene genoegzame macht aan de Fransche oostelijke grenzen bijeen hebben om een ernstig treffen te kunnen uitlokken.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Een ingenieur, die gedurende veie jaren steenkolen-mijnen heeft bestuurd, schreef dezer dagen aan den Constilutionnel, dat men toch niet te veel vertrouwen moest stellen in de berichten, dat de Pruissische soldaten zich uit Rijn-Pruissen verwijderd hebben. Sommigen willen daaruit afleiden, dat zij zich terugtrekken op Coblenz en Mainz; maar den ingenieur komt het voor, dat zij wel een terugtocht kunnen hebben voorgewend, en intusschen in de onderaardsche galerijen der steenkolenmijnen verscholen blijven, om —■ als de Franschen vooruitdringen — hen in de rug te vallen. Sommige Fransche dagbladen raden de soldaten voorzichtigheid. Zij zeggen, dat ’t terrein aan den Rijnkant uiterst gevaarlijk is voor het Fransche leger. De Temps begint te spreken van de wenschelijklieid, om ’t Pruissisch leger gedurende twee of drie maanden bezig te houden. Het blad raadt de Franschen, toch vooral niet ongeduldig te worden, als er nog niet gevochten wordt Vooreerst, zegt ’t blad, is ’t noodig de dienst in ’t leger goed te regelen. Daarbij is ’t wachten veel lastiger voor de Pruissen dan voor ons; want hun Landwehr-stelsel zou geen langdurigen oorlog gedoogen. Ook verzekert liet blad, dat in Forbach reeds meer dan 100 Pruissische spionnen gevangen zijn genomen, en dat wel meer zullen gepakt worden. Als de Pruissen zoo stuksgewijs konden worden gevangen genomen, zou de oorlog bloedeloos zijn.
---

OORLOGSBERICHTEN.
Uit Saarbrucken schnjtt men van Zó dezer aan de Aom. Alg.: „Heden-namiddag heeft er weder, en wel bij Gerzweiler, (een half uur van hier, aan den linker Saaroever), eene botsing van troepen plaats gehad. Eene sterke Fransche afdeeling, aldaar uit het woud komende, zond eenige tirailleurs vooruit. Deze ontmoetten eene Duitsche patrouille, 8 man sterk, van het 40ste regement fusiliers. Oogenblikkelijk werden er schoten gewisseld, met het gevolg, dat er van de Franschen 9 man vielen, terwijl geen der onzen eenig letsel bekwam. Van de zijde des vijands werd later vuur gegeven op een spoortrein, waarmede militairen naar Saarbrucken werden vervoerd. De kogels bereikten den trein niet; althans, de eenige schade bestond in het verbrijzelen eener ruit van een portier. Daarentegen werden drie arbeiders en een meisje, die bij de rivier werkten, getroffen.” Volgens het Berliner Corresp.-Bureau zijn de twaalf legercorpsen van het Noord-Duitsche leger gesteld onder aanvoering van de volgende bevelhebbers: Aan het hoofd van de garde staat prins August van Wurtemberg; het 1ste legercorps onder den generaal von Manteuffel, het 2de onder den gen. Fransiky, het 3de onder den gen. von Avensleben II, het éde onder den gen. von Avensleben I, het 5de onder den gen. von Kirbach, het 6de onder den gen. von Tumpling, het 7de onder den gen. von Zastrow, het 8ste onder den gen. von Göben, het 9de onder den gen. von Mannstein, het 10de onder den gen. von Voigt-Rhietz, het 11de onder den gen. von Bose en het 12de onder het commando van den kroonprins van Saksen, die den rang van gen. bekleedt. De strijdkrachten aan den Rijn zijn verdeeld in drie legercorpsen, de linkervleugel staat onder het bevel van den kroonprins van Pruissen, het centrum onder dat van prins Fi iedrich Karl en de rechtervleugel onder het commando van geu. Herwarth von Bittenfeld; de reserve wordt aangevoerd door den gen. von Steinmetz. Het noorderleger, bestemd tot verdediging der kusten, staat onder het bevel van gen. Vogel von Falkenstein, die zich reeds te Hanover bevindt, alwaar zijn hoofdkwartier zal zijn gevestigd. Nog is het niet met volkomen zekerheid bekend, waar de Fransche en PruissPclie legers slaags zullen raken. Inmiddels worden bijna dagelijks kleine voorpostengevechten geleverd en vallen op de grenzen schermutselingen voor. Den 24sten zijn 30 man van het le regement uhlanen in den vroegen ochtend van dien dag over de grenzen gerukt en hebben zij de spoorweg gemeenschap tusschen Saargemund en Hagenau verbroken, door een viaduct in de lucht te laten
springen. Uit Frankfort wordt bericht, dat Zaterdag-avond bij liagenbach in den Pfaltz de Turcos zijn handgemeen geweest met de Pruissen, die hen tot de grenzen terugjoegen. BEACHYHEAD, 25 Juli. Heden-morgen passeerde dq Fransche vloot op vier mijlen afstands, koers zettende om de Oost. De vloot bestond uit zeven gepantserde schepen en een schroefstoom-corvet. HAMBURG, 26 Juli, De haven is nog niet geblokkeerd. Een Fransch escader kruist tusschen de Weser en de Elbe. Een honderdtal schepen ligt bij Cuxhaven gereed, om bij de nadering der Franschen te worden verzonken. De bevolking van Osterade heeft 10,000 thaler uitgeloofd voor dengene, die den keizer van Frankrijk gevangen neemt. PARIJS, 26 Juli. Eene dépêche van gen. Leboeuf meldt, dat gen. Bernis bij Niederbronn een detachement Pruissen, dat op verkenning uitging, geslagen heeft. Een Beiersch officier werd gedood, twee werden gevangen genomen. Volgens de Indépendance Beige heeft zich een Pruissisch telegrafist op de grenzen van België, te Herbestadt, op lichtzinnige wijze schuldig gemaakt aan misbruik van vertrouwen. Hij had de aardigheid, den rijkstelegraaf te misbruiken voor het overseinen van een verzinsel, waarmede hij een kameraad op een volgend station bij den neus wilde nemen. Hij seinde dus naar Eupin: „De Franschen staan op een uur afstands van hier; maar het moet onder ons blijven.” Dadelijk kwamen de autoriteiten op de been, en ’t bericht, dat de Franschen binnen een uur op Duitsch grondgebied zouden zijn, verspreidde zich met bliksemsnelheid heinde en verre. Overal heerschte de grootste verwarring; vrouwen en kinderen vluchtten in de kerken. Voordat men evenwel de tijding naar Berlijn overseinde, begaf men zich naar Herbestadt om nadere informatiën, en toen ontwaarde men het bedrog. De telegrafist is ontslagen en moet zich verantwoorden.
---

GROOT-BRITTANJE.
ug liman vervuigb ueuun zijne uesüuuuwiugeu uvet net uuiverp-tractaat tusschen Pruissen en Frankrijk. Na te hebben langetoond, hoe de uitvoering slechts was verhinderd door iet optreden van den volkswil, die den keizer’t persoonlijk jjezag ontnam, en hoe ’t weder te voorschijn zal treden, als :1e voortreffelijkheid der Fransche wapenen wordt Gewezen, gaat ’t blad voort met te wijzen op ’t feit, dat sedert de heerschappij van ’t eerste keizerrijk een de’ gelijk willekeurig opslikken van koningrijken zich niet heeft voorgedaan. De’ publieke opinie kan nimmer dergelijke staatkunde goedkeuren. Er is hier geene sprake van vrees voor ’t evenwicht der Europeesche machten. Engeland zal nimmer zijne naburen benijden of onvriendelijk bejegenen, wanneer zij hunne krachten ontwikkelen en uitbreiden. Maar in onze eeuw — nu men de volkssouvereiniteit eerbiedigt — menschen te koopen en te verkoopen, als schapen op de markt, zonder hen daarbij te raadplegen of hunne wenschen aan te hooren, dat behoort onmogelijk te wezen. Evenmin is ’t mogelijk dat twee monarchen zoo maar vriendschappelijk met een derden monarch zouden kunnen overeen komen, dat deze een geheelen staat met al de inwoners verkoopen zou. Dit laatste heeft nog eenigen schijn van eerbied voor de wettig verkregen rechten. Toch wordt daardoor de constitutioneele onafhankelijkheid en de zelfregeering van kleine staten overtreden. Als de koning van Pruissen den keizer van Frankrijk had willen helpen, tot verkoop van ’t hertogdom Luxemburg aantedringen, zou dit wel den schijn eener vrijwillige daad hebben gehad, maar in werkelijkheid zou de tirannie, door de beide monarchen ten aanzien van den eerde en diens onderdanen uitgeoefend, niet minder zijn geweest. Voor Luxemburg en België zoowel als voor de Zuid-Duitsche staten, is ’t van ’t hoogste belang, dat Frankrijk en Pruissen omtrent ’t ontwerp-tractaat al die inlichtingen geven, welke voor vrije volken noodzakelijk zijn.
De Ieren gaan steeds voort met staatkundige demonstratiën tegen de Engelsche regeering. Een aantal ontevreden Ieren doet al ’t mogelijke, om zich op te werpen als kampvechters voor Frankrijk. Hoe meer de Engelschen de staatkunde des keizers af keuren, des te meer maken de Ieren er zich eene ernstige taak van, Napoleon III te verheerlijken. Zoo bracht men de vorige week den Franschen consul te Dublin eene serenade, waaraan 29,000 personen deelnamen. Zij riepen: „Vive la republique /” of zongen: „Partant pour la Syrië!” Het volk was voorzien van driekleurige vlaggen, met oranje en groen afgezet. Terwijl Frankrijk bezig is, nieuwe lessen van despotisme uittedeelen, nemen de Ieren de gelegenheid waar, zich als bewonderaars van de Fransche natie te gedragen, enkel om ’t genot te smaken, den Engelschen hun haat tegen de vereenigde regeering der drie Britsche eilanden te betuigen. Zij vergeten echter, dat diezelfde regeering een onderscheid maakt tusschen politieke en gewone misdrijven, en dat, wanneer zij in Frankrijk deden wat ze in Ierland doen, ze een reisje naar Cayenne konden ondernemen.
---

DUITSCHLAND.
jvc i luiöMüinc gleuven zuju voor de Duitschers geworden. Onze Germanen verdiepen zich in beschouwingen over al de schoonheden, die zich daar aan ’t oog hunner verbeelding kunnen voordoen. De hooge excertitie-plaats te Saarbruck, -welke de Franschen noordwaarts, westwaarts en zuidwaarts beheerscht, is het observatorium, vanwaar de ontdekkingen op ’t Fransche leger worden gedaan. Den geheelen dag staan daar nieuwsgierigen, en liegen uit hunne verrekijkers allerlei aventuren, die tusschen Saarbruk eli Forbach, waar zich de voorhoede der Franschen bevindt, kunnen plaats hebben. "Vooral naar ’t noorden is ’t vergezicht langs de dalen over Burbach en den spoorweg naar Sarlouis eindeloos. In de met holle wegen en bosschen rijk gestoffeerde omstreken is de spionage een patriottisch dilletantisme, dat velen te verleidelijk voorkomt om er weerstand aan te bieden. De wegen zijn dan ook, niettegenstaande er nu en dan schermutselingen plaats hebben, met wandelaars bedekt. Te midden der vijandelijke legers halen de boeren hunfte gewassen binnen, en, nu ’t zoo lang duurt, worden de grens-
Dewoners weer even rustig ais zij vroeger waren. J»e u manen,
die de omstreken nauwkeurig kennen, beproeven dikwijls grappen met de Franschen, maar zij vinden t toch niet aardig, dat zij de bals te Forbach niet meer bezoeken kunnen, en° maken zich dus ernstig gereed voor een oorlogsquadrille.
---

