DUITSCHLAND.
-ïAJLiALuwiN, ou «hui. in aen siaais-Anzeiger leest men: n «De bondskanselier heeft dezer dagen aan de vertegenwoor- 11 digers van den Noord-Duitschen Bond bij de hoven der h neutrale staten eene dépêche-circulaire gericht, gedagteekend g
29 Juli, hoofdzakelijk inhoudende: „De door lord Granville en den heer Gladstone in het parlement te kennen gegeven verwachting, dat over het ontwerp-verdrag van graaf Benedetti door de beide daarbij betrokken mogendheden nadere mededeelingen zouden worden gegeven, heb ik voorloopig beantwoord, door een aan graaf Bemstorff gerichte telegrafische dépêche van 27 dezer. „De telegrafische vorm veroorloofde slechts eene korte uiteenzetting, die ik thans langs schriftelijken weg aanvul. _ „Het door den Times medegedeelde document bevat geenszins het eenig voorstel in dezen geest, dat ons van Frankrijks z^e...^el^aan Hee£L vóór den Deenschen porlog is door officiëele en officieuse Fransche agenten getracht, tusschen Pruissen en Frankrijk een verbond te sluiten, met het doel om tot wederkeerige uitbreiding van grondgebied te komen.” (Vervolgens treedt de bondskanselier in eene beschouwing van Duitschlands toestand, in verband met zijne persoonlij!te mededeelingen, die t nationaal gevoel niet mogen kwetsêu bij de behandeling van internationale onderhandelingen. Ter zake van het tractaat van Gastein is bij Frankrijk, door ’t verminderen van zijn invloed in Piuissen en Oostenrijk, verstoordheid ontstaan.)
«Een bevestiging van het verbond tusschen Pruissen en Oostenrijk deed het Parijsche kabinet de vruchten van zijn neutrale politiek verliezen. In 1865 had Frankrijk reeds op het uitbreken van een oorlog tusschen ons en Oostenrijk gerekend; en zoodra onze relatiën met het Hof van Weenen stroever begonnen te worden, gaf Frankrijk ons teekenen van welwillendheid. «De verschillende phasen van Fransche ontstemdheid en krijgsllistigheid, die wij van 1866 tot 1869 doorleefd hebben, hielden gelijken tred met de neiging of weerzin, die de 1 ransche agenten bij mij tot onderhandelingen veronderstelden. «Vóór het uitbreken van den oorlog met Oostenrijk in 1366, werden mij, deels door bloedverwanten van den keizer der Franschen deels door officieuse agenten, voorstellen gedaan, welke te allen tijde ten doel hadden kleinere of grootere transacties ten behoeve der vergrooting van beide staten tot stand te brengen. Nu eens was’t om Luxemburg te doen, of om de grenzen van 1814 met Lauda en Saarlouis; dan weder om grootere terreinen, waarbij Fransch-Zwitserland, en de vraag, waar de grenzen der taal in Piëmont moesten getrokken worden, niet uitgesloten bleven. In Mei 1866 namen deze aanbiedingen den vorm aan van een voorstel tot een of- en defensief verbond, hetwelk aldus luidt: i»l°. Ue afstand van Venetië aan Italië en de aanhechting der hertogdommen aan Pruissen. «2o. Indien ’t congres niet slaagt, dan zal er een of- en defensief verbond gesloten worden. . "3°. De koning van Pruissen zal de vijandelijkheden beginnen binnen 10 dagen na het uiteengaan van het congres. ,,4o. Indien het congres niet bijeenkomt, zal Pruissen den aanval doen binnen 30 dagen na de onderteekening van het tegenwoordig tractaat. ,,5o. De keizer der Franschen zal den oorlog verklaren aan Oostenrijk, zoodra de vijandelijkheden zullen zijn begonnen tusschen Oostemijk en Pruissen; binnen 30 dagen met 300,000 man. „6. Men zal geen afzonderlijken vrede, met Oostenrijk sluiten. ,,7o. De vrede zal gesloten worden op de volgende voor-
waaruen : „Venetië komt aan Italië. Aan Pruissen komen de Duitsche landen, hierbeneden vermeld, 7 h 8 millioenen zielen naar keus; bovendien de hervorming van den Bond overeenkomstig Piuissen s wil. Frankrijk zal hebben het grondgebied tusschen den Moezel en den Bijn, zonder Coblenz en Mainz, bevattende 500,000 zielen van Pruissen. Beieren zal krijgen den linkerover van den Bijn: Birkenfeld, Homburg, Darmstad!: 213,000 zielen. „80. Een militaire en maritieme conventie zal tusschen Frankrijk en Pruissen, terstond na de onderteekening van dit tractaat, worden gesloten. „9o. De goedkeuring van den koning van Italië. „Nadat wij, in Juni 1866, ondanks herhaalde, bijna dreigende aanmaningen, het teekenen van het bovenvermelde ontwerp-tractaat hadden van de hand gewezen, rekende Frankrijk nog slechts op de overwinning van Oostenrijk, en op onze behoeften aan Franschen bijstand na een eventuëele nederlaag — een nederlaag, die de Fransche politiek langs diplomatieke wen met al haren krachten zneht vnni* fp hpTPirlpn
„Nadat de onderhandelingen met Z. M. den koning der Nederlanden over den aankoop van Luxemburg op de bekende wijze schipbreuk hadden geleden, namen de voorstellen van Frankrijk, die mij werden gedaan, eene wijdere strekking. „Het zou mij niets verwonderd hebben, voor of na den eersten veldslag, het voorstel te hebben ontvangen om, op den grondslag van de voorstellen van Benedetti, ten koste van België den vrede te sluiten. „Wat den tekst dezer voorstellen aanbelangt, heb ik nog op te merken, dat het ontwerp, dat zich in onze handen bevindt, van voor tot achter eigenhandig door den heer Benedetti geschreven is, op papier van de keizerlijk-Fransche ambassade en dat de hier aanwezige ambassadeurs van Oostenrijk, Engeland, Busland, Baden, Beieren, België, Hessen, Italië, Saksen, Turkije en Wurtemberg het origineele ontwerp gezien en het handschrift van Benedetti herkend hebben. „In artikel 1 heeft graaf Benedetti bij de eerste voorlezing den slotzin laten varen, omdat ik hem de opmerking maakte, dat die zin eene inmenging van Frankrijk in de binnenlandsche aangelegenheden van Duitschland in uitzicht stelde, die ik, zelfs in geheime documenten, niet kon toelaten. Uit eigen wil heeft hij eene onbeduidende wijziging gebracht in artikel 2 en den tekst dier wijziging in mijne tegenwoordigheid aan den rand van het ontwerp geschreven. „Aan lord Loftus heb ik reeds den 24sten van het bestaan van het ontwerp-tractaat mondeling kennis gegeven; en toen hij twijfel te kennen gaf, heb ik hem uitgenoodigd, het stuk te komen zien; hij heeft den 27sten van die uituoodiging gebruik gemaakt en zich toen overtuigd, dat het
luuiuseiuiib was van zijn vroegeren couega, aen Lranscnen gezant.
«Indien nu het keizerlijk kabinet ontkent, dat ’t sinds 1864 plannen heeft gekoesterd, waarvoor het ons aanhoudend door beloften of door bedreigingen heeft trachten te winnen, dan is dat met ’t oog op den politieken toestand licht te verklaren. . . „Uwe Exc. zult de goedheid hebben, dit schrijven den heer .... voor te lezen, en hem daarvan een afschrift achter te laten. "V0N Bismakck.” Van ’t oorlogstooneel niets buitengewoons. l)e kroonprins van Pruissen staat aan ’t hoofd der ZuidDuitsche armee en heeft zijn hoofdkwartier te Garsruhe opgeslagen. Als ’t den Franschen nu gelegen komt, zullen de Duitschers hen met genoegen wachten. Van tijd tot tijd hebben er onbeduidende schermutselingen plaats. Als de officieren zich vervelen, stormen zij wel eens de Fransche dorpen in, om zoo mogelijk met Fransche officieren in aanraking te komen. , , vj
Wie dus niet dringend nooazaKenjK rangs aeu ±wju u<=hoeft te reizen, doet verstandig t’huis te blijven. Uit Wesel wordt aan de Elberfelder Zeitung geschreven : Terwijl hier verleden week veel drukte heerschte, en soldaten en burgers als om strijd zich inspanden om vestingwerk te verrichten, vertoonde zich een met twee paarden bespannen open rijtuig, waarin drie heeren en eene dame zien bevonden, die de soldaten wijn in bierglazen schonken, en daarbij eene opgewonden vaderlandsliefde aan den dag legden. Desniettemin zijn die heerschappen des avonds als Fransche spionnen door Pruissische militairen weggevoerd. De door hen ingewonnen berichten omtrent de troepen-beweging waren den commandant verdacht voorgekomen, en toen hij hen bespieden liet zag hij, dat zij zich nauwkeurig op de hoogte stelden omtrent de vestingwerken.” De kroonprins van Haunover heeft ziju zomerverblijf te Gemiinden verlaten, zonder dat men weet, waarheen hij zich begeven heeft. , ,. , Hertog Frederik van Augustenburg daarentegen heeft te Munchen bij de Duitsche armee dienst genomen en aan den overste Duplat te Kiel geschreven; „Wij Sleeswijk-Holsteiners zijn niet voornemens, onze rechten optegeven, want wij behoeven dit niet. In dezen oorlog evenwel kennen wij slechts een plicht, n. 1. met alle ons ten dienste staande middelen er naar te streven, om ’t goed recht van Duitschland te doen zegevieren.” , . .
Te Berlijn is de geestdrift algemeen. Aan de spoorwegstations is alles er er op ingerichl om de doortrekkende troepen goed te bedienen met allerlei ververschmgen. De Berlijners reiken die den soldaten gratis toe in de waggons. De corrvphaën die chirurgische faculteit zijn naar t lege) gezonden. Voor de gewonden zijn inrichtingen gemaakt, die werkelijk niets te wenschen overlaten. Aan geld ontbreekt het niet, en het bewuszijn, dat men voor de Duitsche zaak goed en bloed moet offeren, is algemeen. Dat Engeland Duitschland niet bijstaat, heeft slechts weinigen teleurgesteld.
---

LIJKENRUIZEN.
■ dl
B (s 1 o t.) Reeds in de voriga eeuw (1794) heeft men in ^^ruissen de behoefte aan lijkenhuizen, vooral voor » de armoedige bewoners van stad en land, algemeen rkend, met dien verstande, dat er in de grootere - steden lijken huizen, en in de kleinere gemeenten lijken kamers werden opgericht. Bij de laatsten werden le nachtwakers tot lijkwachters aangesteld. Vermits chter eene algemeene inrichting van lijkenhuizen ' or het platte land minder gemakkelijk uitvoerbaar scheen, werd daar eene geschikt-vervoerbare lijkent,ent en een licht-beweegbaar kistdeksel aanbevolen. Ah den zomer, het voorjaar en den herfst moesten de lijken onder zulk eene tent, zoo mogelijk in de *• open lucht, geplaatst en nu en dan door de waclif •■» rs gadegeslagen worden. Later vond men het bet er, dat in ieder dorp eene kamer van een afgelegen nuis tot gemeenschappelijke opname van lijken werd ■estemd. Daartoe kon men dan b. v. van een goed omsloten paarden- of koestal gebruik maken, waar men de lijken onder opzicht van een wachter in een opeij kist plaatste. Overigens bedekte men ze losjes met kleedingstukken, opdat noch muizen, noch ander in den stal aanwezig gedierte schade konden aanrichten. Niettegenstaande men dus reeds toen van de behoefte aan dergelijke tijdelijke dooden-verblijven doorIrongen was, bleef de oude sleur een tijdlang gehandhaafd, tot in den laatsten tijd weer met nadruk op dit onderwerp is aangedrongen. Ofschoon erkennende, dat de oprichting van lijkenhuizen in twijfelachtige gevallen niet zonder gewicht was, hield men zich toch algemeen overtuigd, dat het grootste belang gelegen was inde omstandigheid, dat de lijken der armoedige bevolking, zonder nadeel voor de gezondheid der levenden, gemakkelijk konden worden bewaard tot het oogenblik der begrafenis. De geschiktste, doelmatigste plaats voor het oprichten van dergelijke verblijven is ongetwijfeld het kerkhof. Ook hier echter dient men altijd de ligging in het oog te houden. Tevens behoort men in aanmerking te nemen, dat het kerkhof niet te ver van de stad of het dorp verwijderd mag zijn; althans, zoo men wil, dat de nabestaanden en vrienden der overledenen zich niet, door te grooten afstand, aan de laatste liefdedienst behoeven te onttrekken. In dat geval toch — hoe wenschelijk het zij, dat de kerkhoven op een behoorlijken afstand van de kom der gemeente liggen — moeten er andere maatregelen genomen worden. In elk geval dient de plaats, tot het inrichten van dergelijke verblijven bestemd, aan de vrije buitenlucht ruimen toegang te verleenen. In navolging van bestaande lijkenhuizen, kan men die verblijven verdeelen in de volgende afdeelingen: 1. Een kamer voor ongeveer 4 lijken, eene aantal, dat voor vele dorpen en zelfs voor kleine steden voldoende is; in kleinere gemeenten volstaat zelfs eene ruimte voor twee lijken. 2. Een vertrek voor den wachter, of voor hem die den doode gadeslaat. Uit dit vertrek moet men .< de lijkenkamer geheel kannen overzien, terwijl er : ruimte behoort te zijn tot berging der noodzakelijk- | ste reddingsmiddelen, benevens een aangrenzend ver- j trek, waar een bed en eene badkuip kunnen geniaalst. wnrrlpn 1
3. Een klein fornuis, geen kachel, zoodanig ingericht, dat de warmte zich door middel van een gemetseld kanaal langs den bevloerden grond kan verspreiden, omdat in zeldzaam-verwarmde kamers, bij strenge koude, de gewone kachel het benedendeel van het vertrek, waar de lijken liggen, te laat verwarmt. 4. Eene kleine ruimte tot berging van eene lichtoverdekte draagbaar, zooals bv. tot bewaring van brandmaterialen, waar tevens alle noodige utensiliën kunnen geplaatst worden, voor ’t geval dat men met een schijndoode te doen heeft. PF Alle vensteropeningen moeten zóó hoog zijn, dat de grootste man er niet in kan zien; alzoo 7 voet van den grond. De lijkenkamer moet van alle kanten behoorlijk geventileerd kunnen worden. De verlichting wordt het doelmatigst van boven t aangebracht, waardoor de vensters aan de zijwanden kunnen wegvallen. Hem, die eene meer uitvoerige beschrijving over een en ander in ’t belang der zaak wenschelijk mocht achten, verwijs ik naar Schwabe: „Das Leichcnhaus in Weimar", Klose: Beschreibung eines Breslauer Leicheni’iauses”, Metzner: ,, Uebcr leic/d su errichten Leichen- ;
hamer auf Dörfern,’’ en niet het minst naar Friedenke Kempner: ,,Denkschrift iiber die Nothwendiglceit einer gesetzlichen Fhnfiihrung von Leichenhidusern ” 6e vermehrte Aufl. Breslau 1867. Lijkenschouw en lijkenhuizen — dit herhalen wij ten slotte — moeten met elkander gepaard gaan; aan het eene knoopt zich noodzakelijk het andere vast. Slechts de wet kan deze schoone zaak voor allen in het leven roepen. Dan eerst zal de dringende behoefte daaraan door de resultaten nog duidelijker uitkomen, gelijk reeds het geval is in een dep! van Noord-Amerika, waar beide maatregelen algemeen ingevoerd zijn. De oprichting van lijkenhuizen is inderdaad een ernstige plicht der regeering. In Duitschland hebben vele gemeenten, als Weimar. Mainz, Frankfort a/M. en enkele steden in de Rijnprovincie uit eigen beweging doelmatige lijkenhuizen opgericht en voor algemeen gebruik opengesteld. Deze inrichtingen zien van binnen zoowel als van buiten vriendelijk uit; zij zijn van bedschellen, enz., voorzien, voor t geval een schijndoode binnengebracht mocht zijn. Ieder doode zonder onderscheid vertoeft er tot het begin der werkelijke ontbinding. Eerst dan, wanneer zijne nabestaanden zeker zijn, dat inderdaad het levenloos lichaam van den gestorvene ten grave wordt gedragen, wordt hij ter aarde besteld. Het kan niet anders, of wij moeten op deze zaak, die van zoo overwegend belang is, aandringen met al de kracht, die eene goede, verheven instelling verdient. Wij bevelen haar dus ten zeerste aan bij hen, die geroepen zijn de medische politie te helpen handhaven, en die stellig de overtuiging in sich omdragen, dat we onzen lieven dooden niet de laatste eer, maar de laatste liefdedienst behooren te bewijzen!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Suave mari magno turbantibus acquora ventis, E terra magnum alteriu» spectare laborem! (Het is zoet, bij hooge zee, terwijl de bulderende winden ’t watervlak beroeren, Aan den oever gezeten, ’t groote werk van anderen gade te slaan Ij Aldus bespreekt de Köln. Ztg. de onzijdigheids-verklaring van Engeland. Hooren wij echter, welke gronden Engeland zelf, bij monde van zijn uitnemenden staatsman, lord Granville, heeft aangewezen. Aan het goedkeurend stilzwijgen, hem op die aanwijzing in ’t Huis der Lords ten deel gevallen, ontleenen zij nog hoogere waarde. Slechts twee van Engelands edelen, lord Malmesbury en lord Russell, hebben nevens lord Granville t woord gevoerd, en wel, om dezen lof toetezwaaien wegens zijne houding. Lord Malmesbury zeide, dat lord Granville zich van zijne teederste plichten gekweten had op eeïie wijze, welke hem een onbeperkt vertrouwen deed verwerven, en lord Russel keurde alles, wat door lord Granville was gedaan, onvoorwaardelijk goed. Lord Malmesbury was van oordeel, dat de meening van lord Granville, als zou de oorlog reeds besloten zijn geweest, alvorens men te Ems twist zocht, volkomen juist was, en dat reeds gedurende vier jaren van beide zijden alles was beproefd, om den oorlog uittelokken. Lord Granville deed duidelijk uitkomen, hoe treurig ’t wjis, dat men twee groote volken om den tuin had geleid, dóór hun als beleediging voortestellen, wat inderdaad slechts een opzettelijk of toevallig misverstand was. Als de oorlog bij een duel te vergelijken ware, en ieder der partijen een secondant gekozen had, zouden deze, in dit geval, na onderzoek der zaak, verklaard hebben, dat er geene beleediging had plaats gevonden, en dat met wederzijdsche welwillendheid de twist als geëindigd ware te beschouwen. Maar de oorlogvoerende machten wenschen geen vrede, hoewel zij geen van beiden kunnen verklaren, waarom zij eigenlijk oorlog voeren, ’t Voornaamste argument, dat zij voor den oorlog aanvoeren, zou wezen, dat de vechtenden op elkander verbitterd zijn; doch dit is eene gezochte beweging- xji is eciner anuus wei een iniaaei te vinaen, twee groote machten, die elkander vijandig gezind zijn, te verzoenen. Dit bestaat daarin, dat men een onschuldigen derden persoon tusschenbeide stelle. Nu is het nogtans niet waarschijnlijk, dat dit middel in de gegeven omstandigheden zal blijken te kunnen dienen. Beide partijen zijn reeds te ver gegaan, om gemakkelijk verzoend te worden. Wij zullen onze neutraliteit handhaven, aldus eindigt de Engelsche minister van buitenlandsche zaken. Daarmede zullen wij ons de klachten van beide partijen op den hals halen. Maar wij zullen met een vrij geweten kunnen raeespreken, wanneer ’t tijd is, om onpartijdig den thans uitgebroken oorlog en zijne gevolgen te beoordeelen. Intusschen zullen wij onze krachten naar behooren ontwikkelen, ten einde in staat te zijn onze neutraliteit te handhaven. De Köln. Zeit. beweert, dat in ’tEngelsch Hooger- en Lagerhuis geen enkel, slechts half bevoegd man is te vinden, 1 die niet volkomen overtuigd is, dat Frankrijk Pruissen aan- 1 biedingen heeft gedaan, door Pruissen van de hand ge- ( wezen. ] Verder, zegt’t blad, moet ieder Engelsch minister begrijpen, 1 en begrijpt hij trouwens ook, dat wanneer Napoleon over- 5 wint, België verloren is. Ik wenschte dat ’t nacht werd, of dat de Pruissen kwamen, sprak Wellington. En de Pruissen? Deze lieten zich geen 48 uren na den beslissenden slag wachten, maar met bovenmenschelijke inspanning kwamen zij te paard en te voet om de reeds wankelende scharen der dappere Britsche bondge- i noten te steunen tegen de overmacht. Daardoor redden zij 1
de volken van Europa uit de veroverings- en roof-politiek van den eersten Napoleon. Wij waren op het beslissend uur te juister plaats. Waar blijven thans de Engelschen ? Wanneer wij thans zonder hen zegevieren, zullen wij en de geheele wereld de Engelschen stilzwijgend verachten. Overwint echter de Fransche despoot, dan is ’t uur der wraak voor Waterloo geslagen, en zal schande over Engeland komen. De Fransche pers is minder heftig tegenover de Engelsche neutraliteit. Hoewel 't duidelijk is, dat de Franschen evenmin als de Pruissen met de openbaringen van Engeland ingenomen zijn, is t een opmerkelijk verschijnsel, dat vooral de Pruissen zoo gebelgd zijn, nu ’t openbaar-maken der bekenue staatsstukken Engeland niet heeft bewogen om partij te kiezen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
vdu uu rranscae grenzen wordt ons geschreven : „Met uitzondering van onze legerhoofden weet niemand hier met zekerheid iets te zeggen omtrent de gebeurtenissen, die aanstaande zijn, of van ’t tijdstip, waarop de vijandelijkheden een aanvang zullen nemen. Men zendt troepen op verkenning uit, om hen gemeenzaam te maken met de omstreken, maar er is nog geenerlei ernstige ontmoeting te , vermelden. Zonder twijfel echter zullen de verschillende troepen, welke thans op verkenning uitgaan, spoedig de voorhoede van ’t vooruittrekkend leger vormen. Iedereen kan i opmerken, dat ’t leger bij den dag meer geconcentreerd wordt. | Doch wanneer ’t in beweging zal gesteld worden, is onbekend. Dat dit nogtans spoedig zal zijn, houdt iedereen hier , voor zeker. Td ^fl'QClKllvrf Ka» 7 ^ Ja. 1 a^a. _ • 1
„— ~~van uc vurige wtJciN. t gerucht, dat de Pruissen of liever eenige regementen van ’t Beiersche leger in de twee Fransche grenssteden, Lauterburg en Wissemburg, doorgedrongen waren. Doch volgens bij ’t Journal des Débats ontvangen berichten, komt dit gerucht op ’t volgende neder: „De Beiersche en Badensche troepen zijn in grooten getale saamgetrokken in den Rijn-Pfaltz. Zij vormen daar een ondoordringbaar cordon langs de Fransche grenzen, en ’t consigne is zoo streng, dat geen levend wezen wordt doorgelaten. „Lauterburg is werkelijk door de Duitsche troepen bezet; maar totnutoe zijn zij niet tot Wissemburg doorgedrongen. Hoewel zij beproefd hebben, ook deze stad te bezetten, is hun dit niet mogen gelukken, dank zij der vastberadenheid van een politie-commissaris, die de voorhoede der indringers, bestaande uit 30 man, terugdreef, door de bevolking van Wissemburg te wapen te roepen. Hoezeer de Duitschers beweerden, dat zij als vrienden kwamen en alles, wat zij gebruiken zouden, wenschten te betalen, waren de Franschen niet tevreden, alvorens zij terugtrokken. „Sommige dagbladen deelen evenwel reeds enkele ontmoetingen tusschen Franschen en Pruissen mede. „Zoo zou dezer dagen op den boulevard de Grenelle slag geleverd zijn met braadpannen tusschen eene Fransche en eene Duitsche keukenmeid. Hoewel de Pruissisc-he overwonnen is, neett de Jtransche er niet veel eer van. „Vooreerst is zij haar vijand onverhoeds op’t lijf gevallen, op ’t grondgebied en te midden der keukenfornuizen der Duitsche. Vervolgens heeft zij, van eerlijke wapenen afziende, braadpannen en comforen genomen, en bovendien eene grooten, sterken sleutel, om er hare tegenstanderes mede te bombardeeren en afterossen. De Berlijnsche keukenmeid moet daardoor hevig aan het hoofd zijn gewond. De Fransche dame is gearresteerd.” De directeuren der Parijsche dagbladen hebben zich gisteren met de ministers van binnenlandsche zaken en van justitie verstaan, omtrent het mededeelen van tijdingen van onze armee. Al wat tot het gebied der feiten behoort en wat spoedig, ook zonder openbaarmaking van onze dagbladen, ter kennis van- de Pruissen kan komen, mag door de periodieke drukpers in Frankrijk besproken worden. Het schijnt voorts, dat de militaire autoriteiten zich thans niet meer zoo streng toonen in het weren van dagblad-correspondenten, die de operatiën willen volgen. Kortom, men is op een goeden weg, om de. eischen van het militair belang overeentebrengen met de begeerte van het publiek, om berichten aangaande ons leger te bekomen.
---

GROOT-BRITTANJE.
Volgens den Times is aan de Thames-Iron- IV'orh-Ass. vergund, overal waar ’t zal worden aangetroffen, arrest te leggen, op een Turksch schip, gebouwd voor rekening van den sultan. Overeenkomstig de leverings-voorwaarden moest het schip, tegen betaling van 90,000 £ afgeleverd worden en niettegenstaande er nog 22,000 £ betaald moest worden, hebben de Turken zich met ’t schip naar zee begeven, zonder aan de betaling te denken. Wegens het verschijnen van Fransche oorlogsbodems in , ’t Engelsch kanaal, hebben in de Engelsche havens de con- , suis van den Noord-Duitschen Bond eene premie van 3 £ J uitgeloofd aan die zeeloodsen, welke ’t eerst de Duitsche \ schepen in zee waarschuwen, dat de oorlog is uitgebarsten. r Ten gevolge van dien maatregel zijn thans behouden in } de haven van Dover binnengevallen: de brik Genua van Hamburg, zeilende naar La Luagia; 2 de bark Titania, van Hamburg, naar Batavia; de brik Ten- r tonia van Lubeck, zeilende van Pisagua naar Duinkerken; ) de schoener Erna Johanna, van Barth, zeilende van Danzig s naar Weymouth; de brik Fredrik von Schiller, Stettin, van t Galatz naar Amsterdam; de bark Industrie, van Danzig, „ zeilende van Galipoli naar Kroonstadt. De brik Vrouw £ Maria is te Dover blijven liggen.
---

