MEN MOET DE TERING ZETTEN NAAR DE NERING.
Dat voor de eer en de onafhankelijkheid van ons vaderland in den tegenwoordigen tijd buitengewone uitgaven gevorderd worden, zal niemand tegenspreken; evenmin zal men ’t ontkennen, dat ’t billijk is, dat alle ingezetenen, naarmate van hun inkomen, helpen voorzien in ’t bijeenbrengen dier buitengewone middelen. Reeds daarom zou zeer zeker het indienen van ’t ontwerp eener algemeene belasting op de inkomsten, t welk thans aanhangig is, van moed en vaderlandsliefde getuigen.
Doch er is meet Ieder, die met de moeielijkheden bekend is, waarmee de werkzame, nijvere, voortbrengende klasse in tijden als deze te worstelen heeft, zal ’t denkbeeld om de patentbelasting zoo spoedig mogelijk uit den weg te ruimen, met warmte toejuichen. In een academisch proefschrift, „de geschiedenis van het Nederlandsch patentrecht”, noemde mr. K. M. G. de Meijier de wetgeving op de patenten een ,,chaos van verwarring”. Vier wijzigings-wet ten zijn daarop reeds gemaakt: de wetten van 6 April 23 (St.bl. no. 14), van 14 Juni 32 (St.bl. no. 30), van 25 April 43 (St.bl. no. 16) en van 22 April 52(St.bl.no. 61). Meestal wijzigt de laatste wet haar voorgangster; terwijl nu onlangs de wet van 8 Mei 69 (St.bl. no. 77) op nieuw eene kleine verandering heeft aangebracht. Uit al die wetten is zonneklaar gebleken, dat het recht van patent bij ons geenszins is te beschouwen als de vergunning tot uitoefening van een beroep; neen, dat dit recht niets anders is dan eene zeer onbillijke belasting.
Onze regeering heeft dus een goed werk verricht, toen zij een wets-ontwerp indiende, dat de strekking heeft, te voorzien in buitengewone uitgaven en tevens het oude recht van patent te vervangen. De voornaamste bepalingen van dit wets-ontwerp zijn de volgenden: Art. 1. Er wordt eene directe belasting geheven van het jaarlijksch zuiver inkomen van elk ingezeten des rijks, die daarvan naar art. 5 niet is vrijgesteld. De wet, aan wijzende de middelen tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de staatsbegrooting, bepaalt hoeveel ten honderd de belasting van het’jaarlijksch zuiver inkomen bedraagt.
Art. uoor zuiver inkomen wordt verstaan al hetgeen in geld, in vruchten of door eigen gebruik genoten wordt; uit eigendom of bezit°van onroerende en roerende goederen; uit andere zakelijke rechten; uit arbeid, beroepen, bedrijven, handel, nijverheid en andere ondernemingen; uit ambten, bedieningen, betrekkingen; uit wachtgelden, pensioenen, lijfrenten, tontines en uitkeeringen, en verder uit alles, wat uit anderen hoofde duurzaam of tijdelijk wordt genoten;
een en ander onder aftrek van de renten der verschuldigde kapitalen, van de uitgaande lijfrenten en verplichte uitkeeringen; van de vrijwillige uitkeeringen aan bloedverwanten in de opgaande en nederdalende lijn; van de noodzakelijke kosten van onderhoud der eigendommen en bezittingen, waaruit het inkomen wordt verkregen; van de daarop drukk* nde grond-, dijk-, polder- en andere zakelijke lasten en van de noodzakelijke kosten, aan de uitoefening van ambten, bedieningen, beroepen, bedrijven, handel, nijverheid of ondernemingen verbonden. Art. 5. Van de belasting zijn vrijgesteld: a. in gemeenten, waarvan de kom eene bevolkinoheeft van °
, n zielen ) de ingezetenen wierf /400; Sür.,miïd'!rdM 50’000 zieL jaarl. zuiver inkomen 50050,000 zielen en meer ) minder bedraagt dan ( 600; De aanwijzing der bovengenoemde categorie, waarin iedere gemeente des rijks valt, geschiedt door Ons, na Gedeputeerde Staten der provincie te hebben gehoord; b. vreemdelingen, hier te lande als consuls of consulaire agenten toegelaten en geen ander beroep of bedrijf uitoefenende. r Art. 6. De ingezetenen worden, naarmate van hun zuiver inkomen, gerangschikt in de volgende klassen:
Klassen. Zuiver inkomen in art. 1 vermeld: 1 van ƒ 400 tot beneden ƒ 500 2 », » 500 „ „ „ 600 8 » » 600 „ „ „ 800 ff -*i » 800 „ „ „ 1,000 5 „ „ 1,000 ,„ „ „ 1,200 8 » » i»200 » „ „ 1,800 l ” » i-800 >. „ „ 2,200 8 » ” 2>200 » „ „ 3,000 9 „ „ 3,000 „ „ „ 3,600 10 „ „ 3,600 „ „ „ 4,800 11 » » 4,800 „ „ „ 6,000 12 „ „ 6,000 „ ,, „ 8,000
13 van / 8,000 tot beneden ƒ 10,000 14 „ „ 10,000 „ „ „ 14,000 15 „ „ 14,000 „ „ „ 18,000 16 „ „ 18,000 „ „ „ 24,000 17 „ „ 24,000 „ „ „ 30,000 18 „ „ 30,000 „ „ „ 40,000 19 „ „ 40,000 „ „ „ 50,000 20 „ „ 50,000 „ „ „ 64,000 21 „ „ 64,000 „ „ „ 80,000 22 „ „ 80,000 „ „ „ 100,000
Daarop volgen bepalingen: wie als ingezetenen worden aangemerkt; waar de belasting verschuldigd is; beschrijving der aangifte; werkzaamheden der commissie van classificatie; bezwaar-en verzoekschriften ; boeten op overtredingen, vervolgingen, enz., en algemeene bepalingen. De bijzondere bepalingen zijn o. a. deze: Art. 36. Voor het jaar 1870 bedraagt de belasting een half ten honderd van het inkomen, in art 1 vermeld. Deze belasting is verschuldigd in twee gelijke termijnen, op den 30sten Nov. en 31sten Dec. 1870 verschijnende. A.rt. 37. Tot grondslag der berekening van het laarlijksch zuiver inkomen, ingevolge art. 3 dezer wet, worden voor het jaar 1870 genomen de bekende inkomsten naar den toestand op den lsten Oct. des iaars en de wisselvalligen over het jaar 1869. Art. 38 Voor de heffing der belasting in het jaar 1810 worden in plaats van „31sten Jan.”, voorkonende in de artt. 4, 7, 8, 11 en 12, gelezen lsten Jet. en in plaats van „laatsten Febr.” in art. 15 aatsten Oct.
, .. .• bestaande colleges van zetters voox s rijks directe belastingen worden voor den 14den Oct. 1870 ontbonden. De eerste benoeming van zetters, ingevolge deze wet en die van den 5den April 1870 (Staatsbl. no. 63), geschiedt vóór den löden Oct. 1870. De inzending van de daartoe strekkende opgaven van den gemeenteraad heeft plaats vóór den lsten Oct. te voren. Voor „den lsten Jan. 1871”, voorkomende in het eerste en het laatste lid van art. 18 der bovengenoemde wet van 5 April 1870, wordt gelezen, den 15 den Oct. 1870.” Art. 41. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. Zoo het gerucht waarheid spreekt, hebben de afieelingen der Tweede Kamer, bij het voorloopig onieizoek, eene gezette behandeling ontijdig geacht. Zoo iets komt ons onbegrijpelijk voor.
uver ae alschatting der patentbelasting toch bestaat maar ééne stem. Gogel zeide: „Be wet op de patenten is een waar monster, niet alleen van bezwaar maar vooral van willekeurige onzekerheid", en er zal wel niemand gevonden worden, die deze uitspraak zou willen wederleggen uit de werking der wet. Waarom b.v. de advocaat, de geneesheer, de predikant en de rentenier, die ƒ 800 inkomen, alsmede jÊn huis, een erf en tuin bezitten, vrij zijn van de patentbelasting, terwijl een boekhouder, een handelsreiziger en zooveel andere nijvere burgers, die ƒ 500 verdienen, haar betalen moeten, is een onverklaar-j xaar raadsel.
De afschaffing dier belasting dus ontijdig te verklaren, juist nu de werkzame burgers moeilijke tijden tegemoet gaan, is zeker niet de uitspraak der vertegenwoordigers van die werkzame burgerij. Maar... aan die afschaffing te verbinden de invoering eener algemeene inkomsten-belasting, en de ingezetenen, naarmate hunner inkomsten, te rangschikken in klassen, dat is waarschijnlijk eene moeielijkheid, wier oplossing velen doet terugdeinzen. Voor die oplossing wordt ernst en kalmte, logisch betoooen wetenschappelijk onderzoek gevorderd, en van onze volksvertegenwoordiging mogen wij ’t verwachten, dat thaar daaraan, vooral in deze dagen, niet ontbreken zal.
Het denkbeeld om de ingezetenen, naarmate van hun zuiver inkomen, in klassen te verdeelen, is geenszins nieuw. Hoewel de moderne maatschappij de oude stands-vooroordeelen heeft leeren verafschuwen, en van privileges niet meer gediend is, vormt het onderscheid in stoffelijke en geestelijke bezittingen een te kenmerkenden grondslag, ook in die moderne maatschappij, om niet toe te geven, dat, naarmate dit onderscheid zichtbaar wordt, ook de daaruit voortspruitende rechten en plichten te beter behooren te worden gewaardeerd. In een volgend artikel zullen wij nader aantoonen, welke belangrijke voordeelen eene klassen-inkomen-belasting der schatkist m moeielijke tijden aanbieden kan. Daartoe zullen we ons beroepen op ’t geen de ondervinding deswegens in Engeland en Duitschland leert.
---

BUITENLAND
FRANKRIJK. De keizerin is Zaterdag-avond ten 9 ure naar Cherbourg vertrokken, vergezeld van twee hofdames, den vice-admiraal Junen de la Graviere en twee beambten. R* het escader nog ééns zien, alvorens ’t naar de Oostzee ging, en tevens afscheid nemen van vele haar bekende officieren, welke thans in de Oostzee den dood te gemoet gaan. H. M. werd met geestdrift ontvangen door de burgerlijke en militaire autoriteiten. De geheele bevolking was op de^ been, om der keizerin hulde te bewijzen. De tocht van t spoorwegstation naar ’t escader was letterlijk ééne ovatie. J Nadat II. M. de mis, bediend door den groot-aalmoezemer der vloot, bijgewoond had, heeft zij des avonds den vlootvoogd en diens état-major een dinér aangeboden, waaraan alle autoriteiten deelnamen. Met een extra-trein is de keizerin daarop des avonds ten 8 ure weer uit Cherbourg vertrokken en ’s morgens ten 4 ure te St. Cloud teruggekeerd. ° Men zegt, dat de keizerin ook van de troepen, die naar het leger vertrekken, afscheid zal nemen. In ’t leger is eene geregelde telegraafdienst tusschen de voorposten geopend. Reeds zijn deze daarvan voorzien. 1 eikens als de orders, om voorwaarts te gaan, gegeven worden, brengen de telegrafisten ze over, even als zulks bh den veldtocht in Italië ’t geval was. Telegrafist in ’t legeÜ te zijn is dus voorzeker geen betrekking, welke door moedeloozen kan worden vervuld.
De Fransche regeering heeft aan de legerhoofden te land en ter zee strenge orders gegeven, om ten aanzien der onzijdige mogendheden de regelen van ’t internationaal recht streng te handhaven, en de beginselen, vervat in de verklaring^ van ’t internationaal congres te Parijs, d.d. 16 April 18o6, in acht te nemen. Deze verklaring bevat, zooals men weet, lo. de afschaffing der kaapvaart; 2o. de neutraliteit yan ’s vijands goed onder onzijdige vlag; 3o. de onaantastbaarheid yan neutraal goed, ook onder vijandelijke vlag; lo. blokkade slechts dan geldig, als zij werkelijk gehandhaafd worat. J b Hoewel Spanje en Amerika niet tot deze verklaring zijn toegetieden, zullen s vijands goederen aan boord van Spaansche of Amerikaansche schepen geëerbiedigd worden. Ook zullen de goederen van Spaansche of Amerikaansche burgers aan boord van vijandelijke schepen niet geconfisqueerd worden. ^ Het Journal Officiël bevestigt den reeds vermelden maatregel tot versterking van Parijs. Het beklaagt zich over sommige dagbladen, die tot groot nadeel der nationale zaak berichten geven omtrent de militaire bewegingen. Het blad geelt te kennen, dat die dagbladen zich straffen, overeenkomstig de wet, zullen op den hals halen. Het Journal des Bébats zegt, dat de Oostenrijksche dagbladpers ’t onderling niet eens is over de wijze, waarop Oostenrijk de onzijdigheid behoort optevatten. Niet allen zyn tevreden met eene ongewapende neutraliteit. De Volksfreund geeft, volgens ’t zooeven genoemde blad, Rusland Ien raad, om, zoo Pruissen overwonnen wordt, dadelijk i00,000 man in beweging te brengen. Maar dan moet Jostenrijk ook gereed zijn, en daarom wil de Volksfreund, lat Oostenrijk zich wapenen zal, om zijne positie als groote uogendheid te handhaven.
---

DUITSCHLAND.
Uit Berlijn schrijft men aan de Köln. Zeit.: „De neutraliteit van België zal door Pruissen geëerbiedigd worden, zoolang Frankrijk ze eerbiedigt. Deze verklaring is officieel te Brussel ontvangen, op aanzoek der Belgische regeering. Ook Frankrijk heeft zoodanige verklaring afgegeven. De Belgen hebben zich echter dadelijk voorgesteld, dat hunne neutraliteit niet theoretisch en idealistisch zijn kon, maar dat zij die zoo noodig met de wapenen verdedigen moeten. Daartoe hebben zij zich dan ook voorbereid. Indien Frankrijk slechts eenig voordeel had behaald, zou ’t België zoowel als Nederland spoedig ’t onderst boven hebhen geloopen, hadden deze staten geen voorzorgen genomen. De Belgen nogen zich in de eerste plaats verzekerd houden, dat in mrlogstijd de internationale rechten hen niet beschermen zullen. Men schijnt dit in Brussel te begrijpen, :n de waakzaamheid der Belgen zal dan ook weldra niets e wenschen oyerlaten. Dat Engeland, wanneer de oorlog liet spoedig eindigt, wel niet neutraal zal blijven, wordt uer algemeen ondersteld. It ia ii .. .
„iac -cingeiscnen zijn weinig geneigd, het oog te sluiten voor de onwaarheden, welke de Fransche regeering opdischt. „Het Pruissische kabinet heeft dan ook reeds een dementi, m energieken vorm, in de regeeringsbladen bekend gemaakt wegens t beweren, als zou reeds ten vorigen jare sprake zijn geweest van de Spaansche trooncandidatuur. Engeland, Italië en de geheele beschaafde wereld zullen de onzedelijke’ middelen, welke door Frankrijk zijn gebezigd om het onrechtmatige zijner eischen te bedekken afkeuren. Met rassche schreden nadert de tijd, waarop de afrekening volgen zal. Het staat vast dat Frankrijk, niettegenstaande zijne overhaaste oorlogsverklaring, met zijne militaire krachten niet gereed was en dat men in de Tuileriën op de hulp van éuid-Duitschland speculeerde. „Napoleon III treedt de Duitsche eenheid te gemoet, ter-
wijl zijn oom, na jaren van heerschappij, door die Duitsche
eenheid getuchtigd werd. Zoo zal dan ook zijne tuchtiging spoediger en volkomener wezen dan zijn ergste tegenstanders vermoeden.” GROOT-BRITTANJE. De toevloed Engelschen, die van t vasteland naai Engeland terugkeeren, is buitengewoon groot. De mailbooten tusschen Calais en Dover zijn iederen dag overvoerd met koffers en passagiers. Niettegenstaande zoowel de 1 ransche als de Engelsche regeering al ’t mogelijke doet, om de onbelemmerde gemeenschap tusschen de beide landen te hand haven, verdringen zich de reizigers als ’t ware, om toch maar, via Calais en Lover, naar Engeland te komen, of de Pruissen reeds op weg naar Parijs waren! Het Engelscl e departement van oorlog heeft van de admiraliteit eene mededeeling ontvangen, behelzende de opgaaf, om zonder verzuim alle versterkingen, die van Malta aangevraagd worden voor ’t Engelsch escader in de Middellandsche Zee, aftezenden. Te Woolwich worden verscheidene batterijen artillerie in gereedheid gehouden, om naar verschillende havens in de Middellandsche Zee te kunnen vertrekken, ten einde met andere troepen aldaar een observatieleger te vormen. De Times behelst de volgende opgaaf van koopvaardijschepen der verschillende handeldrijvende volken — eene opgaaf, ontleend aan ’t bureau 1' eritas
ZEILSCHEPEN. STOOMSCHEPEN, cretal. tonnen. getal. tonnen. Engeland . . . 23,165 6,993,153 1,426 1,651,767 Yereenigde Staten 7,025 2,400,607 597 513,1.92 Duitschland . . 4,320 1,046,044 127 105,131 Noorwegen . . . 3,652 983,882 26 7,321 Italië..... 3,395 907,570 86 30,353 Frankrijk . . . 4,368 891,828 288 212,976 Suanje .... 3,036 545,607 148 72,845 Nederland . . . 1,690 444,111 82 39,405 Griekenland. . . 1,360 375,680 8 3,627 Rusland .... 1,306 346,176 62 28,422 Zweden .... 1,930 340,188 83 18,633 Oostenrijk . . . 852 317,780 74 44,312 Denemarken. . . 1,415 183,510 44 12.088 Portugal. ... 368 87,018 18 13,126 België .... 72 26,138 14 10,442 Yerschill. landen . 464 147,197 49 23,550 Totaal . . . 59,51l” 16,012,498 4,312 2,793,432
De Times bespreekt nader het Projet de Traite, waarbij Luxemburg en België aan Frankrijk, en Zuid-Duitschland aan den Noord-Duitschen bond worden geannexeerd. Hij zegt, dat het document echt is, en dat men wel nader hooren zal: lo. wat de bedoeling was met dit staatsstuk; 2o. van waar ’t is gekomen; 3o. onder welke omstandigheden ’t is opgesteld. Als ’t in het Parlement ter sprake komt, zal men wel zien, dat ’t stuk niet van gisteren was. De Times verklaart dat, zoo hij ’t op geen andere wijze wist, hij uit ’t stuk zelven zou hebben gezien, dat het den grondslag bevatte van voorstellen, door Frankrijk aan Pruissen gedaan, om den vrede tusschen beide volken te verzekeren.
Ten tijde dat Luxemburg nog niet onzijdig was verklaard, toen men in onderkandeling was over de voorwaarden van ’t tractaat van Praag, zou de keizer al de veroveringen van Pruissen gedurende den oorlog in Boheme wel hebben willen goedkeuren, zoo de koning van Pruissen maar zoo vriéndelijk had willen zijn, Frankrijk een handje te helpen bij ’t verwerven van Luxemburg, door den koning der Nederlanden tot verkoop van zijn groothertogdom te adviseeren. De prijs zou de keizer wel betalen, zoo men ’t maaiy over de onderlinge schikkingen eens was. Bovendien zou Frankrijk zich volstrekt niet verzetten tegen eene federative vereeniging van alle Zuid-Duitsche staten, uitgezonderd Oostenrijk, met den N.-Duitschen bond. Doch de koning van Pruissen'moest zich dan ook niet bemoeien met den keizer van Frankrijk, als deze zich door de omstandigheden gedrongen vond, troepen in België te legeren, of dat land te veroveren. Ten slotte beweert het blad, dat het toenmaals voorgestelde Projet de Traité door Pruissen is afgewezen, en dat, als ’t blad wel-onderricht is, ’t nu onlangs op nieuw is aangeboden als een middel om den vrede te behouden. De heer Ollivier, dus vervolgt het blad, mocht nu spreken van een ongewoon, beleedigend staatsstuk, wanneer men de proclamatie des keizers overleest werpt dat Projet de Traité daarover een eigenaardig licht.
„Wij verlangen,” zegt de keizer, „6e vestiging van een staat van zaken, die de waarborgen geeft voor onze veiligheid, en de toekomst verzekert.” Maar hoe is dat te rijmen met den inhoud van het tractaat? Laat ons afwachten, wat in ’t Engelsch parlement door lord Granville ten aanzien der buitenlandsche politiek zal worden medegedeeld. Maandag-'avond heeft lord Stratford de Redcliffe de regeeriug geïnterpelleerd over het beweerde ontwerp-traotaat tusschen Frankrijk en Pruissen, door den Times openbaar gemaakt. Lord Granville, minister van buitenl. zaken, antwoordde, dat de regeering den oorsprong van het stuk niet kent. De Times zegt nu: «Wij hopen, dat de Pruissische en Fransche regeeriugen uit eigen beweging de noodige inlichtingen omtrent het bewuste tractaat zullen geven.
SPANJE. Verschillende bisschoppen, o. a. die van \alencia, van Minorka en van Segovië, hebben een herderlijken brief uitgevaardigd omtrent het burgerlijk huwelijk. Het garnizoen van Valladolid is naar de noordelijke, piovinciën vertrokken; men heeft veel geschut en kruit in de forten gebracht. Al die voorbehoedmiddelen zouden, meent men, tegen de carlislen zijn gericht. Alle gepensioneerde officieren zijn onder de wapenen geroepen. Den 24-sten heeft maarschalk Prim eene conferentie gehad met den Engelschen gezant. Van Fransche zijde is eene inschrijving geopend voor de gekwetsten.
AMERIKA. De stoomboot Maragon is naar Venezuela gezonden om de eischen der regeering klem bij te zetten. \ olgens het verslag van ’t bureau voor landbouw, heeft er eene vermindering plaats gehad van 6 pCt. op den graanoogst, eene vermeerdering van 8 pCt. op de overige veldvruchten, 12 pCt. op den katoen en 5 op den tabak. De heer Gork, consul-generaal, is plotseling aan een beroerte op straat bezweken. . . Gibbons,president der hoofdfractie van de Leemans, heelt op 23 Aug. eene algemeene vergadering uitgeschreven. Hij voorspelt, dat Engeland zich zal zien meegesleept in een Europeeschen oorlog, en herinnert de 1 enians, dat de moeielijkheden, waarin Engeland eerlang kan verkeeren, vooi Ierland een gunstige gelegenheid zij. Den 19 Juli hadden te New-York 60 sterfgevallen door den zonnesteek plaats.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De circulaire, den 21 dezer door den hertog de Gramonl aan de Fransche gezanten in ’t buitenland gezonden, is een belangrijk staatsstuk. Het kabinet te Berlijn wordt daarin beschuldigd, plannen gesmeed te hebben, hetzij tegen de autonomie der Duitsclie staten, hetzij tot verbreking van ’t internationaal evenwicht. Die plannen zouden zijn gebleken uit de weigering, om te geveif waaiboi'£en in bet belang zijner veiligheid en eer De regelen minachtend, waaraan de groote mogendheden zich onderwerpen heeft P,missen het misleid Europa de wet willen voorschrijven. Maar de Frausche regeering heeft de ongelijkmatige vergrooling van één koninklijk huis niet willen gedoogen, om de zaak van ’t Europeesch evenwicht te verzekeren. Elke natie, zegt de hertog de Gramont, is volgens t begrip der Frausche regeering meesteres over haar eigen lot. Dit is een der fondamenteele wetten van de nieuwere staatkunde.
Maar t recht van elk volk, even als dat van elk individu, is beperkt door t recht van anderen. Eene natie nu mag niet, onder t voorwendsel van hare eigen souvereiniteit uitteoefenen, het bestaan en de veiligheid van een naburig volk bedreigen. Deze leer is erkend ten jare 1831 in de Belgische ten jare 1830 en in 1860 in de Grieksche quaestie. In de Belgische aangelegenheden hebben de vijf mogendheden uitspraak gedaan. In de Grieksche tioon-candidatuur weifelde de koningin van Engeland geen oogenblik te verklaren, dat zij haar zoon niet zou machtigen, dien troon te beklimmen In de Belgische zoowel als in de Napelsche trooncaiididaturen werden respectievelijk in 1831 en in 1860 de Fransche candidaten, de hertog van Nemours en prins Murat, door Frankrijk gedesavouëerd.
Rusland legde ten aanzien van den Griekschen troon eene gelijke verklaring af, toen de candidatuur van den hertog van Eeuehtenberg ter sprake was gekomen Maar ’t hoofd van ’t huis Hohenzollern weigerde vastberaden en hooghartig, met iets anders te rade te gaan dan met zijne persoonlijke inzichten en de omstandigheden. Reeds in de maand Maart 1869 had men den prins van Hohenzollern op den Spaanschen troon willen brengen. Maar de vertoogen van Frankrijk gaven toen aanleijlaSp0t fe‘joor. den heer v. Bismarck afgelegde verklaring, dat Frankrijk zich met behoefde te bekommeren over eene candidatuur, die de bondskanselier zelf onmogelijk verklaarde. loen Pruissen nu onverhoeds terugkwam op t eens gegeven woord, zonder zich zelfs de moeite te ge troosten zijne verbintenissen optezeggen, werd ’t een gebielende plicht, waarborgen tegen Pruissens staatkunde te vragen.
yiu.sseu is uus verantwoordelijk voor dezen oorlog, dien het had kunnen voorkomen maar dien ’t heeft gewild. Europa is getuige geweest van Frankrijks gedrag. Het doe thans uitspraak over de rechtvaardigheid dezer zaak. Wat het lot der veldslagen ook zijn moge, Frankrijk wacht gerust het oordeel van den tijdgenoot zoowel als van de nakomelingschap af. Weinig is met deze verklaring overeenkomstig ’t volgende ln den Times leest men een ontwerp-tractaat, dat volgens dit blad verworpen werd, toen het definitief moest worden goedgekeurd. De Times verklaart, dat Frankrijk dit tractaat als de voorwaarde tot behoud van den vrede aan Pruissen had aangeboden, maar dat Pruissen ’t niet gunstig had ougenomen °
Het ontwerp luidde als volgt : „Z. M. de koning van Pruissen en Z. M. de keizer van Frankrijk, hetnoodig oordeelende om de banden van vriendschap nauwer aantehalen, die hen verbinden, en begeerig om de betrekkingen van goede nabuurschap te bevestigen, die gelukkig tusschen beide landen bestaan; „Overtuigd ten andere dat, om tot dat doel te geraken hetwelk bovendien geschikt is om het behoud van den algemeenen vrede te verzekeren, het van belang is, dat zij elkander verstaan omtrent de vraagstukken, die tot hunne toeK°mstige betrekkingen in verband gebracht moeten worden;, „hebben besloten eene overeenkomst aantegaan, en te dien einde benoemd de navolgende gevolmachtigden, te weten: roor L. M. den koning van Pruissen en voor Z. M. den seizer van Frankrijk
„Welke gevolmachtigden, na hunne volmachten uitgewisseld te hebben, die in goeden vorm bevonden zijn, overeen zijn gekomen omtrent de navolgende bepalingen : „Aitikel 1. Z. M. de keizer van Frankrijk neemt aan en erkent de uitbreiding van grondgebied, die Pruissen onder gaan heeft als gevolg van den oorlog, dien het tegen Oostenrijk heeft gevoerd. „Art. 2. Z. M. de koning van Pruissen belooft aan Frank ■ijk het verkrijgen van Luxemburg te vergemakkelijken, in nen zin, dat Z. M. in onderhandeling zal treden met den toning der Nederlanden, om dezen overtehalen, ten behoeve fan den rranschen keizer, afstand te doen van zijne souveeine rechten op het groothertogdom, tegen een zoodanige .chadeloosstelling als billijk zal geacht worden, of wel, op morwaarde dat de keizer zich zijnerzijds verbindt, borg te >1 ij ven voor de geldelijke uitgaven, die met deze transactie iouden gepaard gaan.
„Art. 8. De keizer der Franschen zal zich niet verzetten tegen een federalen bond tusschen de Noord-Duitsche confederatie en de staten van Zuid-Duitschland, met uitzondenng van Oostenrijk. Deze bond zou gebaseerd kunnen zijn op een algemeen parlement, met eerbiediging van de autonomie van elk der bedoelde staten. „Art. 4. Yan zign kant zal de koning van Pruissen, ingeval de keizer der Franschen door de omstandigheden zou genoopt worden zijne troepen in België te doen binnenrukken of dat land te veroveren, aan Frankrijk den bijstand sijner wapenen leenen, en, met al zijn strijdkrachten te land m ter zee, hem helpen tegen elke mogendheid, die in dat geval hem den oorlog zou verklaren. „Art. 5. Om de algeheele naleving dezer bepalingen te verzekeren, verplichten Z. M. de koning van Pruisseif en de ceizer der Franschen zich bij het tegenwoordig tractaat om ien of- en defensief verbond aantegaan, terwijl zij zich vernnden om dat verbond plechtig te handhaven. HH. MM.
verplichten zich bovendien en in het bijzonder om in alle gevallen, waarin hunne respectieve staten, welker integriteit zij onderling waarborgen, met een inval zouden worden bedreigd, om zich bij dergelijke verwikkelingen als gealliëerden te beschouwen, en zonder verzuim, overeenkomstig de artikelen en voorzieningen hierboven aangekondigd, zulke maatregelen te nemen, welke door het gemeenschappelijk belang zouden bevolen worden tot handhaving van het evenwicht. Onder geen voorwendsel, hoe ook genaamd, zou het nemen dier maatregelen kunnen geweigerd worden.”
---

