EENE INTERNATIONALE VOLKSVERTEGENWOORDIGING.
Dag aan dag breekt de moderne staatkunde oude denkbeelden en gewoonten af. Nóg mogen enkele eerzuchtigen den wereldvrede verstoren door hunne , schandelijke kuiperijen; nóg mogen eer- en heerschzucht in staat zijn de volken tegen elkander op te zetten en ter slachtbank te voeren; nóg mogen de vorsten van Europa, in stede van de maatschappelijke welvaart te bevorderen, hunne grootste eer zoeken in het uitvinden en volmaken van helsche moordwerktuigen: gelukkig behooren die verschijnselen ook thans reeds tot de uitzonderingen. Een enkel onweer neemt de zegeningen van den zomer niet weg, en het aanbreken van eiken ochtendstond wordt door eene vale schemering voorafgegaan. Van lieverlee zullen de volken hunne ware belangen leeren inzien. Rijker in kennis en ervaring, krachtiger door eendracht en broederliefde, zullen zij hun lot ontrukken aan de
vuist der traditioneele despoten, en zen met vrijen 1 wil hunne toekomst bepalen. Dan zullen botsingen I als thans b. v. aan den horizon dagen tot de on- 1 mogelijkheid behooren. Dan zal de mensch begrij- 1 pen, dat die zielenadel, die hoogere intelligentie, 1 waarop hij zoozeer stoft, ijdele hersenschimmen zijn; 1 dat hij minder, oneindig minder is dan ’t rede- 1 looze dier, wanneer hij zich leent tot ’t blinde 1 werktuig van haat en dwinglandij. De volkssouve- 1 reiniteit, de toekomst der wereld, zal juist door den 1 oorlog, die, helaas, reeds zijne eerste kanonschoten 1 heeft doen bulderen, krachtig worden voorbereid. Die oorlog zal de besluiteloozen, de aarzelenden de oogen openen, en de vrienden des vooruitgaugs een krachtiger spoorslag schenken. Blijkt dit niet onweer sprekelijk uit de pogingen, door Engeland aangewend, om tot het laatste oogenblik Europa van de rampen des oorlogs te redden? Een booze demon zweept twee edele zuster-natiën tot heillooze vernieling op. Kalm en edel treedt Groot-Brittanje tusschenbeiden en tracht de kokende hartstochten af te koelen, en ’t gezag der rede te herstellen. Helaas! Ditmaal nog schijnen zijne pogingen vruchteloos geweest. Het plan om door een Europeesch congres de gerezen
gesemuen xe oesnssen, is op aen onwu uor uwmgelandij afgestuit; maar een on verwelkbare lauwer siert het hoofd van hen die, tot het laatste oogenblik, de zegeningen van het Roocle Kruis onnoodig hebben pogen te maken. Gelukkig het vrije volk, dat zulke mannen uit zijn boezem heeft opgeheven, om zijne algemeene belangen te behartigen. Wél is het gezegend boven velen, en grootsch en onwaardeerbaar is de taak, die nog voor dat volk is gelegd! Een Europeesch congres! Hoeveel malen is dat woord in de laatste 25 jaren niet gehoord? Hoeveel malen heeft men niet gepredikt, dat de staten onderling zoovele individuen zijn, wier belangen even harmonisch samenvloeien als die der burgers van een rijk? En evenmin nu als het recht des sterksten de geschillen van particulieren mag beslechten ; evenmin als in eene wel-geordende maatschappij de lynch-laic behoort te worden toegepast, evenmin als de beleedigde zelf mag optreden als rechter in zijn eigene zaak, evenmin moest dit mogelijk zijn tusschen de leden van het groote statengezin. De vorming van internationale rechtsbegrippen en rechtsbeginselen biedt dan ook een ruim veld voor allen, die ’t waarachtig welzijn der volken beoogen. Zijn deze maar eenmaal vastgesteld en aangenomen, hebben de volken zich daaraan eenmaal onderworpen, dan is de taak zulker üuropeesene congressen even heilrijk als hun werkkring streng-begrensd. Dan zullen zij in hoogste ressort de recht- s bank vormen, waarvoor de volken hunne wenschen, t grieven en belangen ontwikkelen; eene rechtbank, < waar recht gesproken wordt in kalm overleg, zonder vooroordeel of wapengeweld. Dan zal de grievende oorlogslast worden vermeden; de gewapende vrede, de , onzalige krijg, die volken en landen tot den bedelstaf < brengt, zullen onmogelijk zijn; millioenen schats ] zullen jaarlijks aan de werken des vredes kunnen ‘ worden besteed, millioenen nijvere handen, aan den ( ledigang onttrokken, landbouw, handel, zeevaart, nijverheid, wetenschap en kunst ontwikkelen, en i de rijkste bron van ellende en zedeloosheid zal i voor goed zijn gestopt. „Heerlijk droombeeld!” roept gij uit. „Maar een droombeeld, niets dan dat.” Met uw verlof, vraag ik, waarom een droombeeld? Zoudt gij denken, dat de menschheid altijd verblind zal blijven, dat zij zich altijd door dwingelanden den voet op den nek zal laten zetten? Wij kunnen en wij mogen het niet aannemen, zonder moedwillig het oog te sluiten voor den heerlijken vooruitgang, dió elke bladzijde der geschiedenis ons aantoont. Een der werkzaamste middelen, om soliede internationale rechtsbeginselen in het leven te roepen, achten wij, naast de juristen-vereenigingen, in periodieke journalisten-dagen gelegen. Wanneer zich eerst in ieder land zulke congressen organiseeren, en deze zich vervolgens onderling aaneensluiten, even als de afdeelingen der' Internationale Arbeiders-vereeniging, zal men als het ware eene internationale volksvertegenwoordiging scheppen, die, zonder officiéél sezaff. aan de zaak der beschaving en humaniteit on-
U u/ m -rr» , schatbare diensten kan bewijzen. Mie toch zijn, uit den aard der dingen, beter op de hoogte omtrent de zeden en de denkwijzen van hun volk? Wie zijn omtrent de dagelijkse! e gebeurtenissen beter, juister en sneller ingelicht ? Wie houdt zich ernstiger en met levendiger belangstelling bezig met de openbare zaak ? Geene diplomatie, in wier kabinetten zóóveel bekend wordt en zóóveel zich voordoet, als in de redactie-bureaux der dagbladen. Waar de journalisten, in grooten getale en in bonte mengeling van beginselen en gevoelens, eendrachtig zich samenscharen, om één belangeloos, adviseerend lichaam te vormen over gansch de wereld, kan van bedrog, van omkooperij en „tracasserie” geen zweem zijn. Heeft zich dan eerst de dagbladpers van ieder land tot een flink-gesloten corps georganiseerd, dan kunnen hunne jaarlijksche congressen tot een drie- of vijf-jarig internationaal congres leiden, even als b.v. dat voor de statistiek of voor de sociale wetenschappen. Een permanent hoofdbestuur, welks zetel beurtelings in de hoofdsteden van Europa kon zijn gevestigd en samengesteld uit gedelegeerden van ieder land, kon zich met de opperste leiding belasten, en ongetwijfeld zou van lieverlede door hunne bemoeiingen, gevoegd bij den j zedelijken steun der nationale juristen-dagen, een internationaal rechtsstelsel ontspruiten, als stellig op geene andere wijze bereikbaar ware. TTpt rrrnnfp vnnrrlpfil nan r/ti 1 Ir f>ene intprnfttifinale
volksvertegenwoordiging verbonden, is drieledig; 1°. zijn daarmee geene kosten verbonden; 2°. bezit zij volstrekt geen erkend gezag, en zullen hare besluiten dus zóó waar, zóó juist, zóó billijk, zóó algemeen-wenschelijk moeten zijn, dat volken en regeeringen zich daaraan vrijelijk onderwerpen, en 3°. zijn zij, niet het minst door hare heterogene bestanddeelen, in ieder opzicht en aan alle zijden onafhankelijk en betrouwbaar. Langzaam maar zeker zullen hare werkzaamheden tot practische gevolgen leiden —■ gevolgen, op de toekomstige wereld-ontwikkeling van onschatbaren invloed. Zij zullen de persoonlijke regeering fnuiken, de persoonlijke vrijheid en gelijkheid haar ruimst-mogelijken omvang schenken, vrees, naijver en dwalingen, zoovele slagboomen tusschen de volken, uitroeien, het verkeer van douanen en schildwachten ontslaan, en het recht en de gerechtigheid op de hechtste grondslagen optrekken. In Frankrijk, Duitschland en de Yereenigde Staten bestaan zulke journalisten-congressen reeds. Ook ons land kon ze ’t aanzijn schenken. De tijd is rijp, de gelegenheid gunstig, ’t Gemeenschappelijk gevaar heeft onze pers tot ongekende overeenstemming bewogen.... Waarom het ijzer dan niet gesmeed, terwijl het gloeit ? Laat ons waken, zoolang het dag is, opdat de nacht ons niet verrasse, waarin niemand meer arbeiden kan!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Engelsche volksvertegenwoordigers hebben van hunne staatslieden de meest volledige inlichtingen ontvangen omtrent de plannen van twee groote mogendheden, Frankrijk en Pruissen, die in ’t midden der verlichte en beschaafde 19den eeuw in ’t duister samenspanden tegen de vrijheid en onafhankelijkheid hunner zwakkere naburen. Engeland is op zijne hoede. Nu ’t oude spreekwoord weder bewaarheid is: „Waar twee kijven, hebben er twee schuld,” wordt het duidelijker dan ooit, hoe weinig de diplomatie vermag tegen lieden die, zich diplomaten noemend, er op uit zijn, de volkenrechten met voeten te treden, zoolang die rechten door ’t militarisme kunnen worden verdelgd. Het zal thans levendiger dan ooit worden gevoeld, hoe noodzakelijk ’t is, dat de diplomatie hare beste krachten gebruike tot vernietiging van die plaag der 19de eeuw, welke ’t recht van den sterkste bestendigt en in uren van rampspoedige barbaarschheid verwoest, wat door jaren van noeste vlijt en inspanning werd opgebouwd. Hoe ’t mogelijk is, dat in deze dagen te midden der diepste rust enkele individuën zich nog met eenige kans van slagen konden bezighouden met droomen van alleenheerschappij over al hunne natuurgenoten, behoeven we niet te vragen. Dergelijke droomers zijn er altoos geweest. Maar het is beschamend voor de vrijheidlievende mannen, die orde en recht op den grondslag van gewetensvrijheid en wereldvrede willen helpen ontwikkelen, dat zij niet vroeger de lafhartige
listen van een paar tvrannen hebben doorzién, die thans, gebruik makend van de eer- en heerschzucht van quasi diplomaten, en var. de dofheid der vertegenwoordigers van internationale belangen, deze hebben om den tuin geleid, om in een stroom van jammer en menschenbloed de sporen hunner willekeur te drukken op de weerlooze menschheid. Maar uit ’t bloed dier martelaren, welke thans de slagvelden gaan drenken, zal de menschheid, als altoos, nieuwe krachten voor eene betere toekomst putten, en dat tweede anathema ’t welk door de menschheid zal worden uitgesproken, thans over ’t militarisme, zal zeker niet minder krachtig werken om ’t recht van den sterkste uitteroeien, dan ’t eerste heeft gewerkt om ’t catholicisme te zuiveren van sommige bestanddeelen. De godsdienstige bladen in Frankrijk geven onverholen hun afkeer te kennen wegens den laatsten maatregel van Napoleon, om nl. Rome weerloos te maken. Alle katholieken, zegt V Union, zullen daardoor in de ziel getroffen worden. Het kan den keizer geen ernst zijn, de verdediging van Rome aan de regeering van Italië optedragen. Le Monde beweert, dat Frankrijk aan eene gevaarlijke verzoeking wordt blootgesteld, wanneer men het in de gehechtheid en de vriendschap der Italiaansche regeering voor Rome wil doen vertrouwen stellen. Le Francais protesteert tegen eene twijfelmoedigheid, wier bestaan het blad wel steeds had vermoed, maar die thans de belangen en de eer van Frankrijk in gevaar brengt. La Gazelte de France roept de Fransche katholieken toe, toch waakzaam te zijn. Het blad, dat dikwijls de gedachte der Fransche regeering verkondigt, de Constitutionnel, zegt: «Uit de brieven, die wij uit Florence ontvangen, is ’t duidelijk, dat de regeering al die maatregelen neemt, welke door de omstandigheden worden geboden, met ’t dubbel doel om revolutionaire hartstochten te bedwingen en de onzijdigheid van Italië te handhaven. „Het is zeker dat, naarmate de Italiaansche regeering deze staatkunde toepast, de Fransche regeering te spoediger kan denken aan het wegnemen zijner troepen uit den pauselijken staat. Zoodra de Italiaansche regeering de zekerheid van ’t Romeinsch grondgebied waarborgt, is ’t overbodig dat Frankrijk daarin vóórziet. Men mag aannemen, dat die tijd nabij is.” De Oostenrijksche bladen zijn vruchtbaar in ’t verzinnen van oorlogsberichten. Zoo verhaalt ’t Tagblatt van Weenen, dat de Franschen eene groote troepenmacht in Oost-Friesland bij Emden hebben ontscheept.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De gematigde, onatftanKelijKe Diaaen vermanen ue xiuijzen aars tot het aannemen eener koelbloedige houding. Nu zij eenmaal zoover zijn gekomen, bloed en geld te offeren, moeten zij ook den moed hebben t ij d opteofferen *cl' voltooiing der offers, die thans gevergd worden. Zij wijzen er op, dat er twee legers tegenover elkander staan zullen op eene wijze, als de geschiedenis ze uog niet heeft te boek gesteld. Toegerust met geheel nieuwe wapentuigen, mag men aannemen, dat zij ook eene geheel nieuwe krijgskunst hebben toetepassen, en ’t moet nog blijken, of ue Fransche vermetelheid, die vroeger zooveel bijdroeg om de zege te behalen, bij deze krijgskunst baten zal. De Iransche soldaten zullen even goed de veranderde omstandigheden ondervinden als ’t Fransche volk, en geduld is dus in deze dagen voor de Parijzenaars allernoodzakelijkst. In de kerk Notre-Dame des Victoires verdringen zich dagelijks de moeders, zusters en vrouwen der oorlogsmannen, om van den ochtend tot den avond God en de heilige maagd te bidden, dat toch de kinderen van Frankrijk zegevierend uit den oorlog mogen wederkeeren. De kerk is dag in dag uit van ’s morgens vroeg tot ’s avonds laat eivol. > t) i • De jongens spelen als altoos onder de bogen van t PalaisRoyal. Toen eergisteren een zware donderbui zich over Parijs ontlastte, riepen zij elkander toe: „Entcnds-tu: Le bon Dieu essaie la-haut ses mitraillaises.” De zouaven zijn voortdurend de lievelingen van 'tiransche volk. Zij bezitten in ’t oog van den Parijzenaar alle denkbare militaire deugden, en zoo ze nog eene menschelijke zwakheid hebben, is ’t deze, dat ze in s vijands land al de kippen stelen, die ze vinden kunnen, om die, aan ’t spit gebraden, als eene versnapering op hunne zwerftochten te nuttigen. , Tijdens hun verblijf in Italië waren zij bekend als de grootste hoenderdieven. Vooral hanen hadden eene buitengewone aantrekkelijkheid voor de zouaven, waarom men dan ook in Italië zeide: „Gallus cantat, abscondite gallinas d. i. „De haan (de Gallische) kraait: boer, pas op je kippen!”
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
Men schrijft uit Pesth van 28 Juli: «In het Lagerhuis heeft heden eene interpellatie plaats gehad nopens de houding der regeering, waarop graaf Andrassy verwezen heeft naar de circulaire van den heer von Beust van 20 dezer. De regeering heeft geen voorzorgsmaatregelen te nemen, die buitenlandsche mogendheden zouden kunnen ontrusten, maar is van den anderen kant verplicht zelve voor de veiligheid des lands te zorgen en die niet afhankelijk te maken van de welwillendheid eener vreemde mogendheid. In alle toongevende kringen heerscht het gevoelen, dat een streven naar herovering van eene stelling in Duitschland onnut en zelfs schadelijk zou zijn. Hongarije wil de neutraliteit bewaren. Of het dit zal kunnen, vermag niemand vooruit te bepalen. De verklaring van Hongarijes neutraliteit is zóó te verstaan, dat Hongarije niet alleen de neutraliteit handhaven kan, want de Hongaarsche wetten en belangen gebieden steeds vereenigd met Oostenrijk te handelen. ii Deze verklaring werd van alle kanten met bijval opgenomen.” Een telegram uit Weenen constateert de toenemende sym-1 pathie van Oostenrijk voor Frankrijk. Er is leeds voor een'
aanzienlijk bedrag ingeschreven ten behoeve van gewonde Fransche soldaten.
---

DUITSCHLAND.
De Staats-Anzeiger schrijft: „Daar de Engelsche ministers in het parlement verklaard hebben, dat zij er op rekenden, dat de betrokken regeeringen hare meening zouden zeggen, heeft de Bondskanselier, zich het geven van uitvoeriger uiteenzetting met acten-bewijzen voorbehoudende, het volgend telegram aan graaf Bernstorff gericht: „Excellentie, wees zoo goed lord Grandville het volgende mede te deelen: „Het door den Times openbaar gemaakte stuk behelst een der voorstellen, die ons sedert het begin van den oorlog met Denemarken door officiëele en niet-officiëele Fransche agenten zijn gedaan, om tusschen Pruissen en Frankrijk een verbond tot vergrooting van beide landen te stichten. Ik zal u den tekst zenden van het aanbod van 1866, volgens hetwelk Frankrijk 300,000 man tegen Oostenrijk zou zenden en een vergrooting van Pruissen met 6 h 8 millioen, tegen afstand van de landstreek tusschen Rijn en Moesel, aanbiedt. De onmogelijkheid om hierin te treden was voor ieder duidelijk, behalve voor de Fransche diplomatie. Na de weigering van deze voorstellen begou de Fransche regeering op onze nederlaag te rekenen. Frankrijk heeft niet opgehouden, ons door aanbiedingen op kosten van Duitschland en België te verlokken. In het belang van den vrede bewaarde ik het geheim. Na de Luxemburgsche zaak werden de voorstellen betreffende België en Zuid-Duitschland herhaald. In dezen tijd valt de mededeeling van Benedetti’s manuscript. Dat Benedetti zonder goedkeuring des keizers zou gehandeld hebben is onwaarschijnlijk. Eindelijk zal de overtuiging, dat met ons geen vergrooting van gebied te verkrijgen was, het besluit hebben doen rijpen, deze in den strijd tegen ons te winnen. Ik heb zelfs grond te gelooveD, dat wanneer deze openbaarmaking achterwege ware gebleven, na de voltooiing der toerusting aan beide zijden, Frankrijk ons zou hebben aangeboden, gezamenlijk tegen het ongewapend Europa Benedetti’s programma uittevoeren, en op kosten van België vrede te sluiten. Wanneer het Fransche kabinet thans de pogingen, waarvoor het sedert 1864 afwisselend met beloften en eischen zonder ophouden ons trachtte te winnen, ontkent, is dit met het oog op de politieke toestanden verklaarbaar.” De Nord-Deutsche Allgemeine Zeitung, op het bekende ontwerp-tractaat wijzende, zegt dat men nog andere soortgelijke mededeelingen te wachten heeft. Het ontwerp-tractaat van Benedetti is niet het eenig document van dien aard. Ook door prins Napoleon zijn soortgelijke onderhandelingen te Berlijn gevoerd, waarbij onder anderen van Fransch Zwitserland sprake was, en niet onduidelijk werd te kennen gegeven, dat men niet wist, waar in Piemont Frankrijk eindigt en Italië een aanvang ao-mt Het verhaal in de Baily-Telegrdph van een gesprek tusschen Bismarck en Bennedetti, is tamelijk juist tot aan de -woorden: „Van geen enkelen voet grondgebied, hetzij
Pruissisch of neutraal, kan ik afstand doen. — At het overige is louter verzinsel. De houding van het neutrale Engeland wordt van dag tot dag door het Duitsche publiek meer gelaakt. De bladen van alle politieke kleur veroordeelen de toegevendheid van lord Granville jegens Frankrijk, vooral met het oog op de onverhinderde levering van paarden, alsook van steenkolen en patronen voor het Fransche leger en de Fransche vloot. De verontschuldigingen van Granville tegenover de betoogen van den gezant van den Noord-Duitschen Bond, de stemmen die in het Hoogerhuis zijn opgegaan en die de houding van de Engelsche regeering eenstemmig veroordeelen, hebben den toorn jegens Engeland aangewakkerd, die in verbittering dreigt overtetraan.
---

ITALIË.
De volksvertegenwoordiging heeft mterpeliatiën omtrent de houding in den Fransch-Pruissischen oorlog toegelaten. Bij die gelegenheid heeft de minister van buitenlandsche zaken, de heer Visconti Venosta, in eene schitterende redevoering, aangetoond, dat Italië eene geheel zelfstandige, onzijdige houding ten aanzien der oorlogvoerende mogendheden bewaren zal. Tevens verklaarde hij, dat de betrekkingen, welke Italië thans met Engeland onderhoudt, intiemer zijn dan zij ooit te voren waren. Een van de vurigste leden der linkerzijde, de heer Miceli, heeft daarop zijn afschuw van de Fransche staatkunde te kennen gegeven, en een ander lid, van de rechterzijde, de heer Mortlli, trachtte verdeeldheid te zaaien tusschen de ministers, door den heer Lanza, minister van binnenlandsche zaken, te beschuldigen van begunstiging der revolutie. De heer Lanza heeft zich van die beschuldiging gezuiverd, en de linkerzijde heeft hem getrouw ondersteund. Uit het toestaan der buitengewone credieten bleek ten slotte volkomen, dat de meerderheid de regeering steunt. De linkerzijde heeft evenwel nog altoos zekere rancune wegens Mentana, en de rechterzijde zou niets liever zien, dan dat de clericalen aan ’t roer kwamen. Dan was ’t partij-kiezen voor Frankrijk buiten twijfel, en men kon een inval der Italianen in Beieren langs Tyrol verwachten. In de omstreken van Verona hebben groote troepen-bewegingen plaats gehad. Van daar uit zou de inval zeer gemakkelijk zijn. Het schijnt echter, dat ook Garibaldi niet stilzit.
---

BINNENLANDSCÏÏ OVERZICHT.
Ook de Nederlandsche werklieden, vertegenwoordigd door de Ned. afdeeling der Internationale, hebben thans protest aangeteekend tegen den oorlog. Zich aansluitend bij hunne Engelsche, Fransche, Duitsche en Belgische broeders, zijn zij openlijk opgekomen tegen de menschonteerende gruwelen van den krijg. Met onverdeeld genoegen nemen wij uit het weekblad de Werkman het krachtig manifest onzer vrede-pionieren over. Het luidt aldus: „Aan alle werklieden, die het einde der dwingelandij — de algemeene verbroedering — bevorderen! «In de eerste plaats aan u, Fransche broeders! Wij wen-
1 schen u geluk met de duidelijke verklaring, door u m uw
protest tegen den oorlog afgelegd: dat gij vreemd zijt aan 1 de misdadige woelingen eener partij, die, op schandelijke i wijze de hartstochten opwekkende, de menigte poogt aan te ( zetten tot menschenslachting, tot broedermoord! ' «Wat gaan ons willekeurig gestelde grenzen aan? Geen { bergketen, rivier noch oceaan mag de leden der groote wer- i kersfamilie van elkander scheiden! j' «Wij zijn door één gemeenschappelijk belang Saamverbonden; het is: de vruchten van onzen arbeid in vrede te i kunnen genieten. «o, Mocht die geest, die de aarde als op nieuw bezielt, ook doordringen tot in de gelederen der thans gewapende Fransche en Duitsche werklieden, dan zou het bevel tot den aanval met minachtend zwijgen door de cavalerie worden beantwoord; het züudnaaldgeweer en de cliassepöts in rust blijven, of wel het moordend lood doelloos het luchtruim doorklieven; terwijl het grof geschut, als vernageld, zijne donderende stem niet zou doen hooien. «De Rijnstroom weerkaatste alsdan de vreugdevuren, die op zijne beide oevers werden ontstoken; terwijl de aandrijvers, de groote mensctienslachters, beschaamd en verschrikt, hun heil in de vlucht zouden zoeken; en de troepen huiswaarts keeren, met het hartverheffende bewustzijn: eene zege behaald te hebben, waarbij alle vroegere bloedige overwinningen in ’t niet zinken. «Ja, broeders, werklieden van alle landen, wij zijn overtuigd dat die tijd des vredes komen zal. Volgehouden I Slechts als één man ons vereenigt tot het groote doel! Wat men nu ziet gebeuren zijn wellicht de laatste stuiptrekkingen van het ondier, dat sinds lang der volkeren geluk en welvaart verstoort: het despotisme. Dat lage zelfzucht misbruik make van de woorden: eer, roem en vaderland, voor ons lost dit bekrompen denkbeeld van nationaliteit zich op in menschenliefde en broederplicht. «Onzen groet en handdruk! n {Volgen de handteekeningen.)" Ongetwijfeld herinneren onze lezers zich nog het voorgevallene met de kinderen Hek, door de model-reclitbank te Goes tot 7-jaren gevangenisstraf veroordeeld. De verontwaardiging, door de tijding dier veroordeeling opgewekt, was algemeen. Op grond van „strafbare feiten” zonder eigen aanschouwing zelfs, waren de arme, verwaarloosde wichten tot eene straf veroordeeld, welke hen voor hun leven rampzalig maakte. Het feit ligt er nu eenmaal toe, en wij zouden ’t niet opnieuw hebben opgehaald, had de N. Goesche Ct. het niet onlangs weer te sprake gebracht. Zie, zegt zij, nu hebben de „radicalen” het gewonnen. Nu worden er bijna geene misdaden meer gepleegd door volwassenen; nu spant men de kinderen voor den wagen. Het is mode geworden, beneden de 16 jaren het oordeel des onderscheids aantenemen; vóór dien ouderdom wenscht men geene veroordeeling; derhalve — waarom zou men zelf de moeite nemen, een misdrijf te plegen? De kinderen zijn er best toe in staat. En straffeloos ook. Een zot, die in zulke omstandigheden zijne lieve lusten niet botvierde 1 De drang der omstandigheden heeft ons een oogenblik belet, met de N. Goesche Ct. af te rekenen. Nauw echter vinden we een oogenblik verademing of wij haasten ons daartoe. Vooreerst doen wij opmerken, dat het door niets is bewezen, dat men werkelijk te Goes zóó redeneert. En vervolgens zou zelfs de omstandigheid, dat men zoo redeneert, niets afdoen. Wij wenschen inderdaad geen rechterlijke willekeur; wij wenschen niet, dat de wet worde gepasseerd. Wij wenschen veeleer, dat zij worde toegepast, maar mild en naar haar geest, niet volgens de letter. Gesteld echter, dat men ze toepaste volgens de letter, ook in dat geval is de Goesche rechtbank, in zake de kinderen Bek, niet vrij te pleiten van schromelijke overdrijving, door meisjes van 4—9 jaren te beschouwen als toegerust met oordeel des onderscheids; door dit als bewezen aantenemen, zelf zonder dat zij de „misdadigers” zag. Het is overigens niet logisch uit één geval over ’t algemeen te redeneren. Ieder afzonderlijk verschijnsel moet naar de bijzondere omstandigb- den worden beoordeeld. En ofschoon wij toegeven, dat er al enkele gevallen kunnen bestaan, waarin het oordeel des onderscheids aanwezig is vóór het 16de jaar, zouden wij toch liever wenschen, dat tien schuldigen .ontsnapten aan de straf, dan dat één ten onrechte getroffen werd. Een ondeugend h»*»d — ei. zljn geen misdadige hinderen straft men door opsluiting in «ii verbeterhuis. De gevangenis bederft hen voor de maatschappij, de gevangenis verstikt de laatste edele kiemen in hun gemoed, en bereidt hen voor tot een onverbeterlijke schandvlek. Ook het verbeterhuis is eene straf, maar althans eene menschelijke straf, die, tezelfder tijd dat zij de maatschappij beschermt voor schade, en de arme kleinen ontrukt aan de booze influisteringen hunner betrekkingen, hen tracht op te beuren tot een beter leven. De verzuchting der N. G. Ct., dat er in den laatsten tijd zoo weinig gevangenisstraf wordt uitgesproken, is een opmerkelijk verschijnsel. Uit die verzuchting spreekt eene wereldbeschouwing en een rechtsgevoel, uitnemend geschikt wellicht voor de Kanibalen en de Madagaskers, maar die in ’t moderne Nederland, Goddank, geene plaats meer vinden. De Hemel verlosse ons dan ook spoedig van juristen, die zulk een verfoeilijk rechtsgeloof aankleven! In het Utrechtsch Dagblad leest men, blijkbaar van de hand des heeren Nicolaas Beets, de volgende treffende dichtregelen : „De dag der slachting is gekomen; Het lot der volken wordt beslist, Het schorre krijgsgeschrei vernomen, En moed en moedwil aaDgehitst. Haast dreunt de buskruitdonderknal, Waarop de bloedstroom volgen zal. «Kan niets, o God, den storm bezweren, Den toorn verbidden, die hem wekt, Den vuurvloed, eer hij uitbreekt, keeren, En half een wereld overdekt? Gij kunt het, elke macht te sterk, Maar niet dan door een wonderwerk. «Of moet het, naar Uw raad, geschieden, Wat wederzijdsche wrok verlangt? Heet Gij de driften uittezieden, In ’t berstend hart vergeefs geprangd? Bereidt, door d’ onvermijdbren strijd, Uw Wijsheid ons een beetren tijd? „Moet de oorlogsvlam, waar wij voor huivren, Die zooveel goeds verdelgen zal, Den dampkring van de smetten zuiv’ren, Die krankheen telen zonder tal, En branden distlige akkers schoon, Opdat een beetre vrucht zich toon? „o, Maak het kort! Voleindig spoedig Uw goed, maar vreeslijk werk, o, Heer! Bestraf, beteugel, maak ootmoedig, Doe recht, en — geef den Vrede weer! Den Vrede, die, na bang gemis, Den volken dubbel dierbaar is!” Alom in den lande openbaart zich een krachtige nationale zin. Zullen die geestkracht en geestdrift echter duurzaam blijken? Zullen zij ons blijven bezielen, ook dan als het gevaar werkelijk onze landpalen mocht naderen ? De Heldersc/te Ct. twijfelt er geen oogenblik aan. Onze landaard is niet zoo wuft of veranderlijk als de Eransche, maar hij is tevens minder krijgszuchtig. Wij mogen haast zeggen: de liefde voor den vrede is bij de Nederlanders zoo groot, dal zij daardoor vaak vergeten, de midde-
en te gebruiken, die hem kunnen bewaren. Onze geschiederis geeft een aantal voorbeelden, dat de geestdrift, opgewerkt loor een dringend gevaar, bekoelde zoodra het scheen te ivijken, en plaats maakte voor eene zorgeloosheid, die het gevaar in dubbele mate deed terugkeeren. Wij hopen, dat vooral nu, elk Nederlander zich voor die zwakheid zal wachten. Wij mogen toch onzen nationalen zin roemen: wij mogen ons vleien, dat onze onzijdigheid zal worden geëerbiedigd — wij zijn verre verwijderd van de zekerheid, en wijzen daartoe enkel op ’t concept-tractaat tussclien Pruissen en Frankrijk, door den Times medegedeeld. Volgens art. 4 zou Pruissen zich moeten verbinden: „Frankrijk te helpen tegen elke mogendheid, die aan Frankrijk den oorlog zou verklaren, ingeval dit rijk door de omstandigheden genoodzaakt werd, troepen in België te laten inrukken of dat rijk intenemen.” En toch is de onzijdigheid van België door alle mogendheden gewaarborgd! Reden genoeg om zich niet door betuigingen of beloften te laten in slaap wiegen. Men zegge niet: Pruissen heeft het immers geweigerd. Is ’t niet voldoende, dat iets dergelijks wordt voorgesteld? Is het niet te veel reeds, dat’t gedacht wordt? Vergeet niet, dat er werkelijk gevaar bestaat; gevaar voor onze onafhankelijkheid en voor onze nationaliteit; gevaar voor onze goederen en bezitting™; gevaar voor onze vrouwen en kinderen! Het is waar, het gevaar kan door vereende krachten worden afgewend; het kan ook blijken, dat alle voorbereidende maatregelen overbodig zijn geweest; niemand zou zich meer dan wij daarover verheugen. Maar vreeslijk zou ’t zelfverwijt zijn voor regeering en burgers, indien het gevaar naakte en ons onvoorbereid vond. Dat vooral wij, bewoners van het nooderkwartier, die wellicht meer dan anderen bij eene ongunstige wending der zaken zouden te lijden hebben, ons bereidwillig eenige opofferingen getroosten, om voor grootere schade beveiligd te worden! Heet de krijgslieden, vooral ten platten lande, welkom, die de regeering ongetwijfeld nog zal zenden, om de bedreigde punten te kunnen beschermen. Gij zult daardoor bewijzen, dat ’t u niet aan nationalen moed ontbreekt, en u verdienstelijk maken jegens het geheele vaderland 1
---

