de groothertog van Luxemburg.
De koning der Nederlanden EN
In oogenblikken van crisis of gevaar is ’t verspreiden van onjuiste begrippen of leerstellingen schier verraad. H. Baudrillabd. Met leedwezen heeft men opgemerkt, dat zelfs in de tegenwoordige tijdsomstandigheden, nu de grootstmogelijke omzichtigheid gevorderd wordt, enkele bladen zoo dikwerf aanleiding geven tot onjuiste voorstellingen. Zoo ontmoet men b.v. telkens en telkens de mededeeling, dat onze koning dezen of genen heeft benoemd tot ridder, officier of grootkruis van de oT&z&ex eikenkroon—ietsdattocheeneblijkbare onmogelijkheid is. De orde van de eikenkroon, door 'Willem II gesticht, is eene Luxemburgsche orde, en de koning der Nederlanden kan dus natuurlijk deze orde niet verleenen. Wij Nederlanders staan tot Luxemburg in niet de minste bijzondere betrekking. Banden van vriendschap mogen ons met dat groothertogdom verbinden, die banden hebben geene andere beteekenis dan die, welke ons vereenigen met Frankrijk en Duitschland. Art. 1 der Grondwet, ’twelk den om vang van ons rijk bepaalt, spreekt met geen woord van Luxemburg, en evenmin als ons het prinsdom Oranje en het hertogdom Nassau raken, wier souvereiniteits-titel onze vorsten voeren, evenmin hangt de toekomst van Luxemburg in eenig opzicht samen met de onze. Zoowel hier als in den vreemde bleek het soms, dat men dit feit óf niet begreep, óf niet begrijpen wilde. Zelfs in de diplomatieke betrekkingen ontstond daardoor verwarring. Omdat onze koning, louter bij toeval, groothertog van Luxemburg is, meende men dat gestiën, door hem als zoodanig verricht, ook op de Nederlandsche verhoudingen van invloed waren. Het kabinet Heemskerk-van Zuylen heeft veel op zijn geweten, wijl het bijgedragen heeft om dat dwaalbegrip te voeden. Door, als Nederlandsche ministers, zich intelaten met de indertijd zooveel geruchtmakende onderhandelingen, die ten doel hadden Luxemburg en zijne inwoners aan Frankrijk te verkoopen; door den koning der Nederlanden voordrachten te doen tot benoeming van dignitarissen in de Luxemburgsche orde der eikenkroon, en het geld tot bestrijding der kosten te putten uit de onvoorziene uitgaven van het Nederlandsch budget, hebben zij onze onafhankelijkheid in flagrant gevaar gebracht en ons, op hoogst-laakbare wijze, tegenover het buitenland gecompromitteerd. Men beschouwe deze historische herinnering niet als eene poging, om de oude partijschap optewakkeren. Neen! Levendiger dan iemand verheugen we ons, dat Nederland op nieuw het bewijs levert, in de ure des gevaars, één vrij, eendrachtig volk te vormen, gereed om met goed en bloed zijne vrijheid en onafhankelijkheid tegen hebzuchtige naburen te verdedigen. Maar de waarheid mag niet lijden onder de Europeesche verwikkelingen, en wel mogen wij zorg dragen, dat de dag van morgen de vaderlandsche toestanden niet vervalscht vinde; wel moeten we ons wachten, door een verfoeilijke, „on-Nederlandsche” zucht tot schipperen en transactie, een eerlijk exposé der feiten te belemmeren. Sinds 1867 is de Luxemburgsche quaestie meermalen ter tafel gebracht. Met al den ernst en al den nadruk, dien zij verdient, heeft men getracht de gevolgen der begane misslagen optesporen en uittedelgen. Nog slechts zeer weinig is men daarin geslaagd. Nog altijd toch worden de betrekkingen tusschen Nederland en Luxemburg op schrikbarende wijze dooreengehaspeld. Dat is des te treuriger, wijl de laatste staat, eeuwen-lang een twistappel, ook voor het huis van Oranje van luttel vreugde, weldra het middelpunt dreigt te worden van een bloedige worsteling. Of daarbij zijne neutraliteit zal kunnen worden gehandhaafd, dit is op zijn minst-genomen twijfelachtig. Het ontwerp-tractaat, door den Times dezer dagen openbaar gemaakt, bewijst ten overvloede, dat de plannen van 1867 niet zijn iugeslapen, en dat de staatslieden van het Weener congres Frankrijk wèl in zijn dierbaarste belangen wisten te treffen, door, in ruil voor den erfstaat Nassau en eenige andere geringe bezittingen, de souvereiniteit over ’t groothertogdom Luxemburg optedragen aan de vorsten uit het huis van Oranje. Nu heeft het de aandacht getrokken, dat „Z. M. de koning der Nederlanden,” juist in deze dagen van spanning, uiterst kwistig is geweest met de Luxemburgsche orde der eikenkroon. Oorspronkelijk ingesteld slechts voor burgerlijke verdiensten, wordt deze orde thans met milde hand,
vooral onder de officieren van het Nederlandsche leger, uitgestrooid. Daargelaten dat wij dergelijke belooning erg-bespottelijk vinden, omdat de eenige wijze, waarop een krijgsman zich verdienstelijk maakt het slagveld is, en zijne eenig-waardige belooning in Nederland de militaire Willemsorde, dreigt ons in die kwistigheid een gevaar. Immers, de onkunde, zoo niet de moedwil van sommigen onzer journalisten, plaatst de positie van Neerlands koning bij elke benoeming in een valsch daglicht. In stede van te zeggen: „Luxemburg is ons zóó volkomen vreemd, zijn groothertog zóó totaal onverschillig, dat eene benoeming bij de Luxemburgsche ridderorde der eikenkroon nimmer wordt vermeld in de Ned. StaatsCt.; dat een Nederlander, bij dergelijke benoeming, wil hij handelen overeenkomstig art. 65 der grondwet, de toestemming des konings moet vragen, om de ridderorde aantenemen en te dragen,” in stede van dit zoo vaak en zoo helder mogehjk te herhalen, spreekt b. v. het Dagblad van ’s Gravenhage onophoudelijk van Neerlands koning als van dengene, van wien de eikenkroon uitgaat. Ziet men nu dat in Frankrijk, meer dan ons lief is, de aandacht schijnt gevestigd op enkele organen onzer pers, dan wordt zulk een onkunde of zulk een opzet een dubbel-onvergeeflijke fout, die de treurigste gevolgen kan na zich slepen. Wat daartegen te beproeven? Ons dunkt, de zaak is duidelijk. Evenmin als men een ambteloos burger kan dwingen, afstand te doen van ’t een of ander particulier eigendom, evenmin kan men den koning der Nederlanden bewegen, het groothertogdom Luxemburg overboord te werpen, of met voorzichtig staatsmansbeleid het ridderlint der eikenkroon voorloopig te laten rusten. Misschien zijn twee ridderorden voor den staat der Nederlanden dan ook niet genoeg!... Maar wat men wel kan vorderen is dit, dat hij, die zich geroepen acht het volk dagelijks voortegaan en voortelichten, dat de „volksleeraar bij uitnemendheid,” de eerlijke, onbevooroordeelde journalist in deze moeilijke oogenblikken, minder dan ooit, verwarring stichte. Zijne roeping is kritiek, is controle, is ’t verspreiden van licht en waarheid, overal waar daartoe behoefte bestaat. Het vaderland heeft het recht te vorderen, dat hij onze kloeke regeering ook in dit opzicht steune tot handhaving eener krachtige, indrukwekkende neutraliteit.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Frankrijk blijft bij de bewering, dat liet Luxemburg en België ongemoeid wil laten en er niet aan heeft gedacht, althans niet meer sedert het kabinet van 2 Januari 1870 aan het roer van 'staat is gekomen, zich van die landen meester te maken. De heer Ollivier heeft daarover in een brief, gedagteekend 24 Juli, aan een zijner vrienden in Engeland geschreven: „Hoe kunt gij nog gelooven aan de waarheid van het tractaat, hetwelk de Times heeft medegedeeld ? Het kabinet van 2 Januari heeft nooit met Pruissen over die zaak onderhandeld, of iets met Pruissen daaromtrent vastgesteld. Er hebben alleen, door tusschenkomst van lord Clarendon, indirecte en vertrouwelijke onderhandelingen plaats gehad, ten doel hebbende den vrede van Europa door eene wederzijdsche ontwapening te bevestigen. Gij weet, welke groote waarde ik hecht aan het vertrouwen en de vriendschap der groote Engelsche natie. De samenwerking tusschen de beide landen heb ik altoos beschouwd als de meest essentiëele voorwaarde van den algemeenen vooruitgang. Ik verzoek u ernstig de valsche berichten tegen te spreken, die verspreid worden door personen, welke er belang bij hebben, verdeeldheid tusschen ons te doen ontstaan. Wij hebben geen geheime politiek achter onze openbare. Onze politiek is oprecht en loiaal. Meen niet, dat kracht hier boven recht geldt. Integendeel, het goed recht zal in het eind altijd zegepralen, en omdat het recht aan onze zijde is, vertrouw ik op de overwinning.” Bovendien komt in ’t staatkundig overzicht van het Journal Officiel de verklaring voor, dat de grieven van Frankrijk tegen Pruissen voornamelijk zijn gelegen in de vergrooting van het koninklijk huis. Men leest daar: „De buiten alle verhouding staande vergrooting van een koninklijk huis, dat rechtstreeks of zijdelings wilde heerschen van de Oostzee tot aan de straat van Gibraltar en van den Rijn tot aan de monden van den Donau, is een reden van ongerustheid voor de meeste mogendheden van Europa. Hebben wij in 1867 niet gezien, dat de Nederlandsche regeering zich tot ons gewend heeft, om onze ernstigste aandacht te vestigen op een streven, dat niet minder beoogde dan om in eene min of meer naaste toekomst in ’t bezit te geraken van Nederland en zijne heerlijke koloniën?” Pruissen houdt vol, dat Frankrijk wel degelijk voorstellen aan Pruissen heeft gedaan, met ’t doel om België té annexeeren. Den 27 Juli is te Berlijn reeds mededeeling gedaan aan den Engelschen gezant, dat het document, houdende het thans openbaar gemaakte ontwerp van het tractaat, in Benedetti’s handschrift ter inzage ligt. „Men kan,” heette het, «eene officiëele opheldering verwachten, van den Noord-Duitschen bond aan Engeland, betreffende de echtheid van Frankrijk’s voorstellen en de overige door die mogendheid genomen maatregelen.” De Observer deelt nu het volgende mede: „Zondag jongstleden heeft graaf von Bismarck, sprekende
met een gentleman, die op het punt stond naar Engeland te vertrekken, gezegd, dat hij verlangde dat het Engelsche publiek volkomen ingelicht zou wezen omtrent de ware plannen van Frankrijk. „De oorlog,” zeide hij, „wordt of gevoerd met het doel om een gedeelte van Duitschland’s grondgebied te annexeeren, of is een strijd, zooals men beweert, om een idee. In het eerste geval heeft Frankrijk het plan, den linkeroever van den Rijn te nemen; en in dat geval, zal — men werpe slechts een blik op de kaait — de annexatie van België als een natuurlijk gevolg plaats hebben. In het laatste geval volgt Frankrijk de politiek van het slechtste tijdvak van Lodewijk XIV en van Napoleon I, aangezien het Pruissen den oorlog aandoet eenig en alleen omdat het niet kan dulden dat een naburige mogendheid onafhankelijk zou zijn van Frankrijks wil, en dat die mogendheid in vrede hare bronnen van welvaart ontwikkelt.” Het Journal des Débats verhaalt, dat de telegram, houdende het in den Times opgenomen Projet de Traité niet dadelijk na de overseining aan de redactie van dat blad is toegezonden. Het verklaart deze stagnatie in de dienst niet zeer geschikt om de publieke opinie in Frankrijk onpartijdig omtrent de waarde van dat staatsstuk voortelichten. De Times geeft dan ook niet onduidelijk te kennen, dat men op dit oogenblik de openbare meening op het dwaalspoor tracht te brengen. Wat beteekent het toch, dat Napoleon III de voorstellen, waaromtrent Benedetti en Bismark van gedachten hebben gewisseld, verworpen heeft, zoo hij thans reeds zijne soldaten toelaat, zich op Luxemburg’s grondgebied te vertoonen? De diplomatie heeft dus de verdienste, de verhoudingen der oorlogvoerende machten en de staatkunde van Napoleon III volkomen te hebben voorbereid, ter beoordeeling door de openbare meening. Het nader onderzoek der verhoudingen moge onder ’t kanongebulder eenigen tijd vertraagd worden, de grondslag is gelegd en de geschiedenis zal de Napoleontische en Bismarcksche staatkunde als een afschrikkings-theorie voor de nakomelingschap bewaren, ook dan wanneer deze mannen reeds lang zullen zijn opgenomen in den stroom des tijds, en de volkssouvereiniteit hare rechten reeds ernstiger zal weten te handhaven dan tijdens dezen oorlog ’t geval was. Aan de Engelsche staatslieden komt de eer toe, dit listig gesponnen weefsel van bedrog en meineed te hebben verijdeld. Lord Granville, de Engelsche minister van buitenlandsche zaken, zal wellicht nog in staat zijn, nu de zaak ’t ons bekend verloop genomen heeft, de menschenslachting, reeds ontworpen, te voorkomen, althans indien alle invloedrijke staatslieden, die thans het lot van Europa bewaken, even vredelievend en vrijzinnig zijn als de Engelsche diplomaten, welke zich in den twist hebben gemengd, om de oorzaak te leeren kermen. Wij kunnen dus belangrijke gebeurtenissen te gemoet zien. Indien inderdaad de Germaansche stam niet bloeddorstig en de Pruissen een grootmoedig en edel volk zijn, zullen de legerbenden niet spoedig slaags raken en de oorlog wel op de lange baan worden geschoven, öaan de Pruissen slechts verdedigenderwijze te werk, dan zullen de aanleggers hunne welverdiende straf niet onloopen. De volken zouden dan de zegeningen des vredes blijvend genieten, ten spijt dier staatslieden, welke hunne zonen ter slachtbank willen voeren.
---

OORLOGSBERICHTEN.
BUITENLAND.
SAARBRUCKEN, 26 Juli. Gister-avond werd aan den commandant der voorposten bericht, dat 70 man Franschen in de onmiddellijke nabijheid der stad storjden. Onverwijld werden de noodige maatregelen genomen, om ze te omsingelen; maar na eene vruchtelooze verkenning bleek het, dat de vogels gevlogen waren. In ’t Fransche leger bij Forbach werd gister-middag en gister-avond levendig gepatrouilleerd, en heden-ochtend vroeg waren tamboers en pijpers in de weer. Men weet dus niet, of niet weldra tot den slag zal worden besloten. Een weldadige onweersbui heeft gedurende Ren nacht de atmosfeer gezuiverfd. Dit is gelukkig, want onze lieden hadden veel van de hitte te lijden. Bijna alle uren brengt men lieden voor den commandant, die beschuldigd worden spionte zijn. Maar meestal blijkt, dat ze slechts door overgrooten dienstijver als verdachte personen worden opgebracht. Ten bewijze, dat men hier nog al niet vijandig is jegens de Franschen, dient dat men hen tot Zondags-vermaak met echten humor afwisseling heeft verschaft, door hun eens iets anders te vertoonen, dan die eeuwig-onveranderlijke uhlanenuniformen. De vijandelijke voorposten werden dien dag verrast door verschillende geïmproviseerde uniformen. Eenige uhlanen patrouilleerden met papieren halskragen; anderen trokken met infanterie helmen en den sabel, in plaats van de lans, uit; wederom anderen verkleedden zich als dragonders, en eindelijk kwamen er ook eenigen met kurassen en witte helmen, gelijk de landweer ze heeft, te voorschijn. Men kan dus niet zeggen, dat wij gedurende de lange toebereidselen tot den oorlog onze vijanden niet bezighouden met onschuldige vermaken. De inwoners kregen de lucht van de grappen en lachten er om. Het schijnt wel, of de Franschen in den Palz willen doorbreken. Maar dan zal er een interessante worsteling plaats hebben tusschen de kinderen van Berlijn en die van Parijs. De intelligentie en de slimheid onzer Berlijners zullen wel klaar komen met de apen in Afrikaar.sch costuum. METZ, 25 Juli. Metz loopt telkens leeg en wordt vervolgens weer gevuld. De maarschalk Bazaine is heden opgerukt, om zijn hoofdkwartier tusschen Poulay en Thionville opteslaan. Thans is maarschalk le Boeuf hier, en heeft de eerste verdieping van ’t Hotel de l'Europa ingenomen. De generaal-majoor bij ’t leger van den Rijn wordt vergezeld door generaal Soleille, president van het commité voor de artillerie. Morgen komt de keizerlijke garde. Dezer dagen zijn er een aantal stafofficieren gekomen. Alles wordt voorbereid tot de ontvangst des keizers. Het is toch niet onwaarschijnlijk, dat de keizer Nancy laat in
brand steken, om in de hoofdplaats van ’t Moezeldistrict te kunnen standhouden. Het is anders nog zeer rustig. De Parijsche journalisten vinden ’t allervervelendst, dat zij uit ’t leger gebannen zijn en beproeven al wat zij kunnen, om dit vonnis te vernietigen. Morgen openen zij inschrijvingen en houden conferentiën, om gelden te verzamelen voor de gewonden. Men verwacht de keizerin ook nog hier. Naar wij vernemen, zal H. M., alvorens de keizer met zijn zoon komt, afscheid van ons nemen. Wij hebben dezer dagen vier donderbussen of bombardes ontvangen, evenals de mitrailleuse een verdelgingsmiddel van nieuwe vinding, en, naar beweerd wordt, aan de Pruissen nog geheel onbekend. Zij zijn in het artilleriepark geborgen. Het is aan niemand geoorloofd ze te bezichtigen. Volgens deskundigen, winnen de Fransche mitrailleuses het aanmerkelijk van de Pruissischen, in verre en juiste dracht.
---

FRANKRIJK.
Wanneer üe fransenen moeten veenten, tzij geaurenae den oorlog, ’t zij als er eene omwenteling op handen is, laat men hen de Marseillaise zingen. Nog nooit echter hebben zij beide dingen gelijktijdig gedaan, dat wil zeggen : tot nog toe stichtten zij geene revolutie, als zij gereed waren ten oorlog te gaan. Het Journal des Débats maakt daarbij de opmerking, dat ’t zingen van de Marseillaise slechts aanduidt dat de volksgeest op zekeren toon gespannen is, en dat de regeering nu maar moet weten, of die toon voordeelig voor haar is. Het beweren, dat in ’t zingen der Marseillaise iets anders ligt dan ’t volk er in leggen wil, vindt in Frankrijk geen geloof. In 1792 zongen de Franschen de Marseillaise, omdat zij door koningen en uitgewekenen bedreigd werden. Daarom komen er de woorden een slavenbende, verraders en samenzwerende koningen in voor, alsmede : lafhartige despoten, bloeddorstige tijgers, die de kinderen zonder medelijden van de moederborst rukken. Maar of de meeste Franschen, die nu de Marseillaise zingen, aan de medeplichtigen van Bouillé denken; ja, of zij zich een recht begrip van Bouillé maken, dat is niet te beslissen, zoolang ze nog maar ’t eerste couplet van de Marseillaise zingen. Daarin is ’t hun ernst met de bloedige banier der tirannen en de woeste soldaten, die hunne kameraden__eft kinderen uit hunne armen sleuren. Maar wal zij nog verder zingen, uit het lied der Girondins, n. 1.: „Te sterven voor ’t vaderland,” dat vormt een sterke tegenstelling^ En dan zegt Ernest Bertot ten slotte: „Die prachtige hymne der revolutie, «le chant du depart,” zou denkbeelden kunnen doen herleven, welke men sedert lang heeft trachten uitteroeien, door variatiën op ’t thema. De hymne luidde oorspronkelijk; „La republique nous appele!” „Nu heeft men la republique veranderd in la Religion, en gezegd: „Vu chretien doit vivre pour elle; pour elle un chretien doit mourir.” Doch die trotsche poëzie is wel op prachtig papier in druk verschenen, populair geworden is ze niet.” Voor ’t oogenblik echter is ’t misschien de tijd nog niet, een letterkundige kritiek over de Marseillaise te leveren. De keizer heeft zijne welbeminde ega de bewijzen van zijn volle vertrouwen geschonken. Bij zijn voornemen, om zich aan ’t hoofd van ’t leger te plaatsen, heeft hij haar tot regentes benoemd, opdat zij volgens zijne instructiën en bevelen gedurende zijne afwezigheid zal regeeren. Mag ze ook al geene andere wetten maken den de thans bij den senaat, het wetgevend lichaam en den staatsraad aanhangigen, in den ministerraad althans zal zij den voorzittersstoel bekleeden.
---

GROOT-BRITTANJE.
De diplomatieke correspondentie Detrenenae ruige!anus öemoeiingen, om tot eene bemiddeling te geraken tusschen Frankrijk en Pruissen, is thans openbaar gemaakt. Zij bevat 124 dépêches, gewisseld in den tijd van 2U dagen. Uit die stukken blijkt, dat Frankrijk de goede diensten van graaf Granville heeft ingeroepen, om te verkrijgen, dat prins Leopold afstand zou doen van de bekende candidatuur. Granville deed hiertoe eene opdracht aan den Britschen gezant te Berlijn. Daarop ontving men te Londen bericht van lord Lyons, gezant te Parijs, dat de hertog de Gramont bereid was het conflict bij te leggen, ingeval de koning van Pruissen aan prins Leopold verbood de candidatuur weder te aanvaarden. Graaf Granville verklaarde het te beteuren, dat Frankrijk met den afstand der candidatuur door den prins niet bevredigd scheen, maar deed toch den 14 dezer te Berlijn mededeeling van hetgeen de Fransche minister verlangde. Lord Lyons geeft te kennen, dat de plotselinge verandering van zienswijze der Fransche regeering het gevolg was van artikelen in de Nord-Deutsche Allgemeine Zeitung. Vervolgens schreef de Fransche gezant te lerlijn aan graaf Granville, dat hij met Bismarck een gesprek had gehad, waarin deze hem had gezegd, dat Frankrijk de zaak der candidatuur slechts tot een voorwendsel nam om wraak te nemen wegens Sadowa. Ten slotte deed graaf Granville te Berlijn en te Parijs een voorstel om het geschil bij te leggen, met inachtneming van het tractaat van 1856. Uit Weenen schreef lord Bloomfield aan graaf Granville, dat graaf von Beust verklaard had, ook al het mogelijke te hebben gedaan om Frankrijk van alle uitersten terug te houden. Wijders vindt men onder de stukken eene dépêche van von Bismarck aan lord Loftus te Berlijn, van 18 dezer, waarin hij verklaart van verdere onderhandeling af te zien, op grond dat Frankrijk een initiatief had genomen in oorlogzuchtige richting, en Pruissen derhalve geen initiatief kon nemen, om de goede diensten eener bevriende mogendheid tot handhaving van den vrede in te roepen. Dit zou Pruissen niet kunnen doen, zonder het nationaal gevoel van Duitschland te kwetsen. Lord Lycns deelt in verschillende dépêches de vaste verzekeringen van den hertog de Gramont mede, betreffende de
eerbiediging van België’s neutraliteit.
DUITSCHLAND. De oorlog heeft reeds nu op allen landbouwarbeid een buitengewoon slechten invloed uitgeoefend. Overal ontbreken de handen tot inzameling van den oogst en in ’t fabriekwezen is de werkstaking allernoodlottigst voor velen, die daardoor broodeloos zijn geworden. De landbouwersclub te Berlijn houdt zich bezig met het aanwijzen van boeren en boerinnen, welke de pachthoeven zullen bevolken, die aan arbeidskracht behoefte hebben en daarvan aan ’t bestuur dier club kennis geven. Men deelt der Köln. Zeitung uit Berlijn ’t volgende mede: «Eenigen tijd geleden stelde Nederland voor, het groot steenkolentraniport over land uit Pruissen nog eenigen tijd te gedoogen. Verder verzocht men ongestoorde verscheping van kolen langs den Bijn, in ’t belang der fabrieken, eu gaf de toezegging, dat de uitvoer van steenkolen uit de Nederlanden door eene wet zou worden verboden. /iPruissen handelde onmiddellijk overeenkomstig de Nederlandsche wenschen. Spoedig evenwel vernam men, dat de kolen aan vreemde schepen in Nederland werden afgegeven. Tegelijkertijd deelde de Necterlandsche regeering aan de Pruis sische mede, dat zij over ’t hoofd had gezien, dat zij de gedane toezegging om den uitvoer te verbieden, niet kon nakomen, omdat er tusschen Erankrijk en Nederland een verdrag bestaat, waarbij dit laatste land afziet van ’t recht om den uitvoer van kolen te verbieden. De verzending van kolen uit Pruissen naar de Nederlanden is daarop verboden. Het schijnt echter, dat dit verbod te laat is gekomen. Immers, ’t is thans vrij zeker, dat Nederland genoegzaam van steenkolen is voorzien, om de Eransche oorlogschepen gedurende eenigen tijd van brandstof te voorzien.” {Men vergelijke, in verband hiermede, den telegram, opgenomen in het B.nnenland, waarbij dit bericht officieel wordt gelogenstraft.) RUSLAND EN POLEN. Te Petersburg is men lang niet ingenomen met de manieren van den Eranschen keizer. \ ele Russen wenschen, dat de groote mogendheden eens vooral ontslagen worden van de voogdijschap, die Erankrijk nog altoos schijnt te willen uitoefenen over de binnenlandsche aangelegenheden der overige staten. Volgens den Golos heeft de gepantserde flotille, die den 7 Juli te Kronstadt binnenviel, bevel gekregen den 21 Juli de haven weder te verlaten en op verkenning uittegaan in de Oostzee. . De Petersburger Börsen-Zeit. wil weten, dat de Russische regeering de strengste neutraliteit in acht zal nemen, zoolang Oostenrijk niet aan den oorlog deelneemt. Zoodra echter ook maar één Oostenrijksch soldaat over de grenzen komt, om Erankrijk te helpen, zal Rusland met zijne geheele macht Pruissen te hulp snellen.
---

