GROOT-BRITTANJE.
-iimiouiavumaio iciiiuuuovoniut vun n uinmauonMivon j sooals wij reeds vroeger mededeelden, geopend. De commissie heeft al ’t mogelijke gedaan, om in de gegeven omstandigheden zich van hare taak te kwijten. Uit Frankrijk en Denemarken is slechts een deel der aangerraagde ruimte gevuld. België was nog geheel niet verichenen. In de eerste klasse, die der uitvindingen, vindt nen alleen Britsche inzenders, en velen, die geen patent
hebben, hielden hunne werktuigen terug, tot zij patent hebben gekregen. Er is dus nog veel open ruimte in het tentoonstellingsgebouw. Maar wat er is, verdient ten volle de. oplettendheid, en door gedurige toevoeging van ’tgeen er nog nader gezonden zal worden, blijft de nieuwheid en aantrekkelijkheid der tentoonstelling bestaan. Er was, hier althans, behoorlijk gezorgd voor de ontvangst der inzenders en de hooge gasten, welke de tentoonstelling bij de opening bezochten. De catalogus bevat 69 octavo-bladzijden, compres gedrukt, over twee kolommen, behelzende eene korte beschrijving. De opmerkzaamheid der bezoekers wordt natuurlijk ’t eerst opgewekt door schoone of aantrekkelijke voorwerpen. In de Italiaansche afdeelingen vinden zij te dien opzichte al wat zij wenschen. Het houtsnijden is in Italië eene kunst, waarin die landaard uitmunt. Ook beeldhouwwerken in steen en marmer zijn fraai; zoo vindt men b. v. een levensgroot standbeeld van Cavour, in burgerkleeding, met den rechterarm uitgestrekt, alsof hij iets wenschte te betoogen of uitteleggen. Daarnaast eene groep, voorstellende eer.e ontmoeting tusschen Mazzini en Garibaldi. Uit Belfast is een levensgroot beeld van een ouden Franschen bedelaar, in steen uitgehouwen; ook eene uitmuntende groep van Boulogne-sur-mer in terra-cotta. De toestand der tentoonstelling laat nog niet toe, voorwerpen van grooter, practische beteekenis te beschrijven. Daartoe echter zal later de gelegenheid zeker niet ontbreken. In den Times komt een brief voor, waarin wordt medegedeeld, dat reeds inliet begin desjaars door een der oorlogvoerende machten 50,000 chassepots besteld werden bij één huis te Londen, en dat een Fiansch officier de uitwerking van dit geweer aan den briefschrijver toonde. Als men ’t geweer niet van den schouder behoeft te nemen, kan men gemakkelijk 12 schoten per minuut doen. De briefschrijver weet niet, waarom de Franschen den oorlog hebben verklaard aan Pruissen. Maar dat in dezen oorlog de 50,000 chassepots gebruikt zullen worden, is zeker. Omtrent den beroemden Afrikaanschen reiziger, dr. Livingstone, waren berichten ingekomen, dat hij volkomen wel was en noordwaarts optrok. Thans spreekt Boderick Murchison die berichten tegen, en beweert, dat sedert de laatste acht maanden niets van dr. Livingstone bekend is geworden.
---

DUITSCHLAND.
De volgende officiëele inededeeling is den 19 Juli, des middags ten ll ure, schriftelijk afgegeven. Volgens de Köln. Zeitung is dit de eenige schriftelijke medeeling, welke de Pruissiscfie regeering over deze zaak heeft ontvangen van het Fransche gouvernement: „De ondergeteekende, zaakgelastigde van Frankrijk, heeft, ter uitvoeiing der bevelen die hij van zijne regeering ontving, de eer het volgende ter kennis te brengen van Z.Exc. den heer minister van buitenlandsche zaken van Z. M. den koning van Pruissen : De regeering van Z. M. den keizer van Frankrijk heeft het, uit overweging, dat zij het plan om een Pruissischen prins op den troon van Spanje te plaatsen, slechts kan aanmerken als eene onderneming, die tegen de zekerheid van ’t Fransche grondgebied gericht is, noodzakelijk geacht, Z. M. den koning van Pruissen de verzekering te vragen, dat zulke combinatiën niet zonder zijne toestemming zouden worden in ’t leven geroepen. „Vermits Z. M. de koning van Pruissen evenwel geweigerd heeft, die verzekering te geven, en integendeel den bode van Z. M. den keizer van Frankrijk heeft betuigd, dat hij zich voor deze eventualiteit als voor iedere andere volle vrijheid wilde voorbehouden, om met de omstandigheden te rade te gaan, heeft de regeering des keizers in deze verklaring des konings eene zoowel voor Frankrijk als voor ’t evenwicht van Europa dreigende achterhoudenheid (Ilintergedanke) meenen optemerken. Deze verklaring is nog erger geworden door de aan de kabinetten verzonden mededeeling der weigering, om den bode des keizers te ontvangen, of op eenige nadere uiteenzetting met hem integaan. Diensvolgens achtte zich de Fransche regeering verplicht, zonder dralen, voor de verdediging liarer eer en gekrenkte belangen te zorgen, en besloot daartoe alle door de voorvallen gebiedend aangewezen maatregelen te nemen, zoodat zij zich van heden af in oorlog met Pruissen bevindt. De ondergeteekende heeft de eer, uwe excellentie de verzekering te geven zijner hoogachting en genegenheid. uBerljn, 19 Juli 1870. n(Get.) le Sourd.”
---

AMERIKA.
in Amerika openbaart zien sedert eenigen tijd tegenstand tegen de landverhuizing der Chineezen. Dit verschijnsel is trouwens niet nieuw. De politiek-religieuse organisatie van ’t know-nothing-stelsel brengt mede, dat men protest aanteekent tegen de aanmatiging van landverhuizers, zoodra dezen zich te zeer doen gelden. Achttien jaren geleden was dit het geval met de Ieren, thans past men ’t toe op de Chineezen. Maar de Ieren zijn gebleven en de Chineezen zullen evenmin verdwijnen. Omdat nu de Chinees vredelievender is, meer zelfbeheersching bezit en zich niet zoo aanmatigend toont in zijne eerzucht als de Ier, zal hij ook minder van de know-nothings te verduren hebben. De Chinees vervult evengoed de zwaarste als de lichtste taak. Hij staat daarbij niet achter in kracht bij den Amerikaan van geboorte. De Ieren daarentegen kunnen, wanneer zij eens hoog dagloon gewoon waren, zich niet weer aan laag loon gewennen. Hebben de Amerikanen staatkundige geschillen, dan laten de Chineezen zoowel als de Ieren hen die zelf uitmaken en kiezen geen partij. De Amerikanen behoeven dus geene vrees te koesteren, dat de Chineezen ooit over hen heerschen zullen, evenmin in de steden als op ’t land. De Iersche brutaliteit te New-York heeft de Amerikanen genoegzaam geleerd, de landverhuizers voorzichtig te behandelen. Maar Amerika is ruim genoeg, en er is werk in overvloed voor al de Chineezen, die nu nog in Azië wonen. De Bremer stoomboot Uermann is niet van New-York vertrokken, maar heeft alle passagiers Aaterdag, bij t bekend worden des oorlogs, ’t geld terug betaald. Er hebben vele
meetings van Fransehen en Duitschers plaats, om aan liunne respectieve regeeringen sympathie te betuigen. In de noordelijke staten is de weersgesteldheid ontzettend warm; de thermometer rijst dikwijls boven 97 graden. Zaterdag was haar stand te Philadelphia 105 graden. Ook te New-York hal men het gerucht verspreid, dat Rusland met Pruissen een verbond had gesloten. Een aantal Duilsche schepen hijscht de Amerikaansche of Engelsche vlag.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Wanneer de nakomelingschap de geschiedenis van den tegenwoordigen tijd leest, zal zij ’t volgende opgeteekend vinden. In de heete Julidagen had de koning van Pruissen de gewoonte zich te baden; dit was den keizer van Frankrijk bekend. Hij wist ook, waar de koning van Pruissen zich baden ging. Op zekeren Zondag-morgen, vernemende dat een van de neven des konings van Pruissen koning van Spanje zou worden, zond hij een Bode naar de plaats, waar de koning van Pruissen zich baadde, en liet door dezen vragen of men ook bezig was met ’t ondermijnen van Frankrijks 'prestige buitenslands. Want Frankrijk was altoos gewoon geweest zich met de zaken van Spanje te bemoeien, en wenschte van den koning van Pruissen de verklaring, dat Duitschland zich niet met Spanje bezighield. En de koning van Pruissen antwoordde slechts, dat hij en zijn neef familie-aangelegenheden hadden te verhandelen, die Frankrijk geen belang konden inboezemen. Maar dit was geen antwoord op den eisch van de keizer van Frankrijk, en toen dus de bode op een nader antwoord jan drong, en de. koning van Pruissen als een constitutioieel vorst zweeg, omdat hij niet antwoorden kon, ging de reizer van Frankrijk uit om te vechten met den koning van Pruissen. Toen kwamen alle Franschen en Duitschers ioeschieten, en vochten ook, en er werd veel en algemeen gevochten, omdat er in de 19e eeuw nog zooveel menschen varen, die gaarne wilden vechten, en zoo weinigen, die in itaat waren den vrede te bewaren. En de andere volken van Europa, Engelschen, Belgen en Nederlanders, ten westen; Denen, Noren, Zweden en Bussen, ten noorden; Oostenrijkers, Zwitsers, Italianen ;n Spanjaarden ten zuiden, en Amerikanen van verre snellen allen naar de grenzen hunner landen, om te zien, hoe ir gevochten zou worden, en te waken tegen beleediging ; ïunner landpalen door de strijders. Toen berekende men nauwkeurig, hoeveel Duitschers er vel konden worden afgemaakt door Franschen, en omge- J ceerd. En men roemde algemeen de kracht dier afmakingsheorie. En daar waren ook enkelen, die werklieden werden geïoemd. Deze beoordeelden de beschaving naar de vruchten les vredes en der kennis, die de mensch zich verwerven kan, im anderen te voorzien van ’t geen zij behoefden. De werklieden werden in die tijden door de vechtersbazen erdacht van vele boosaardige, helsche plannen, en toen nu t vechten een aanvang nam, verklaarden de werklieden, dat Ie afmakingstheorie in alle landen boosaardige zielsziekten
deed ontstaan. En in die dagen nam de achting voor de 1 werklieden en voor den arbeid toe, naarmate de achting 1 voor de afmakers en den oorlog verminderde. Dit werd door enkelen, die bij de handhaving der afmakingstheorie be- j lang hadden, opgemerkt, en zij lieten Te-Deums zingen „ter 1 eere der Goden, opdat deze de vechtersbazen in bescherming ; zouden nemen.” 1 Maar hoog boven den wegstervenden klank dier Te-Deum’s verhief zich door geheel de wereld een kreet van verontwaar- i diging en van smart over den broedermoord en den tiranie- I ken dwang. Humaniteit en beschaving, die in haar vooruitgang reeds zoovele rotsblokken hadden uit den weg geruimd, werkten onophoudelijk en geduldig voort, om in de betrekkingen tusschen de menschen steeds meer eerbied voor den arbeid, de vrijheid en de waarheid te leggen. Toen waren er nog enkelen, die niet inzagen dat in den tempel der eer eigene eer ’t eenig welgevallig offer is. Nadat men eer aan eerloozen had geschonken, en zag, hoe die weggeschonken eer door deze als hunne eer werd ondergeschoven, besloot men den tempel der eer te slopen. En zoo geschiedde ’t in die dagen. In de Köln. Zeitung leest men: „Wij Duitschers zweren den ondergang van ’t teug eng ebroed. De waarheid, de onschuld en het recht zullen blijven, de hel zal te niet gedaan worden, de hemel is met ons!” Daarop volgt ’t bericht, dat ’t Z. M. den koning van Pruissen allergenadigst heeft behaagd, een aantal ridderordes uittedeelen. Te Parijs, zegt ’t Journal des Dól als, zijn alle kazernes leeg-geloopen; op enkelen ligt een slot aan de deur. Hetzelfde blad deelt mede, dat men in het oude paleis der Fransche koningen, in de zoogenaamde salie de la paix, slechts enkele nieuwsgierigen aantreft. De Franschen, die vechten willen, kunnen onmiddellijk naar de grenzen gaan.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
(Particuliere Correspondentie.) De laatste troepen hebben het kamp van Ghalons verla;en. Generaal Frossard geleidt ze naar Metz, waar ’t legerroofd Bazaine hen wacht. Canrobert komt thans met de reserve ’t kamp bezetten, en nadat hij hier de troepen uit Afrika en de nationale garde zal hebben slagvaardig gemaakt, zullen ook deze den weg naar den Bijn opgaan. Van ChaloDS tot Frossard is de weg bedekt met artillerie ;n geharnaste paarden. Ook ziet men een groot aantal van die nieuwe, geheel overdekte toestellen, welke veel op kleine kanonnen gelijken, m waarvan men spoedig wel meer zal hooren. Overal klinkt iet: ii Weg met de Pruissen /” De vrouwen en jonge meisjes brengen de soldaten aan de stations ververschingen van allerlei aard. Te Nancy is ’t niet minder druk. Eene vrouw van omstreeks 45 jaren vroeg mij, of ik, wanneer ik hare zoons zag, tot hen seggen wilde, dat hunne moeder niet treurt; dat zij maar *oed hun plicht moeten doen, zonder aan haar te denken. Te Luneville is ’t niet minder beweeglijk. Het geheele garnizoen gaat van daar naar Metz. Te Strasburg is alles in rep en roer. Iedereen vraagt, of marschalk Mac-Mahon reeds aangekomen is. De straten zijn vol menschen, die met alkander spreken over den oorlog, terwijl de jongens zingen: uMourir pour la pair ie!” De vrouwen strooien uit hare vensters bloemen tusschen de troepen. Een dier ruikers werd door een recruut opgevangen. Hij 'wierp ze drie dames :oe, welke over ’t balcon geleund stonden, en zeide: «Gis;eren heb ik dienst genomen; morgen vertrek ik. Neemt ieder ?an mij een bloem uit dezen ruiker aan!” Het garnizoen van Strasburg is niet versterkt, omdat er •eeds troepen genoeg aanwezig zijn. In de kazernen gaat iet vroolijk toe. Het eenige wat de soldaten verontrust, is lat zij geen deel zouden nemen aan «den veldslag.” De troepen zijn niet geconsigneerd. Zij wandelen naar rarteiust door de stad. Het leger van Lyon rukt op Strasburg aan. Alle troepen lit 't Zuiden van Frankrijk worden op deze streken gedirigeerd. Men zegt, dat de Pruissen 150,000 man bijeen hebben tusschen Bastadt en Carlsruhe, en dat Kehl aan de overzijde /an de Bijnbrug, die afgebroken is, van troepen wemelt. Indien dit zoo is, kunnen wij spoedig onze kanonneerlootjes eens beproeven. Het zijn bekende modellen, die wij reeds in China en Cochin-China met goed gevolg lieten verken. Zij zijn van ijzer en 14 ellen lang. De equipage bestaat lit een machinist en stokers, alsmede eenige manschap, om iet eenig maar krachtig kanon, dat zij voeren, te bedienen. Dat kanon heeft een gegroefden loop, en wordt geladen met lolle kogels, die eene stinkende stof uitbraken, wanneer ze :enig hard voorwerp aanraken. Zij hebben aan ieder einde een roer, dat door een rad vordt bewogen. Men kan ze op de rivier laten draaien als len horlogewijzer op een uurwerk. Zoodoende kunnen zij’t kanon altoos richten naar de zijde, vaar zij den vijand wenschen te treffen. Zij bestaan uit 3 afdeeingen. In het 1ste deel bevindt zich de bevelhebber; in ’t 1de de machine, in ’t 3de de equipage. Men neemt ze uit en n elkander, waar men wil. Heeft men de drie afdeelingen ;oed in elkander gezet, dan laat men ze drijven op den Duitschen stroom. Nu zegt men, dat onder dien Duitschen itroom andere machineriën verborgen liggen, die men torpedo's noemt, en die, door electriciteit in vlam gezet, dood in verderf om zich heen verbreiden...
---

De Volkssouvereiniteit in de Vereenigde Staten EN de Alleenheerschappij in Rusland. VI.
(S lot.) j De denkbeelden van vrijheid en ontwikkeling zijn j in Rusland onbekend. Nu en dan gaat wel uit den i een of anderen hoek een kreet van woede of wraak 1 op wegens de grenzelooze verdrukking. Doch wat zou 1 zoo’n verspreide kreet ? De keizerlijke regeering heeft 1 inderdaad iets anders te doen dan daarop te letten. 1 De knoet en Siberië, ziedaar het eenig antwoord voor hen, die recht en gerechtigheid vragen. < En geen wonder! Geheel Rusland, door alle klassen : der bevolking heen, heeft de handen vol met dingen, die 1 met de waardigheid van den mensch niets hebben uittestaan. De edelman droomt van een kruis te meer : op zijne borst, de landman hunkert naar een dubbel glas brandewijn op Zondag. Elk hunner heeft in den geest eene bestemming te vervullen, en vervolgt onvermoeid zijn weg, zonder ook maar een enkel oogenblik het hoofd omtewenden, en naar zijne lotgenoten omtezien, of te streven naar de ontwikkeling van zijn land. Neen! Altijd voorwaarts met eigen bedoelingen, zonder mededoogen of ontferming voor wat lijdt en gefolterd wordt. De vrijmaking der lijfeigenen was een groote, een stoute stap voorwaar. Doch wat baat deze eerste maatregel, zonder dat er ernstig wordt gedacht aan eene geheele effectieve hervorming der Russische maatschappij? Wat baat die vrijmaking, zonder dat daarmee vergezeld gaat eene totale opfrissching van de rechterlijke macht en de ambtenaarswereld? De beste wet wordt eene doode letter, wanneer hij, die geroepen is haar te verklaren en toetepassen, van een slechten geest is bezield. En de Russische ambtenaars zijn, wij weten het, doortrokken van hetzelfde vergift als de ambtenaren in alle andere despotisch-geregeerde landen. Wat zij aanraken besmetten zij. Hunne beste handelingen berokkenen ramp en verderf. Het is of het noodlot hen tot een tuchtigende roede heeft gekozen. Wat baat het al of de keizer bij elke klachte een onderzoek instelt en ukases uitvaardigt? Multatuli heeft het ons in Max-Havelaar geschilderd, hoe de dwinglandij in Oost-Indië huis hield. Welnu, die familie-trek heeft zij overal gemeen. In Indië en in Rusland, overal verstommen de klachten tusschen mond en oor, en blijven de bevelen tot herstel van ambtenaars-onrécht onuitgevoerd in de archieven rusten. Op welke wijze nu kan Rusland aan dien lagen, verfoeilijken toestand worden ontrukt? Alleen door een nieuwe levensadem, door toevoeging van nieuwe elementen, door eene flinkgeorganiseerde landverhuizing op groote schaal. ’t Is of het czarenland dit zelf gevoelde. Altoos toch trachtte ’t vreemdelingen te lokken. Reeds Catharina gaf het voorbeeld, door aan de zwervende, vervolgde Mennonieten of Moravische broeders ruime gastvrijheid te schenken. Wanneer de reiziger de onafzienbare steppen doortrekt — die steppen, eindelooze kerkhoven der natuur! — waarover de wind uren ver giert, zonder een enkelen boom of struik te buigen, ziet hij nu en dan plotseling aan den horizon een hoopje boomen rijzen, en tegenover ’t eindelooze groen, in bevallige bescheidenheid, daken eü torenspitsen afsteken. Dat is een Mennonieten-dorp. Geen inwoner, of liever geen broeder, die geen „cottage ’ bezit. En niet alleen een cottage, neen, een tuin, een veld, een weiland, een boomgaard, bloemen, planten en hagen, als men anders zelden aanschouwt. Elk der huisjes ademt welvaart en genot. Overal vindt men blinkend tin boven den haard; soms zelfs in de pronkkamer een piano van Erard, met de sonnaten van Beethoven op den lezenaar... De Mennonieten zijn ijverige arbeiders, die eiken dag den grond bewerken in het zweet huns aanschijns. Allen kunnen lezen en schrijven, en — allen oefenen een ambacht uit, om ’s winters den landbouw te vervangen. Onder hen kent men armen, bedelaars noch misdadigers. Overal heerscht vrede en geluk. Zij danken dit aan de strikte toepassing van ’t groote beginsel der solidariteit. In hun vergeten hoek lossen zij het raadsel op van een gemeenschappelijk leven, streng-vereenigd met persoonlijke zelfstandigheid: gemeenschappelijke kuddewacht; gemeenschappelijke bakkerij en slachterij, naast een openbare fontein. Maar — eene afzonderlijke woning, een onschendbaar familieleven; de huiselijke kring des avonds om de huiselijke lamp geschaard, met den bijbel vóór zich. Geen ijdele, eerzuchtige mannen, geen ondragelijke echtgenoten. Vrede, rust en kalmte overal. c Vereeniging, op deze leest geschoeid, in stede van 1 standenhaat en onderdrukking, ziedaar ’t verlossings- ' woord voor Rusland. Maar om tot deze oplossing ] te geraken moet men niet alleen den burgerlijken e toestand des volks hervormen, men moet tevens zijn ! geest bearbeiden. Op zekeren dag gaf het gouvernement bevel, in de een of andere stad lantaarns opterichten. En ziet! Zij waren, den eersten nacht den besten, door de j inwoners uit den grond gerukt en weggevoerd. Het | licht had de dieven aangetrokken, in stede van verwijderd. Zoo gaat het in alles. Er bestaat geen kans, het reuzenrijk te hervormen dan door de geestelijke hervorming van het individu. Doch zal de Russische geestelijkheid dit willen ? En zoo ja, zal ze er in slagen ? En zal de czar er in toestemmen, zijne kroon tot de helft te herleiden, door afstand te doen van zijn Byzantisch pausdom? Een oogenblik verschrikte Rusland Europa door zijne wapenmacht. Keizer Nicolaas matigde zich zeker militair gezag toe over een deel van Europa. Wanneer de een of andere Italiaansche of Duitsche vorst zijn volk een liberale staatsregeling wilde schenken, stampte hij met den voet achter de gordijn, en de vrijheid verdween achter de schermen. Op zekeren dag geloofde hij, dat de vrijheid was ondergaan in de misdaad van den tweeden December, die Frankrijk een dwingeland tot meester schonk. „De nacht is aangebroken!” sprak hij. „Het uur van Macbeth heeft geslagen!” En hij trok den degen, om op Konstantinopel los te gaan. Welke overwinning echter behaalde hij op Turkije? Hij zond een leger naar Wallachye, en stelde het onder bevel van den ouden ijzervreter Paskewitz. Deze beproefde een aanslag op Silistrië. Als een bekwaam kunstenaar begon hij met de ziel der soldaten te bewerken. De regements-pope voerde het beeld der madonna langs de gelederen; de maarschalk deelde een dubbel rantsoen brandewijn uit, joeg het leger daarop ten strijde, en deed het eene gelid vooruitdrijven door het ander.... Maar.... Frankrijk en Engeland kwamen Turkije te hulp, en ’t was met Rusland gedaan. Nicolaas I, in zijne eigen strikken verward, bezweek van woede, toen hij zijne nederlaag vernam. Die nederlaag was even groot als onherstelbaar, Rusland had niet, voor een heilig doel, menschen, vrije, vaderlandslievende krijgers ten strijde gevoerd, maar slaven Inderdaad, om een goed soldaat te zijn, behoort men in de eerste plaats mensch te wezen, en onder de alleenheerschappij, waar ter wereld ook, ’t zij in Rusland, in Pruissen of in Frankrijk, is men geen mensch.
---

