Advertentie
BERICHT.
Nu de stellingen der Eransche en Duitsche legers bekend zijn, hebben alleen belangrijke schermutselingen, voorposten-gevechten, veldslagen of verandering van stelling der legers eene gewichtige beteekenis, tenzij men den plotselingen dood van een der leger hoofden, het innemen van vestingen, zeehavens, of de sluiting van den vrede, enz., kon meedeelen. "Wij zullen dus voortaan slechts dan bulletins uitgeven, en die gratis voor onze abonnés verkrijgbaar stellen, wanneer de aan ons Bureau aanwezige telegrammen berichten bevatten, daarop van betrekking.
---

LIJKENHUIZEN.
11. Het moge waar zijn, dat minder gevallen van schijndood zich hebben voorgedaan dan men algemeen gelooft, zeker is het, dat in ieder geval veel te spoedig wordt begraven, zoo de dood niet door bepaalde ontbinding is geconstateerd. Een termijn van 72 uren, gelijk in de meeste Europeesche landen is aangenomen, moge voldoende zijn om tot den werkelijken dood te besluiten, omdat meestal binnen dat tijdsverloop het ontbindings-proces is ingetreden, toch zijn er voorbeelden genoeg aantewijzen, dat de ontbinding onder bijzondere omstandigheden, zelfs na dien termijn, niet werd waargenomen. Wij vinden het daarom onverantwoordelijk, zoo men desniettegenstaande de begrafenis op den gestelden tijd doet plaats hebben. Hiertegen moest gewaakt worden, desnoods van overheidswege, indien de nabestaanden zelf zoo onverschillig omtrent dit punt zijn. De staat, welke zich zoo gaarne mengt in de zaken van ’t sociale leven, zou wèl doen, zoo hij een beter, strenger toezicht op het begraven hield, en zich niet tevreden stelde met een door een geneesheer afgegeven sterfte-verklaring, maar bijzondere personen aanstelde, die zich van den werkelijken dood, door de ingetreden ontbinding, moesten overtuigen, terwijl zij desgevorderd het vermoedelijk lijk naar een daartoe ingericht gebouw moesten kunnen overbrengen, ingeval dit soms noodzakelijk mocht worden geacht.
Wanneer een termijn van 72 uren 111 sommige gevallen geen criterium voor den werkelijken dood aanbiedt, kan .men wel nagaan, dat de gewoonte, die de joden in vroeger tijd hadden, om hunne lijken 4 uren na den dood te begraven, ten hoogste moest worden afgekeurd. Zekere dr. Herz, een geneesheer uit de vorige eeuw, heeft in zijn verslag, „ TJeber die früke Beërdiging der Juderi', de verschrikkelijkste gevolgen van dit misbruik zijner geloofsgenoten met ernst en waarheidsliefde geschilderd. Nogtans heeft het veel moeite gekost, betere denkbeelden bij de rechtzinnige joden ingang te doen vinden, vooral waar zij niet aan de bijzondere wetten van eenig land gebonden waren. Dat het gebruik van een zoo spoedig begraven onder de joden niet moet afgeleid worden van het tropisch klimaat, noch als een overblijfsel der toenmalige zeden en gebruiken is te beschouwen, blijkt daaruit, dat de oude Hebreeërs bij de teraardebestelling hunner dooden, een langen rouwtijd stelden, die eerst verstreken moest zijn, voordat het lijk begraven werd. Wij lezen zelfs, dat die rouwtijd soms ’ van verschillenden duur was. Immers, Jacob werd 7 dagen {Gen. 50 : 10), Saul 7 dagen (1 Sam. 31 : 13) maar Aaron 30 dagen (Num. 20 : 29) en Mozes eveneens 30 dagen betreurd (Deuteron. 34 : 8). Het gebruik van ’t spoedig begraven schijnt meer gezocht te moeten worden in de verkeerde uitlegging der Talmudisten ten aanzien van Mozes {Deuteron. 21 : 22), waar deze spreekt van een opgehangen misdadiger : „Wanneer in iemand eene zonde zal zijn (d. i.: wanneer iemand eene misdaad begaan heeft), die ’t oordeel des doods waardig is, dat hij gedood zal worden, en wanneer gij hem aan ’t hout zult opgehangen hebben, zoo mag zijn lijk niet aan ’t hout overnachten, maar gij zult het tenzelfden dage begraven; want een gehangene is Gode een vloek. Alzoo zult gij uw land niet verontreinigen, dat u de Heer uw God ten erve geeft.” Deze mozaïsche verordening had dus noch betrekking op alle dooden, noch veel minder op schijndooden. Enkel en alleen op misdadigers, die gehangen waren en van wier dood men de stellige zekerheid had. Tot beteugeling van dit misbruik verscheen in Pruissen, ten jare 1798, eene wet, die kortaf bepaalde, dat de vraag of iemand dood of niet dood was, geene zaak van de godsdienst vormde, maar tot de bemoeiingen der politie behoorde. Deze had bij niet-inachtneming der voorzichtigheids-maatregelen
iet recht, den tijd van het begraven te bepalen, vaarvoor ieder verantwoordelijk was. Terwijl we dus sterk ijveren tegen het te-vroeg begraven, sluit dit niet in, dat wij daarom in ’t algemeen voor te-laat begraven zijn. Integendeel, vij achten het van het hoogste belang, dat de tot mtbinding overgegane lijken zoo spoedig mogelijk verwijderd worden. De gewoonte om de lijken tot jp het oogenblik der begrafenis in ongesloten kissen ten toon gesteld te houden, zoodra er reeds antbinding plaats heeft, verdient openlijke afkeuring, even als het fataal gebruik om lijken ter inzegening (!) in de kerken te brengen. Pruissen, waarop men zoo dikwijls smaalt, schoon liet ons niet zelden een vermanend lesje, ook op wetenschappelijk en medico-politisch gebied geeft, verbood dit gebruik reeds bij eene wet van 4 September 1787 en herhaalde ’t verbod ten jare 1803 onder bedreiging eener geldboete of gevangenisstraf. Van Frederik den groote weten wij, dat hij ten opzichte van zichzelven eene testamentaire dispositie van 11 Januari 1752 heeft gemaakt, waarin hij als zijn uitdrukkelijk verlangen te kennen gaf: „dass er nicht dem Volke zmn Spectakel ausgestellt werden wolle.”
Ongetwijfeld is de invoering van een lijkenschouw, wanneer deze plaats heeft zooals het moest, eene nuttige instelling, ofschoon daarmee het gevaar om levend begraven te wordeii niet geheel wordt opgeheven. Wenschelijk is het, dat tegelijkertijd lijkenhuizen worden opgericht, die in twijfelachtige gevallen het schouwen der lijken verzekeren en bestemd zijn, zulke dooden optenemen, die wegens gebrek aan ruimte in de woningen niet kunnen verblijven tot het tijdstip der begrafenis. Hieruit alleen reeds zou het nut van zulke bewaarplaatsen spreken, inzonderheid voor de arme volksklasse en bij besmettelijke ziekten, in heete zomerdagen, als wanneer de levenden door het onvermijdelijk samenzijn met de dooden zeer licht het grootste nadeel voor hunne gezondheid en voor hun leven kunnen ondervinden. In de behoefte aan lijkenhuizen en lijkenschouw vereenigt zich de wensch van een geheel volk, zoowel die der rijke als arme, der beschaafde als onbeschaafde klasse. Voor den rijke kan het lijkenhuis de plaats zijn om in twijfelachtige gevallen zich voor schijndood te verzekeren, voor den arme biedt het eene geschikte gelegenheid aan, zich niet langer dan noodzakelijk is aan de soms gevaarlijke lijklucht bloottestellen. Over de inrichting en het toezicht der lijkenhuizen spreek ik in een volgend artikel.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Bij de tegenwoordige betrekkingen tusschen de zeevarende volken is ’t zeker niet onbelangrijk in herinnering te brengen, welke verklaring het congres der groote mogendheden in 1856 heeft opgemaakt betreffende de scheepvaart. De punten, daarin voorkomende, zijn woordelijk de volgenden: lo. de kaapvaart is en blijft afgeschaft; 2o. de neutrale vlag dekt ’s vijands goederen, met uitzondering van oorlogs-eontrabande; 3o. neutrale goederen zijn zelfs onder vijandelijke vlag gedekt, mits geen oorlogs-contrabande; 4o. blokkaden moeten, om verbindend te zijn, in werking wezen, d. i, gehandhaafd worden door eene macht, genoegzaam om het naderen der vijandelijke kusten daadzakelijk te weren. Engeland, Erankrijk, Rusland, Pruissen, Oostenrijk, Sardinië en Turkije hebben deze bepalingen aangenomen; alleen Amerika weigerde ze te erkennen. De groote vraag is dus slechts, wat onder oorlogcontrabande is te verstaan. Het spreekt van zelf, dat daaronder tellen kanonnen, geweren, andere wapenen en kruit. Deze behooren natuurlijk niet tot de vrij-circuleerende goederen. Maar of men nu ook steenkolen, salpeter en andere tot de uitrusting van schepen behoorende goederen voor oorlogs-contrabande zal houden, dan wel of men daaronder ook muntspeciën zal rekenen te behooren, is eene nog niet uitgemaakte vraag. Destijds konden de leden van ’t congres ’t daarover niet eens worden. Zoolang zij ’t nu daarover niet eens zijn, blijft de verklaring dubbelzinnig. De Times deelt mede, dat ’t aan de Engelsche officieren is verboden, berichten uit ’t Eransche of Duitsche leger over te nemen, en dat de Engelsche regeering dit verbod heeft uitgevaardigd, om de Fransche regeering geen aanstoot te geven. De Times vindt deze welwillendheid der Engelsche regeering wel eenigszins overdreven. Frankrijk is thans reeds niet ingenomen met Engeland, omdat zoowel de heer Gladstone als lord Granville in ’t parlement hebben gezinspeeld op de Fransche regeering, als de aanleidende oorzaak tot den oorlog. Het is dan ook niet te ontveinzen, dat de oorlog voor de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland niet zoo bijzonder voordeelig is. Ieder Engelschman, die tegenwoordig met Franschen in aanraking komt, ondervindt, dat er sedert het uitbarsten van den oorlog eene verandering in hunne houding is gekomen. Zooveel is zeker, dat Frankrijk zeer goed weet, dat Engeland in korten tijd een machtig escader gepantserde schepen ter verdediging van Antwerpen en een flink corps landingstroepen zou kunnen aanvoeren. Dat dus de nadruk, waarmee Engeland op ’t handhaven der neutraliteit van Nederland en België heeft aangedrongen, de plannen van Frankrijk niet begunstigt, is niet ónmogelijk.
De Petersb. Ztg. zegt omtrent de oorlogs-verklaring van Frankrijk: „Men heeft onder het tweede keizerrijk veel gehoord van de welvaart van Frankrijk. Het is ook buiten twijfel, dat de hulpbronnen van dit land groot zijn, maar men mag niet vergeten, dat Frankrijk zelfs in vredestijd een deficit heeft 80,000,000 fr.j dat Parijs alleen meer dan 270,000,000 fr. achteruit is op loopende betalingen, en dat bijna alle steden van Frankrijk ’tvooi beeld van Parijs volgen. De Fransche landbouw en de Fransche handel zijn in geen gunstigen toestand, en de schrale oogst, dit jaar door den oorlog veroorzaakt, zal zeker vele steden van Frankrijk niet ver van een bankroet brengen. Den vrede verstorend, welke Europa zoozeer behoefde, zal Frankrijk niet alleen geïsoleerd zijn, maar alle machten tegen zich hebben en, binnenslands verzwakt, buitenslands tot oorlog gebracht, zal ’t gevolg van dezen oorlog voor Frankrijk kunnen worden, dat ’t wegzinkt in eene machteloosheid, als ’t nooit heeft gekend.”
---

HET OORLOGSTOONEEL.
BUITENLAND.
Men vermoedt, dat de Pruissen hunne voornaamste krachten samentrekken in den driehoek, gevormd door den Rijn, de Moezel en de Saar, verlengd door de Queich.
Voorts: dat die twee laatste rivieren hun verdedigingslijn zullen vormen; dat hun linkervleugel op den Rijn zal steunen, ter hoogte van Landau; dat hunne rechterhoede zich naar de Moezel uit zal strekken, ter hoogte van Triers; dat Sarlouis, eerst onlangs versterkt, hun tót centraalpunt zal strekken, en dat, w'anneer zij op de Saarlijn échec mochten lijden, Mainz en Coblenz hunne wijkplaatsen zullen vormen en hun tot bruggehoofden zullen strekken, om den Rijn over te steken. Indien de Pruissen dezen triangel verdedigen, welke operatiën kunnen de Franschen dan ondernemen? Zij kunnen lo. de Pruissen gadeslaan, hunne strijdkrachten over de Zuid-Duitsche staten werpen, de legers dier staten ontwapenen en, over Wurtemberg en Baden, recht op België afgaan; 2o. de Saar-linie verbreken. Beide operatiën zijn niet onwaarschijnlijk. Worden zij gezamelijk uitgevoerd, dan zijn zij niet zonder gevaar voor Pruissen. De langdurige troepenbeweging der Franschen maakt zulk een „gecombineerde manoeuvre” zelfs niet onwaarschijnlijk.
---

GROOT-BRITTANJE.
In de afgeloopen week had te Londen de jaarlijksche feestmaaltijd der Railway-Association plaats. Deze vereeniging bestaat sedert 3 jaren en strekt, om den eigendom van spoorweg-maatschappijen te handhaven tegenover de slechte Engelsche wetgeving ten aanzien der spoorwegen; voorts om bestuurders van maatschappijen in moeilijkheden, uit de wetten des lands voortspruitende, ter zijde te staan; alsmede om hen tegen overdreven eischen van aandeelhouders te vrijwaren. Bij den wensch der laatsten, om groote dividenden te verwerven en de strenge eischen van ’t publiek, dat spoedig, gemakkelijk en veilig vervoerd worden wil, en dat daarbij volstrekt niet vraagt naar de uitkomsten der ondernemingen voor de aandeelhouders, bleek dikwerf de noodzakelijkheid van gemeenschappelijke handeling bij de spoorwegmaatschappijen. De grootste moeilijkheden, waarmee vroeger de bestuurders van spoorweg-maatschappijen te worstelen hadden, waren de concessiën, welke de regeering verleende, zonder te letten op
t belang van bestaande Jijnen, maten zij onuersteiue, aai het volk door den aanleg eener nieuwe lijn kon worden gebaat. Door den natuurlijken loop der zaken waren langzamerhand de kleine lijnen opgenomen in de grooten, en zoo was o. a. the North-Western, die vroeger 42 compagniën telde, thans samengesmolten tot ééne lijn. Nu waren de kosten tot het vereenigen van al die kleine maatschappijen tot enkele grooteren nog al zeer aanzienlijk geweest, en het publiek had dan ook nog al wat bijtedragen, om die kosten goed te maken, daar bovendien eene slechte wetgeving nog buitengewone kosten aan de maatschappijen oplegde. De belasting op passage-geld was een van de grieven der associatie tegen de wetgevers. Ook wenschte men grootere eenheid te brengen in de methode bij ’t afleggen der rekening en verantwoording van de maatschappijen. Yele toasten werden ingesteld op den bloei der spoorwegen. Daarmede werd de vergadering tot aller genoegen gesloten.
Het proces over de uitbestede kinderen is te Londen weder voortgezet. Dinsdag stonden Margaret Waters en Sarah Ellis weder voor het politiehof van Lambeth terecht. Eenige getuigen, meest gewezen dienstboden of geburen der beschuldigden, legden op nieuw getuigenis af nopens de slechte behandeling, waarvan de bestede kinderen bij de beschuldigden de slachtoffers waren. Een visum repertum van de overleden kinderen bevestigde dit. Yolgens dat stuk was de dood veroorzaakt door congestie naar de hersenen, eèn gevolg van bovenmatig gebruik van narcotica (opium) en slecht voedsel. Er zijn, sedert de vervolging is aangevangen, reeds vijf van de verpleegde kinderen gestorven.
---

ZWITSERLAND.
Le Chablais en Francigny, beiden provinciën van Savoie, vormen eene open poort voor ’t Zwitsersch grondgebied, en maken ’t het Helvetisch eedgenootschap in tijd van nood moeilijk, zich van zijn plicht van strikte onzijdigheid te kwijten. Het verdrag van Weenen, Savoie aan zijn vorsten latende, had dan ook uitdrukkelijk erkend, dat Zwitserland het recht zou hebben, de landen bij Genève en zijn meer te bezetten. Bij de annexatie van Sayoie aan Frankrijk hield het Helvetisch gouvernement de hand aan die bepaling. Een der leden van den uitvoerenden raad, den heer Staempfli, rekenende op den steun van ’t Beriljnech kabinet, stelde zelfs eene militaire bezetting voor. Doch dit voorstel stuitte af, en de rechten der eedgenoots.chappelijke republiek werden bij een nieuw verdrag niet geëerbiedigd. Nu wil men, dat de Zwitsersche regeering in de tegenwoordige tijdsomstandigheden hare rechten, bij den vrede van Weenen gewaarborgd, op nieuw tracht te doen gelden. De heer Kern, haar zaakgelastigde te Parijs, zou last hebben, in dien zin onderhandelingen te voeren. De Correspondance Ilavas maakt in deze woorden van Zwitserlands stap melding : „Het gezantschap der Zwitsersche regeering herinnert dat, volgens de bewoordingen van het Weencr verdrag, een deel van Savoie neutraal is verklaard en door Zwitsersche troepen kan worden bezet, om die neutraliteit te waarborgen. Zwitserland is in zijn recht, doch het heeft nog volstrekt geene stappen gedaan om de bezetting te verwezenlijken. Het heeft eenvoudig het beginsel besproken.”
---

BELGIE.
Men leest in de Tndependance Beige: „Gisteren hebben wij doen opmerken, in hoeverre de diplomatieke circulaire van den hertog de Gramont, opgenomen in ’t Journal OJjiciel, ten doel had een ander aanzien te geven aan de onderhandelingen, aan de eene zijde door Frankrijk zoo plotseling geopend door een soort van ultimatum, a priori van de tribune van het Wetgevend Lichaam geslingerd, en van de zijde van Pruissen zoo onverwacht gesloten door de weigering van koning Wilhelm, om zich verder met de zaak intelaten. Pruissen zou, op ’t gevaar af van den Europeeschen vrede te verwoesten, tegenover Spanje en Frankrijk een dubbelzinnige rol hebben gespeeld. Z'jne belangloosheid, waarop men te Berlijn zoozeer boogt, zou dus niet zoo groot zijn, en ook na de intrekking van prins Leopolds candidatuur zou Frankrijk gelijk hebben gehad door waarborgen te vragen, dat deze candidatuur niet meer ter sprake zou komen. Er zou dus niets meer aan Frankrijk zijn te wijten dan de vorm zijner verklaring van 6 Juli aan ’t Wetgevend Lichaam, eene oorlogsverklaring als het ware, die elke verdere onderhandeling bemoeilijkte. „Een telegram uit Berlijn, onderteekend door de heeren v. Bismarck en v. Thill, spreekt de voorstelling van den hr. de Gramont tegen. De bondskanselier en de onder-secretaris van staat voor buitenlandsche zaken in Pruissen verklaren beiden, dat de candidatuur van den p rins von Eohenzollern, zoolang zij er kennis van hebben gedragen, tusschen hen en den hr. Benedetti, ’t zij officiëel of vertrouwelijk, nooit een onderwerp van bespreking heeft uitgemaakt. „Hoe nu zal het onpartijdig publiek, dat evenmin neiging gevoelt voor Frankrijk als voor Pruissen, te midden dezer elkaar te niet doende verklaringen zich een eigen oordeel vormen? Het Fransche gouvernement moet, dunkt ons, meer en meer gevoelen, welk een misslag het heeft begaan, door niet dadelijk toen het der Kamer de breuk met Pruissen meedeelde, alle stukken overteleggen, welke het in handen had. Tegenover de stellige tegenspraak der Pruissische ministers kan de Fransche regeering zich moeilijk onthouden van eene afdoende bewijsvoering.”
---

BINNENLANDSCH OVERZICHT.
De Utrèchtsche hoogleeraar Yreede is gewoon, wanneer gewichtige verwikkelingen den horizon van Europa benevelen, de betrekking van Nederland tot die verwikkelingen, niet altijd even kalm en waardig, tot het onderwerp zijner beschouwingen te kiezen. Bij herhaling konden wij dit opmerken. Het trok daarom te meer de aandacht, wijl men van een man van zoo groote kennis en zoo zeldzame begaafdheden, een der voorgangers onzer academische jongelingschap, wat minder hartstocht en wat meêr beleid had meenen te mogen verwachten. Prof. Yreede heeft zich t hoofd niet gebroken over de vele stemmen, die hem tot kalmte en behoedzaamheid maanden. Steeds heeft hij bot gevierd aan zijne angsten en vreezen, en juist daardoor gaandeweg verloren van den invloed, dien hij anders voorzeker op zijne landgenoten had kunnen uitoefenen. Ook de tegenwoordige omstandigheden hebben hem de pen in de hand gegeven; en scheen het aanvankelijk, of grooter omzichtigheid ze zou besturen, de gunstige schijn verkeerde alras in treurige zekerheid. De heer Yreede heeft vooral in een laatste, in ’t Fransch gesteld artikel (opgenomen in het Utr. Dagblad), een toon en eene houding aangenomen, die ons noodeloos in ernstige moeilijkheden zouden kunnen brengen. Mij willen de zaak zelve voorshands laten rusten, tot bij tijd en wijle kalmer oogenblikken ons gelegenheid geven, onze bedenkingen te ontwikkelen. Maar géén gevolg gevend aan des hoogleeraars wensch, om zijne woorden te reproduceeren, achten we ons reeds thans genoopt, met nadruk optekomen
tegen de onverklaarbare, aanmatigende nouamg, nie ue
Utrechtsche hoogleeraar zich veroorlooft. Voor iemand, die onze toestanden niet kent, ware’t schier of de heer Vreede spreekt uit naam en op gezag van ’t geheele Nederlandsche volk; of hij geheel dat Nederlandsche volk in zijn geheimste wenschen en intiemste overtuigingen vertegenwoordigt. Vermits nu niets minder waar is dan dit; vermits de heer Vreede hier zuiver-persoonlijk, zonder eenige noemenswaardige sympathie bij onze landgenoten, ’t woord voert, ware langer zwijgen schier verraad aan de goede zaak. Wij koesteren dan ook de stellige overtuiging, dat wij de tolk zijn van verreweg de meeiderheid van ons volk, wanneer wij tegen den ongepasten toon en de gevaarlijke voorstelling van prof. Vreede openlijk protest aanteekenen.
Het vaderlandslievend Dagblad van Zuid-Holland kwam er acht dagen geleden ruiterlijk (?) voor uit, dat de verbetering onzer diep-gezouken maatschappelijk en finantiëele toestanden alleen te wachten is van eene totale omkeering, van eene allesvernielende hervorming op... ja, natuurlijk, op conservatieve leest. Vermits nu echter zulk eene „omverstorting” van ’t bestaande in „onze dagen van spanning” moeilijkheden kon opleveren, bepaalde het Dagblad zich tot het volgend programma —• maar dat dan ook zeer stellig zoo spoedig mogelijk moest worden ten uitvoer gelegd: Vervanging van de heeren ministers van buitenlandsche zaken en van oorlog door actieve en kundige mannen in de kracht des levens; spoedige oproeping der Tweede Kamer en voordracht van zoodanige wetsontwerpen als aan de regeering de macht geven om over de militie te beschikken, en oorlogskosten te dekken; en vooral: intrekking der ontwerpen, waarover de Eerste Kamer anders had moeten beslissen : afschaffing der doodstraf, postwet, suikerwet, enz. Zoo er voor al die sloopings-maatregeltjes nog iets te zeggen ware in rustige tijden, met een helderen horizon, nu althans is het toch wat al te gek: moord, doodslag en oproer aan te moedigen, het gezag te ondermijnen en de finantiëele middelen prijs te geven. Van de Eerste Kamer zelf verwachtte het Haagsche Dagblad niet veel tot redding van het land; van den koning moeten wij alles verwachten. Het is de koning, die den 12n Mei 1849 heeft gezworen : „Ik zweer dat ik de onaf hankelijkheid en het grondgebied van het rijk met al mijn vermogen zal verdedigen en bewaren.” „Op die bewaring en verdediging kan het aankomen ” Inmiddels zijn wij acht dagen verder; vele wenschen van het Dagblad zijn vervuld, méér dan te veel. En inmiddels voert het blad nog steeds dezelfde woedende oppositie. Inderdaad, bij zulk een gedrag verwondert het ons niet, dat zelfs oprechte, eerlijke conservatieven ons verzekerd hebben, dat het Dagblad, door zijne onverdedigbare houding in het Fransch-Pruissisch geschil, de laatste overblijfselen van crediet en vertrouwen bij hen had verloren.
He heeren dr. J. B. Kan en ds. B. ter Haar, afgevaardigden van ’t dep. Nijmegen ter alg. verg. der Maatschappij tot Nut van ’t Algemeen, plaatsen in ’t Vaderland van heden het volgend protest tegen den oorlog, waaraan we, op hun verzoek, met volle instemming gastvrijheid verleenen : „Op nieuw woedt de krijg aan de boorden van den Rijn. Twee volken zijn slaags geraakt, die als broeders naast elkaar behoorden te wonen. Wie weet of bij de opgehoopte brandstof, nu het eerste kanonschot gevallen is, niet spoedig geheel Europa in lichtelaaie vlam zal staan? „Aan den oorlog moet een einde komen; hij moet eene onmogelijkheid worden bij beschaafde volken; daarover zijn allen het eens, die het wel meenen met de zaak der menschheid. „Hoe? Daarover bestaat groot verschil van gevoelen. Ons dunkt, op de Nederlandsche maatschappij, die den 9 Augustus te Amsterdam hare vergadering zal houden, rust de verplichting, om haren invloed ten behoeve van den vrede aantewenden. „Wanneer de „Internationale” en de „Ligue de la paix publique” in ’t ongunstig Frankrijk voorgaan, mag een genootschap, dat het nut van ’t algemeen beoogt, niet achterblijven. „Immers, een nieuw genootschap met dit doel te stichten, zou slechts versnippering van krachten ten gevolge hebben. „Het onzijdig en onafhankelijk Nederland moet den oorlog verklaren aan een verouderd misbruik, waardoor broedermoord schijnbaar gewettigd wordt. „Reeds vroeger is door een departement (wij meenen Twisk) een voorstel in dien zin gedaan, dat toen om verschillende redenen verworpen is. „Zoo ooit, dan is thans het oogenblik daar, om de zaak opnieuw op touw te zetten. „Mede-afgevaardigden, zijt gij het met ons eens, zendt dan aan een van ons uw kaartjes. Anders doen wij misschien vergeefsche moeite.”
In de Wespen leest men ’t volgend staaltje van Amsterdamschen assuradeurs-stijl. De assurantie-polissen, ter beurze in Amsterdam gebruikelijk, en die in 1869 door de 'Vereeniging van Assuradeuren zijn herzien en verbeterd (?), eindigen aldus: „Alles onder verband en submissie van onze personen en goederen, presente en toekomende, renuntiëerende als lieden van eer van alle cavillatiën en exceptiën, die dezen zouden contrariëeren.” — Vervolgens bevat het blad de volgende dialoog misschen Morforio en Pasquino: „Mort'orio. En waarom wilt gij toch uw inboedel niet tegen brandschade verzekeren? — Pasquino Daarvoor heb ik drie redenen. — Morf. En die zijn? — Pasq. De eerste is dat, indien ik het geluk of ongeluk heb, dat mijn boel verbrandt en deze niet verzekerd is, er geen verdenking van brandstichting op mij zal vallen; de tweede, dat ik geen premie te betalen heb, en de derde, dat ik zeker ben, dat ik meer vergoeding door giften zal ontvangen dan van eene brandkas. — Morf. Maar wanneer de philanthropen nu eens gaan begrijpen, dat er zulk misbruik wordt gemaakt, en ophouden giften te geven voor verbrande goederen, die men had kunnen, doch niet heeft willen verzekeren? — Pasq. Zoodra zij zoo vernuftig worden, beloof ik u, dat ik onmiddellijk mijn boel laat assureren.” Die brave philanthropen! Het ter perse liggend no. 39 der Nederlandsche Gedachten van den heer Groen van Prinsterer wijst, onder de rubriek Neutraliteit, op de partijdigheid van het Dagblad van ’s Gravenhage. De heer Groen zegt: „In het Dagblad van ’s Gravenhage, van 15 Juli, leest men : „Na de houding, thans door den koning van Pruissen aangenomen, kan de provocatie zeker niet geacht worden van Frankrijk te zijn uitgegaan. „In het Dagblad van 16 Juli leest men: „Tweede P. S. — vijf ure namiddag. —■ De teerling is, helaas, geworpen: de oorlog is verklaard. — Pruissen heeft het gewild. „De provocatie kan niet geacht worden van Frankrijk te zijn uitgegaan. „Pruissen heeft den oorlog gewild!” «Wederlegging is vooralsnog overtollig. „Ik vraag slechts of dit oordeel van het hoofdorgaan der conservatieve partij door de geestverwanten, en bepaaldelijk door hen, die geacht worden het toezicht te hebben, beaamd wordt.” 'LA ons „dierbaar vaderland,” te midden van den oorlogsstorm die is opgestoken om, zoo men wil, het evenwicht in de politieke atmosfeer te hersteTen, ongedeerd zijne neutrale positie kunnen handhaven?
Op deze vraag geeft de Dolt. Ct. als variant op een overoud thema de volgende bespiegeling ten beste: Voor het oogenblik zijn wij daaromtrent zonder zorg, steunende op de loiale verklaring der kabinetten van Parijs en Berlijn, die beiden ondubbelzinnig van hun welwillende gezindheid jegens Nederland deden blijken. Toch blijven kalme waakzaamheid en ijverige krachtsinspanning aller taak en plicht. Desgevorderd moeten wij toonen, dat ook daar, waar wij geen partij zijn in de worsteling over evenwicht of overwicht, wij nog genoeg gewicht bezitten om onze nationaliteit tegen elke poging tot annexatie, van welke zijde ook beproefd, manmoedig verdedigen. Met ingenomenheid en blijdschap begroeten we daarom de geestdrift, waarmede Neerland» weerbare mannen zich tegen de ure des gevaars beschikbaar stellen. De stad onzer inwoning geeft daarin een navolgenswaardig voorbeeld, waar zoowel de schutterij als de vrijwillige wapening door den meest vaderlandslievenden en offervaardigen geest toonen bezield te zijn. Bidden wij vurig, dat de Almachtige ons voor eiken aanval beware, wij koesteren tevens de bemoedigende verwachting, dat Hij ons door middel van de veerkracht en weerkracht van Neerlands zonen bij eiken aanval goedgunstig zal beveiligen, zoodat Nederland niet in den even wichtskamp zal bezwijken.
In ’t N. Weekblad voor Israëlieten van den 22 dezer lezen wij o. a.: „Te wapen!” roept de regeering. Ieder volbre.nge zijn plicht. Nu geene partijschap meer... Alles voor onze onafhankelijkheid. Israëlieten in Nederland ! Ook wij zijn Nederlanders.... Neen, wij zullei niet de laatsten zijn, die aan de roepstem der regeering gehoor geven. Onze godsdienst schrijft ons voor en gebiedt ons, het land onzer geboorte lief te hebben. Wij genieten ruimschoots de lusten van ’t 'vrije Nederland: ook de lasten moeten wij dragen zonder wrevel of misnoegdheid. „Israëlieten! Geeft een schoon voorbeeld van dankbaarheid en verknochtheid aan ’s lands regeering. ' Zijt de voorsten in de rij, wanneer er om hulp of ondersteuning wordt gevraagd. Helpt waar gij kunt. Wat er ook gebeure, hoe Jonker de toekomst ook zij, niets mag tot ontschuldiging iienen waar ’t geldt koning en vaderland met bloed en goed te dienen, leder op zijn post, dat moet ons wachtwoord zijn....
„Israëlieten! Bidt God, dat hij den oorlog, den geesel der maatschappij, spoedig een einde doe nemen. Bidt voor ’t welzijn van vorst en vaderland. Bidt dat hij allen de kracht schenke, om pal te staan in de ure des gevaars.” Aldus spreekt een der meest-invloedrijke organen der Nederlandsche israëlieten. Alleen de Tijd en de overige ultramoutaansche bladen zwijgen. Neen! Zij zwijgen niet. Zij wijzen op den paus!... De paus heeft zouaven noodig. Wat raakt het hun dan, of Nederland zelf eerlang den arm zijner zonen zou kunnen behoeven?! Laat Nederland te gronde gaan, zoo Home maar gered wordt!... Terecht eischt dan ook de Arnh. Ct., dat de Nederlandsche regeering haar plicht doe en van het burgerschap vervallen verklare hen, die in oogenblikken van gevaar lafhartig het land verlaten om eene vreemde zaak te dienen, in plaats van de zaak van het Nederlandsche volk. Indien onze stem de zouaven te Rome bereiken kon, wij zouden hun toeroepen: „Toont thans dat gij waardig zijt iet burgerschap te behouden, dat u slechts oogluikend woxdt gelaten, en keert terug om u hier te scharen bij uwe landgenoten!”
---

