Liebig’s vleesch-extract.
i. Onder den naam van ,,Liebigss vleesch-extract” is in den laatsten tijd een praeparaat in den handel gebracht, dat veel van zich heeft doen spreken en bestemd was eene geheele revolutie in het vleeschvoedings-systeem te veroorzaken. De naam van Liebig, die aan de fabrikatie den eersten stoot gegeven had, was voldoende om den vreemdeling, omtrent wien men aanvankelijk eenigen argwaan koesterde, zekere gastvrijheid te verleenen. Sedert daarop van verschillende kanten al het mogelijke werd gedaan, om het innemend voorkomen, en de prijzenswaardige hoedanigheden van den emigrant te verheffen en breed uittemeten, smaakte de beroemde Liebig het geluk, dat het kind zijner teedere zorg in de hoogste kringen werd toegelaten, ja, met loftuitingen en eerbewijzen overladen werd. Wellicht echter zijn die loftuitingen en eerbewijzen, een ietwat „marktschreierischen” geest ademend, te veelbeteekenend geweest; wellicht werkten ze al te sterk op de ontwikkeling van het Zuid-Amerikaansche pleegkind, waardoor aller oogen zich op den hoogen beschermeling vestigden, en men een onderzoek naar zijne geboorte-acte en zijne geloofsbrieven begon intestellen. Zoodoende is het aan de scherpe oogen van eenige kunstrechters niet ontsnapt, dat aan de „papieren” van het Liebigsche troetelkind hier en daar ten onrechte iets afgelaten of toegevoegd was, zoodat men met eenig recht de opgesmukte aanbevelingen van dien ,, lieveling ” moest wantrouwen. Doch waartoe langer beeldspraak gebruikt, waar het ons slechts om de waarheid, en niets dan de waarheid, te doen is? Voor Liebig, die onmiskenbaar een uitstekend chemicus is, doet het ons leed, dat hij door zijn vleesch extract veel van zijn naam heeft verloren. Daaraan toch heeft hij eene waarde willen toekennen, welke het als algemeen voedingsmiddel in geenen deele bezit. Dit kunnen zelfs zij niet loochenen, die zich onder zijne voorstanders geschaard hebben, en waarvan de onlangs algemeen (vrij geheimzinnig) verspreide brochure van dr. Ed. Kemmerich: „De werking, de voedingswaarde en het gebruik van vleesch-extract” de duidelijke bewijzen levert. Het is hier niet te doen om de gewone begrippen van voedzaamheid, zooals die ten opzichte van zetmeel, vetten en eiwit onder het publiek verspreid zijn. „In dien zin heeft het vleesch-extract slechts eene onbeteekenende voedingswaarde, daar de mepsch zich niet met vleesch-extract, zooals met brood, boter en vleesch kan voeden,” zegt de schrijver van bovengemelde brochure, en deze zinsnede alleen is op zich-zelve reeds voldoende, aan het vleesch-extract niet die waarde toetekennen, welke men zich daarvan had voorgesteld.
Immers, toen men vernam, dat de groote scheikundige de kolossale vleeschbronnen te Fray-Bentos in Zuid-Amerika, tot dusverre ongebruikt verloren, te algemeenen nutte in den vorm van een vleeschextract had weten aantewenden, verheugde men zich — en niet ten onrechte — in de pogingen, welke er in het werk gesteld werden, om in beknopten vorm een voedsel in den handel te brengen, dat aan eene groote behoefte bij de volksvoeding zou kunnen voldoen. Helaas, het „hosannah-roepen” ging spoedig over in een „kruist hem”, daar de algemeene verwachting bitter teleurgesteld was. Immers, als men weet dat het vleesch, ’t welk men als een uitstekend voedingsmiddel wil beschouwd hebben, en aan welks gebruik men inzonderheid de spierkracht van de flink-gebouwde Engelsche werklieden toeschrijft, hoofdzakelijk uit eiwitachtige stoffen, lijm en vet bestaat, is het toch gemakkelijk te begrijpen, dat een extract, ’t welk men den naam van „vleeschextract" heeft gegeven, aan die samenstelling niet beantwoorden kan, indien er jiiist die bestanddeelen — eiwit, vet en lijm—• aan ontbreken. Wel is waar tracht dr. Kemmerich dit argument te ontzenuwen door te zeggen, dat het gebruik van vleesch-extract toch voor de voeding voordeelig is, terwijl hij eene bijzondere waarde hecht aan de in het vleesch-extract aanwezige zouten en extractiefzouten, die „in een relatief-quantitatieve menging aanwezig zijn, zooals de natuur ze verlangt.” Doch, niettegenstaande deze en nog andere met veel tact aangevoerde bewijsgronden, die o. i. te veel bewijzen, laat het zich niet verklaren, dat het vleeschextract datgene is wat men er van verwacht had. Het kan zijn, dat de daarin vervatte potaschzouten, hreatine, kreatinine en andere stoffen zekere waarde hebben onder zekere omstandigheden, maar zeer zeker niet voor eene algemeene, dagelijksche
voeding. Al tracht ook Liebig in de Annalen der Chemie und Pharmacie, over „die Quelle der Muskelkraft", om het vleesch-extract heen te draaien als een vlieg om de kaars, het is voor de mannen der wetenschap, die niet onkundig zijn, dat Liebig op eene voor vele charlatans benijdenswaardige wijze zijne denkbeelden weet te verzilveren, geen geheim, dat de exploitatie van het vleesch-extract op een kolossalen „Schwindel” gebaseerd is. Aangenomen dat de potaschzouten en al datgene wat het vleesch-extract aanbevelenswaardig zou kunnen maken, onmisbaar zijn voor eene goede en behoorlijke voeding, dan toch zou het veel verkieselijker zijn, zich die onontbeerlijke stoffen buiten het vleesch-extract om aanteschaffen dan wel door middel van het Zuid-Amerikaansche product. Voor den rijke — dit getuigt dr. Kemmerich zelf —is het vleesch-extract wel aangenaam, maar minder noodig, en voor den arme of den soldaat, voor wie het dan nuttig zou kunnen zijn, is het onbereikbaar, omdat zij ’t dure voedingsmiddel (!) niet kunnen koopen. Om het, zooals Kemmerich voorslaat, gelijktijdig met brood, aardappelen en groenten toetedienen, dit is iets, dat gemakkelijker met een praatje is aftemaken dan in praktijk te brengen. De schrijver hoopt op die wijze voor „zekere” klasse van menschen de gunstigste gevolgen voor de voeding. Hij beveelt voor hunne gaarkeukens het gebruik van vleesch-extract met warmte aan. Wij daarentegen zien er voor de volksvoeding hoegenaamd geen heil in; in de eerste plaats omdat het vleeschextract veel te hoog in prijs staat, en ten tweede, omdat het niet beantwoordt aan de eischen van datgene, wat de waarde van het vleesch representeert. Indien vleesch-extract werkelijk de plaats van vleesch kon vervullen, moesten er natuurlijk ook de bestanddeelen in worden aangetroffen, die de scheikunde ons juist als noodzakelijk voor de voeding aanwijst. Dan moest men volstaan door het vleesch-extract met een weinig water te verdunnen, waardoor men eene even krachtige bouillon zou moeten verkrijgen als die welke men zich uit gewoon vleesch in de huishouding verschaffen kan. Dat dit het geval niet is, verzekert ons zelfs dr. K. waar hij zegt: „Voedert men zulke dieren (honden) met vleesch-extract en water, dan sterven zij schielijk, zelfs nog schielijker dan wanneer zij volkomen uitgehongerd worden.” Het is dus duidelijk, dat vleesch-extract en bouillon geheel verschillende stoffen zijn. Wanneer men nu algemeen erkent, dat eene goede, krachtige soep van vleesch aan de gestelde voorwaarden eener goede voeding voldoet, spreekt het wel van zelf, dat dit niet kan en mag gezegd worden van een kunstproduct, waaruit met opzet sommige noodzakelijke bestanddeelen verwijderd worden. Wij zullen de vrijheid nemen, dit in een volgend artikel nog nader aantetoonen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De heer Saint Mare Girardin zegt in ’t Journal des Bêbats: „Ik kan mij niet voorstellen, dat Prevost-Paradol dood is. Zooveel jeugd en geest, eene loopbaan als dagbladschrijver, bekroond door de zegepraal der door hem verkondigde denkbeelden ; eene loopbaan als staatsman, die door de hartelijke ontvangst, welke hij bij de Amerikanen ondervond, allergunstigst begon; en dat alles gebroken en vernietigd door een plotselingen dood! Welk eene noodlottige gebeurtenis, die alle broosheid van ’t leven overtreft! „Alvorens bij als journalist uitblonk, was Prevost-Paradol een der welsprekendste, meestgezochte hoogleeraren aan de universiteit. Reeds in zijne jeugd hadden zijne medeleerlingen op de normaal-school een grooten dunk van hem opgevat. Niemand beeft beter aan de verwachtingen beantwoord. Dertig jaren geleden zeide Villemain reeds, dat de letteren tot alles den toegang verschaffen, mits men ze vaarwel zeide. „Evenzoo hebben sedert twintig jaren zij, die zich met de wedergeboorte der liberale beginselen hebben bezig gehouden, alle toegangen geopend gevonden, en Prevost-Paradol was een dier krachtvolle, vertrouwen-inboezemende geesten, die de vrijzinnige beginselen hebben doen herleven onder ons. Het scheen dat zijne talenten hem met verbazende snelheid moesten vooruit stuwen naar de plaats, waar hij zijn vaderland waarlijk de edelste en beste diensten bewijzen kon. En thans... Ik kan er niet over spreken... „Er zijn in den mensch twee uiterst broze elementen: het leven, dat noch door jeugd, noch door gezondheid kan worden bestendigd; het verstand en de wil, die eveneens blootstaan aan verschrikkelijke, plotselinge aanvallen. Welk dier beide elementen is in onzen roemruchtigen jongen vriend plotseling aangetast? „Wij willen het niet onderzoeken; wij weten ’t niet.” De berichten omtrent de Eransche legerorganisatie houden in, dat de groote armee bestaan zal uit ongeveer 340 bataillons, 140 escadrons en 90 a 100 batterijen. Bovendien blijft nog ter verdediging achter der mobiele garde. Deze, gevoegd bij de reserve, die in de versterkte plaatsen is verspreid, bestaat uit 160 batallons, 140 escadrons en 130 batterijen. Het vertrek des keizers wordt zorguldig verzwegen. De officieren, die tot ’t hcofdkwartier behooren, zijn nog niet vertrokken.
In Rusland zal men de onzijdigheid handhaven, zoolang de belangen van dat land niet worden bedreigd. Overigens is de keizerlijke regeering bereid meeteweiken aan de beteugeling der vijandelijkheden en van den duur des oorlogs. Iu Zuid-Duitschland heeft de ongewapende neutraliteit vau Oostenrijk veel bijgedragen tot het toepassen van den casus foederis, omdat daardoor Zuid-Duitschland verzekerd was, geene vijandelijkheden van zijne Oostenrijksche buren te ondervinden, wanneer ’t zijne Duitsche broeders in ’t noorden te hulp snelde. In Rijn-Beijeren is alles leven en geestdrift. Niettegenstaande de bewoners van den Paltz ’t vooruitzicht hebben, spoedig kennis met de Eransche soldaten te maken; niettegenstaande alle scholen er gesloten zijn en de stad Landau geproviandeerd is, om eene belegering doortestaan, zijn de stadsbewoners, evenmin als de landlieden, in ’t minst nedergedrukt. Integendeel, men gaat vol vertrouwen de toekomst tegemoet. Dagelijks trekken aanzienlijke legerbenden door Landau naar de grenzen. Zij worden steeds met gejubel begeleid, terwijl de bevolking al ’t mogelijke doet, om de troepen door ververschingen van dienst te zijn. Het schijnt, dat de Franschen de Pruissen gelegenheid willen geven, zich te cor.centreeren in den driehoek tusschen Moesel, Rijn en Saar. Intusschen trachten zij door de versterking van Parijs den overmoed hunner vijanden te prikkelen. Indien deze aanvallend mochten te werk gaan, Kunnen zij zich met meer gemak in eene gecombineerde manoeuvre meester maken van Zuid-Duitschland en de Saarlinie, omdat de Pruissen niet in den aanval afgeslagen, maar in de verdediging aangegrepen en verdrongen moeten worden. Het Eransche leger moet intusschen uitmuntend voorzien worden van leeftocht en alle benoodigdheden, welke ’t den soldaat gemakkelijk maken, zich in zijne stellingen te handhaven. Indien de Pruissen van de scheepvaart gebruik kunnen maken, om hun leger van ’t noodige te voorzien, kan ’t wei nog eenigen tijd duren, alvorens een der strijders den aanval onderneemt.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In Kabylië, een der provinciën van Algiers, waar men gewoonlijk de meeste Turcos voor ’t leger aanwerft, moet de lust om vrijwillig dienst te nemen buitengewoon groot zijn. De soldaten, die uit Algiers te Marseille aankomen, ontvangen van de inwoners allerlei geschenken. De vrouwen uit de volksklasse brengen hun wijn, vruchten en levensmiddelen, en de Turcos zijn bijzonder tevreden over de dames van Marseille. Door geheel Frankrijk hoort men thans de Marseillaise zingen. Het orchest der keizerlijke garde speelde ’t lied bij zijn intocht te Nancy. De keizer zelf evenwel is nog altoos te Parijs. Thans beweert men weder, dat Z. M. niet vóór Donderdag of Yrijdag zal vertrekken. Yolgens berichten uit Thionville, zouden daar 35,000 man gereed staan om voorwaarts te rukken. Het is evenwel waarschijnlijk, dat zij nog eenigen tijd moeten wachten. Immers, de keizer zal waarschijnlijk niet vertrekken, alvorens het beslissend oogenblik is aangebroken. Men beweert, dat Bazaine bestemd zou zijn, het versterkte kamp der Pruissen te Mainz aantetasten. De keizerin zou door ongesteldheid verhinderd zijn St. Cloud te verlaten. De keizer zou niet naar Parijs komen, maar zijne ministers naar St. Cloud ontbieden, waar Z. M. dikwerf gedurende verscheiden uren met hen werkt, om alles vóór zijn vertrek te regelen. Edmond Texier, die als berichtgever van de Siècle in Metz is, beklaagt zich over de «excommunicatie” der dagbladschrijvers. Het publiek, dat zooveel belang heeft bij en belang stelt in de krijgs-operatiën, had toch wel recht om van alle zijden berichten intewinnen. Nu zal het onthaald worden op impopulaire, niet te vertrouwen officiëele bulletins. Na den slag bij Leipzig heette het in een officiéél bulletin: „De keizer bevindt zich wel.” Dit was alles wat van het leger bekend werd bij de natie. Het leger was ten eenemale ver loren gegaan, maar daarvan bevatte het bulletin geen woord. Frankrijk wist nu, dat het den keizer niet slecht ging, al was ook het leger in de pan gehakt.
---

DUITSCHLAND.
Toen koning Erederik Wilhem IV den 2 Januari 18b L begraven werd, besloeg ’t grondgebied van Pruissen 27,000,000 bunders, nl. de helft der oppervlakte van Frankrijk. Langzamerhand werd Pruissen grooter, en tegenwoordig beslaat het 35 millioen bunders, zijnde drie vijfden der oppervlakte van Frakrijk. Ook in staatkundige macht is Pruissen niet weinig toejenomen. Door de annexatie der Deensche hertogdommen m van ’t koningrijk Haunover heeft het in de Noord- en Dostzee belangrijke havens gekregen. Door de annexatie van verscheiden binnenlandsche territoriën heeft het thans jen geheel doorloopend grondgebied, aan ’t oosten begrensd loor Rusland, aan ’t westen door België, Nederland en frankrijk. De bevolking is door die landaanwinning van 18 tot 24 millioen gestegen. In 1701 telde Pruissen nog slechts 11 millioen bunders grond, bevolkt met 1,650,000 inwoners. In den tijd van anderhalve eeuw is Pruissen dus in grondgebied vooruitgegaan van 1 op 3 en in inwoners van 1 op 14. Bovendien heeft Pruissen te beschikken over de macht der Noord- en Zuid-Duitsche staten. De Noord-Duitsche bond, behalve Pruissen, telt nog 6 millioen bunders oppervlakte jn 51 millioen inwoners. Voegt men daarbij de 8* milliaen inwoners, die over 11 millioen bunders verspreid zijn, an de Zuid-Duitsche staten Beieren, Wurtemberg, Baden sii Hessen-Darmstadt, dan staat Pruissen volkomen gelijk met Frankrijk. Napoleon had dus wel gelijk, toen hij zeide, lat Pruissen een ernstige vijand voor Frankrijk was. De finantiëele toestand van Pruissen is stellig niet slechter dan die van Frankrijk. Ook de getalsterkte van ’t leger doet niet voor die van Frankrijk onder. In dezen oorlog zal dus niet de ongelijkheid der strijdkrachten beslissen. De organisatie en de strategie, de taktiek en de wapenen zullen de overwinning doen behalen. In éón opzicht is Frankrijk bepaald sterker dan Pruissen. Het laatste land is nog slechts kort met de vorming eener zeemacht bezig, terwijl ’t eerstgenoemde reeds eene geheel gevormde marine kan aantoonen. Niettegenstaande men de haven, naar den koning Wilhelmshafen genoemd, aan den mond van de Wezer en van de Noordzee gelegen, als verzamelplaats voor de maritieme krachten van Pruissen leerde gebruiken, bezat, volgens een in 1868 te Berlijn bekend gemaakten staat, de Noord-Duitsche bond destijds slechts 43 stoomschepen, zijnde 3 geharnaste fregatten, 2 torenramschepen, 5 korvetten met overdekte batterijen, 1 yacht, 6 korvetten, 8 kanoneerbooten le kl., 14 kanoneerbooten 2e kl., 2 verkenningschepen en 2 transportschepen. Bovendien waren er 51 zeilschepen, als: 5 fregatten, 3 brikken, 5 kustschepen, 36 gewapende oorlogsloepen en 2 korvetten in aanbouw. Maritieme etablissementen heeft Pruissen, behalve te Jahde of Wilhelmshafen in de Noordzee, nog slechts op drie plaat* j sen, als: te Kiel, Straalsund en Danzig in de Oostzee.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
Het kabinet van Weenen heeft thans officiëel bekend gemaakt, welke gedragslijn het denkt te volgen in den FranschDuitschen oorlog. In eene circulaire aan Oostenrijks diplomatieke agenten in het buitenland, verzekert de heer v. Beust, dat Oostenrijk alles heeft gedaan, om de verwarring en de ellende te bezweren, welke ’t gevolg moeten zijn van eene worsteling tusschen de twee groote militaire mogendheden op het vasteland. Nu die pogingen schipbreuk hebben geleden, wenscht Oostenrijk meester te blijven van zijne toekomst, en weerstand te bieden aan elke pressie, aan elke onbedachte poging. Oostenrijks houding is lijdzaam, afwachtend en onzijdig.
---

AMERIKA.
Den 22 Juli is de laatste eer bewezen aan den r ransenen gezant, den heer Prevost-Paradol, die met groote plechtigheid te Washington begraven werd. De vertegenwoordigers der groote mogendheden hebben den lijkstoet vergezeld. Baron Gerolt, gezant van den NoordDuitschen Bond en deken van het corps diplomatique te Washington, bestuurde den optocht. Het geheele kabinet, generaal Sherman, Summer en een groot aantal aanzienlijke Amerikanen woonden de lijkstatie bij. De president der Vereenigde Staten had eene eerewacht gezonden, om het corps diplomatique te vergezellen.
---

ITALIË.
iU UO AttlUVl UVA 1 viivcwigv > uw» uiguvu «viHiigrijke discussie plaats gegrepen over de buitenlandsche staatkunde. Geïnterpelleerd door twee gedeputeerden van de linkerzijde, de heeren Leporta en Micelli, heeft de hr. ViscontiVenosta verklaard, dat Italie’s politiek deze was geweest, dat het den oorlog had trachten te verhinderen; dat het er thans op uit was, hem te localiseeren, in overeenstemming met de onzijdige mogendheden. Gelukt ook dit niet, dan zal Italië handelen naar de omstandigheden. De heer Lanza bevestigde de verklaringen van zijn ambtgenoot. Daar de oppositie alleen onzijdigheid wenscht, was de discussie daarmee afgeloopen. Het |is dus duidelijk, dat, voor het tegenwoordige althans, Italië niet actief zal optreden in den oorlog. Daaromtrent zijn de ministers het eens, en elke wijziging in het kabinet is verdaagd. Zoo later de Italiaansche staatkunde moet worden gewijzigd, zal ook het ministerie eene wijziging ondergaan, en de heer Lanza zich waarschijnlijk terugtrekken. De president van den ministerraad, zonder sympathie voor Pruissen te koesteren, is een groot voorstander der onzijdigheid. Bezwaarlijk zou hij ’t hoofd kunnen blijven van een kabinet, bestemd om met Frankrijk te velde te trekken. Juist dat nu vreesde de linkerzijde. Zij zou het gouvernement gaarne zelfs voor de toekomst willen binden. Doch tot nu is zij daarin nog niet geslaagd. Inmiddels worden twee lichtingen van 50,000 man opgeroepen. Daardoor raakt men wel niet op voet van oorlog, maar wordt het leger toch wat minder gedund.... Ook de Birito dringt ernstig op neutraliteit aan. Zij zoowel als de gematigde partij is moedeloos over de anti-Fransche manifestatiën te Florence en elders. Die partij, zeer gehecht aan ’t keizerlijk regime, houdt zich overtuigd van Frankrijks zegepraal en zou niet gaarne in onmin raken met Napoleon. De gevoelens der „geavanceerde partijen” zijn zeer verschillend. Het gerucht loopt, dat er geheime aanwervingen zouden plaatshebben; dat vrijcorpsen op voet van oorlog worden gebracht en zelfs dat Garibaldi weer was opgetreden in ’t belang van Pruissen. Tot heden hebben die geruchte! geenerlei ernstig karakter. Zij toonen alleen den geest der partijen aan. Na de oorlogsquaestie heeft de Kamer zich met de finantiën beziggehouden. De oppositie beweerde, dat de minister zich in zijne berekeningen had vergist; dat hij n. 1. geen geld noodig had. De „oorlog” echter heeft ook hier het zwijgen opgelegd. De oppositie zit nu eenmaal in ’t bootje — en zij roeit mee, ’t zij haar lief of niet!.,.
---

BINNENLANDSOH OVERZICHT.
Zonderling! Nog altoos gaan zekere bladen voort, angst en onrust optewekken, door ons volk te wijzen op naderend krijgsgevaar, ’t Wordt een schier ontmoedigend werk, telkens en telkens te herhalen, dat deze pogingen voortspruiten óf uit onbekendheid met den toestand óf uit kwade trouw. Wat de toekomst zal opleveren weet niemand. Of,
bij t botsen op vreemde slagvelden, ook Nederland zal wor-
den meegesleept, kan niemand vooraf beslissen. Maar bij volk en regeering beslaat het heilig voornemen, daartoe geene aanleiding le geven, en met kalm beraad onze onzijdigheid te handhaven. Daartoe wapenen wij ons; daartoe spannen we al onze krachten in. Daartoe zijn wij bereid goed en bloed opteofferen. Doch gelijk de zaken thans staan, wordt Nederland gelukkig door geenerlei naderend gevaar bedreigd. Onze neutraliteit is erkend en bevestigd. Men weet het wél in den vreemde, dat wij ze onversaagd wenschen te handhaven, en het zou zeker een misslag zijn van Frankrijk en Pruissen, zoo één van beiden de hand naar ons uitstak. Nu bestaat er echter geenerlei grond om aan te nemen, dat zulk een misslag zal worden begaan. Waartoe dan noodeloos debat over toekomstige kwade kansen? Waartoe langer, enkel om sensatie of bijzondere belangen te begunstigen, eene vrees voorgewend, die bij de uitstrooiers-zelf ongetwijfeld bf op geene öf wel op de zwakste gronden steunt?! Het Vaderland verricht een goed en nuttig werk met die lieden streng op hunne plaats te zetten. In tijd van vrede moge hunne politieke kwalkzalverij een medelijdenden grimlach afpersen, in dagen van spanning wekt ze verontwaardiging op. • Aan een particulieren brief (uit ilo lioofdstad?) ontleent de Arnh. Ct. het volgende: „De schandelijke houding van de beurs te Amsterdam, die zich in de dagen der beroering letterlijk geprostitueerd heeft, is het gevolg dat de beursbezoekers voor een deel uit verdroogde geldzakken bestaan, zonder talent of doorzicht, bang om zich aan koud water te branden, en voor een deel ook uit jonge, onbedreven menschel), die als paddestoelen opschieten en dadelijk effectenkantoren oprichten, zonder hunne leerjaren uitgediend te hebben, maar na hoogt slordig schoolonderwijs terstond chefs van kantoren en admiaistratiën worden en in tijden van crisis elkander tegen het lijf loopen. Sommige Amsterdammers op de beurs zijn in deze dagen boozer jegens elkander geweest, ook door leugens te verspreiden, dan ooit de Fransehen tegen hen geweest zijn.” Eilieve, zou het waar zijn?!...
Overal staat <lo oogst te velde en beloofde eeue heerlijke toekomst De natuur vertoont zich in haar rijken dos: de zon tooit haar met een gouden krans. Alles lacht — daar komt de mensch en hij verandert den lusthof in een pesthol. Hij laat eene furie los, wier eenig genot bestaat in het verwoesten, in het moorden. Van alle kanten dringen de volken op elkander aan: hun vreedzaam verkeer heeft opgehouden; moord en doodslag is de leus, vaderlandsliefde heet de edele drijfveer. Hoe weinigen wisten, dat er een prins van Hohenzollern bestond, hoe weinigen kennen iets van de vraag, die nu duizenden het leven zal kosten. En dat alles om één man... Maar wij smoren de bittere gedachten, die zich aan ons opdringen. „Wat moeten wij Nederlanders doen?” Onze onzijdigheid strikt handhaven: ons gaat de zaak niet aan. De stappen, door onze regeering gedaan, bewijzen dan ook hoezeer zij hiervan overtuigd is. Wij zijn onzijdig en willen ’t blijven — iedere oorlogvoerende mogendheid, die het waagt, zonder onze toestemming, ons grondgebied te betreden, zal het ondervinden, dat wij niet zijn wat onlangs een verwaten Engelschman ons voor de voeten wierp : „une nation éteinte.” Wij zijn een vrij volk. Wij hebben een eigen geschiedenis, wij willen en zullen vrij blijven. Daarover moeten alle partijen het eens zijn. De handen worden ineengeslagen en de partijtwisten vergelen, zoodra onze onafhankelijkheid bedreigd wordt. Alle lafhartigheid en onverschilligheid, zegt ook de Pr. Noord-Br. Ct., dienen ter zijde gezet te worden. Ieder man is in oorlogstijd geroepen te toonen, dat orde en vrede hem dierbaar zijn, ook wanneer hij de wapenen niet kan opvatten. Alle opwinding en agitatie is schadelijk, ltustig, maar met klem, moet de stem des volks zich laten hooren: „Zij zullen het niet hebben Het land dat ons vereent; Eer zal de zee verzwelgen Des laatsten mans gebeent!” Met die overtuiging en dien vasten wil zijn wij in staat een sterken vijand liet hoofd te bieden, waar hij geweld in de plaats van recht meent te kunnen stellen. Eerst nu leeren wij onze voorrechten op hunne rechte waarde schatten; ze hebben gus eeuwen lang te veel bloed en tranen gekost Om ze aan den eersten den besten indringer prijs te geven. Wij kunnen niet, wij mogen niet — onze voorouders hebben Ons een heilig erfdeel nagelaten, onze kinderen en kleinkinderen zullen iiet ongeschonden uit onze handen ontvangen. Leve ’tfaderland! Wij zullen vrij zijn en ons goed recht handhaven — tot eiken prijs. Ook al ein gevolg van den oorlog?! — Uilenspiegel, het humoristsch-satirisch weekblad, houdt op te bestaan. Arme humor 1
In de N. A Cl. komt een ingezonden stuk voor van den heer O. Lach, de Beere. gep. kapt. van ’t O. I. leger te ’s Bosch, waarin hij zegt: „De ondergateekende stelt voor: de oprichting van een corps der gepensioneerde officieren van alle rangen van het leger hier te lande en dat vaii Oost-Indië. Het kader, tot en met den rang van onderofficier, zal onderling gekozen worden; de officieren insgelijks, doch deze laatsten aan Z. M. den koning voor te dragen; vroeger bekleede rangen moeten vrijwillig ter zijde gesteld worden. Ieder moet in zijn eigen kleeding voorzien; wapening, enz., geschiedt dooiden staat. „Z. M. de koning zal de standplaats aanwijzen, doch de algemeene wensch zal wel zijn: de voorhoede van ’t leger uitlemaken. „Volgens berekening kan dit corps, indien het algemeen bijval vindt, 600 a 800 man sterk worden; doch het moet geheel uit gepensioneerde officieren bestaan. Het plan is ontworpen, en ik laat liet Voor ’t overige aan anderen over, de zaak verder voort\ezetteu, daar ik mij aan alles onderwerp, wat men in deza zal bepalen. „Mocht eenmaal dit corps tot stand komen, dan zal het schoone geslacht van Nederland ons zeker wel met een vaandel vereeren, waarop geschreven staat: „Sterven of overwinnen!” De schrijver van een artikel in het leidsel Dagblad zegt: „Indien de verdraagzaamheid bij ons eeue volksdeugd is, dan handelen wij niet als Nederlanders, zoo wij den Zigeuner verjagen, alben omdat hij Zigeuner is.” Het begin van ’t-einde.— De Tijd zegt, dat de menschheid is of katholiek, of dat zi^ hoe langer zoo meer geneigd wordt van apen af te stammen, en die afstamming feitelijk te bewijzen.. Onder ’t hoofd: „Het geld voor de Indische spoorwegen,” leest men in ’t Volksblul-. „De natie en de aandeelhouders in de maatschappij Voor de Indische spoorwegen hebben recht te weten, hoe de finantiën bestuurd worden. Maar waarom is dan geen enquête voorgesteld om de zaken der Indische spoorwegen te onderzoeken ? In de eerste plaals omdat de oppositie, bij een gebrekkig constitutioneel leven, te veel waarde hecht aan gemotiveerde motiën van orde, om dat gebrekkig middeltje niet eerst te beproeven. Ten tweede, omdat men bij de liberalistische partij richting in de Tweede
Kamer verzekerd was, dat zoodanig voorstel niet zou worden aangenomen, en men in onze Kamer, bij de gewoonte van kansberekening, geen moed heeft een voorstel te doen, dut inen denkt dat toch zal verworpen worden. En eindelijk, omdat de zitting met onderling goedvinden ten einde spoedde. Maar op den duur laat het volk zich met zoodanige redenen niet tevreden stellen.” Dc Nieuwe Noord-Hollander, die veel op zijn geweten heeft, toont zich althans nobeler dan de Tijd. Hij spoort tot orile, tot eendracht en eensgezindheid aan, en wenscht, dat ook wij alles zullen bijdragen om de rampen des krijgs te verzachten. «Vooral de liefderijkheid der vrouw,” zegt hij, «kan zich thans van hare schoonste zijde vertoonen. Zij, die zelve geen zonen of broeders in het krijgsveld hebben staan, zullen toch beseffen, welke gevoelens het hart van moeders, van betrekkingen moeten doorvlijmen, die hare dierbaarste betrekkingen naar het leger zien vertrekken. Het bewustzijn, dat er gezorgd wordt, wat gezorgd kan worden, moet hun het offer althans eenigermate verzachten. En hiertoe kunnen, vooral vrouwen, medewerken. Bezorging van artikelen, als: linnen, kleederen, pluksel, enz., het inzamelen van gelden, zoowel van het goudstuk van den rijke, als het penningske van den arme, is een werk, bij uitnemendheid aan haar toetevertrouwen. «Laat alle partijzucht uitgebluscht zijn; laat geene andere herinnering leven dan die, dat wij kinderen van denzelfden grond, broeders van hetzelfde vaderland zijn! Laten wij niet vragen naar onderscheid van opiniën, in overtuiging, maar naar het gevoelen van ééne groote, gemeenschappelijke verplichting. „Laat het werk der liefde althans een zachte, liefelijke toon zijn, te midden van het ravengekrijsch van den afgrijselijken öorlog. Moge al voor een oogenblik het gebulder van liet kanon den liefelijken toon des medelijdens onhoorbaar maken, één is er, welke dien toon hoort en wellicht verhoort, eu die één is de eeuwige, die den tijd van beproeving kan verkorten... God!”
---

