NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den December 1870.
Bij besluit van den 2den dezer. n°. 14 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: den majoor F. J. Pfeiffer, van den staf der infanterie, chef van het bureau voor het personeel en militaire zaken bij het Departement van Oorlog ; en den majoor J. P. W. van Cattenburch , van den staf der artillerie , chef van het bureau voor het materieel der artillerie bij gemeld Departement. Bij Koninklijk besluit van 1 December jl., n°. 12, is aan den heer E. van den Brandeler, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Gouda. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCI1E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; In aanmerking nemende, dat in den bij het Koninklijk besluit van 1 September 1867, n°. 50 , behoorenden staat van de perceelen, welke ten behoeve van den aanleg van een afwatering- en scheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl zijn te onteigenen , misstellingen hebben plaats gehad . voor zooveel betreft de gemeente Appingadam ; dat die staat te verbeteren is , als volgt: Gemeente Appingadam : Achter het nommer van het grondplan n°. 84 a, staat 0,02,54 ; lees: 0.12,80; terwijl als kadastrale grootte van het perceel staat 0,02,54 hektare: lees 2,54,00 hektare; Gezien de Staatscourant van 22 en 23 September 1867, n°. 225, waarin het Koninklijk besluit van 1 September te voren, n°. 50, met den daarbij behoorenden staat, is opgenomen ; Bepaalt , dat deze misstellingen met de verbetering algemeen zullen worden bekend gemaakt, op gelijke wijze als ten aanzien van den staat van aanwijzing is geschied. 's Gravenhage , 1 December 1870. Fock. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, twintig leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen te Amsterdam te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. 3. Zij die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich, vóór of op den 20sten December aanstaande, bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamenen woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1846 tot 1853 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 October 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den negenden Januarij 1871. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigtsen gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en in ieder dier talen prozastukken uit het Nederlandscb te kunnen overbrengen , zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; f. de beginselen der meetkunst tot en met de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken;
g. de eerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken, onder d, e en f vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. 8. Personen, die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten. 's Gravenhage, den 19den October 1870. van Bosse. Militaire Geneeskundige dienst in lVest-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt alle Genees- eu Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden , en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , al3: 1°. eene geboorte-acte, tun bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn, en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaan wezen den Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen, bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor du betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3dejklasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur ; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande: 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der lste klasse zal geschieden; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage, den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Den lsten dezer kwam te Tours berigt van eenen grooten uitval der verdedigers van Parys, die volkomen geslaagd zou zijn. Eene groote volksmassa stroomde zamen voor het locaal des Bewinds; op hare kreten verscheen de minister Gambetta, en hield met eene soms door ontroering gesmoorde stem eene toespraak, waarin hij onder anderen zeide: » De zege komt weder tot ons; Frankrijks genius, die zijn aangezigt eene wijle omfloerst hield, lacht ons weder toe. Ons Loire-leger rukt koen voorwaarts om onze broederen van Parys te gemoet te komen. Deze zege is de zege der Republiek, want zij is het werk der Republiek. Frankrijk herrijst door eigen kracht, na door allen verraden en verlaten geworden te zijn. Dat kan alleen eene waarlijk vrije natie doen."
— Blijkens berigten uit het Pruissische hoofdkwartier van 27 November werd aldaar' verzekerd dat in Parys de voorraad leeftogt en de moed der verdedigers schier uitgeput waren Deze meening steunde vooral op gezegden van één Parysch dagblad , den Figaro ; deze zeide in zijn nommer van den 26sten , dat er in plaats van versch vleesch, waarvan de voorraad sedert vier dagen uitgeput was, gezouten vleesch aan de bevolking werd uitgedeeld. In vroegere nommers, verschenen tusschen 18 en 22 November, zeide dat blad, dat de krijgshaftige opgewektheid der burgers afnam ; dat er reeds dwangmiddelen te baat werden genomen óm den tögenzin tegen het vervullen der militaire pligten te overwinnen ; en dat de bevolking der hoofdstad gaarne vrede zou zien sluiten, ook al moest daarbij de onzijdig-verklaring van den Elsas en Lotharingen worden bewilligd. Toen de val van Amiens te Boulogne bekend werd, was hier groote ontmoediging onder de bevolking merkbaar, zoo zelfs dat er, volgens eenen correspondent van het Daily News, stemmen opgingen om te verlangen dat Boulogne en Calais aan Engeland zouden worden aangeboden; hetgeen, gelijk die correspondent opmerkt, zonderling afsteekt bij den tot mode geworden kreet tegen het afstaan van den Elsas en Lotharingen.
DUITSCIILAND. De Pruissische Staats-Anzeiger van gisteren avond bevat het volgende : i> De hoop, welke de Parysche bewindslieden op het Fransche noorder-leger gevestigd hadden, is door de gevechten bij Amiens als verijdeld te beschouwen. Dat leger trekt in staat van ontbinding naar het noorden onder de beschutting der daar gelegen vestingen terug, en heeft het plan om zich eenen weg naar Parys te banen moeten opgeven. o Krachtiger pogingen tot ontzet van de hoofdstad zijn in de laatste week door het Loire-leger ondernomen, hetwelk gebleken is sterker en strijdvaardiger te zijn dan men kon verwachten. Volgens Fransche berigten moet dat leger , steunend op de verschansingen bij Orleans, in den driehoek, die gevormd wordt door de spoorwegen tusschen Orleans, Tours en Vierzon , eene positie hebben ingenomen, derwijze dat de troepen langs die spoorwegen in korten tijd naar verschillende rigtingen geconcentreerd kunnen worden. Ten westen moet het met het wester-leeer bij Coulie, ten oosten met het in Nevers staande 18de corps in verbinding zijn. Een deel van dat leger is naar den regter Loire-oever overgegaan. ii Hier ontmoette het den 24sten November twee brigades van het 10de Pruissische corps van het leger van den prins Frederik Karei De Franschen werden uit Ladonen Maizières verjaagd , en het bezit dier plaatsen den 26sten tegen eenen nieuwen aanval door de onzen gehandhaafd. ij Toen den 28sten het grootste deel des Loire-legers, 70,000 man sterk , eenen aanval ondernam, concentreerde de prins Frederik Karei het 10de corps bij Beaune-la-Rolande, deed het des namiddags door de 5de divisie en iste cavalerie-divisie ondersteunen, sloeg den aanval der Franschen zegevierend af, en verijdelde alzoo het plan van het Loireleger om over Fontainebleau in gemeenschap met Parys te komen «Aangaande het corps van den Groothertog van Mecklunburg heeft men in den laatsten tijd alleen uit Fransche bronnen afkomstige berigten ontvangen, waaruit blijkt dat dit corps ten westen van het 2de leger snel voorwaarts rukt. n In Parys moet men met zekerheid op het doordringen van het Loire-le^c-r en op hulp van dien kant gerekend hebben, want den 29sten, daags nadat het Loire-leger ons 2de leger bij Beaune-la-Rolande had aangetast, trachtte de generaal Trochu door een sterken uitval de insluitingslinie in het zuiden door te breken , blijkbaar met het oogmerk om zich met het Loire-leger in gemeenschap te stellen. n Dit plan mislukte, gelijk mede eene den 30sten November gedane poging om met nog grooter strijdkrachten oostwaarts langs de Marne eenen weg door de insluitingslinie te openen. ii In de eerstvolgende dagen zal het moeten blijken of de generaal Trochu het vruchtelooze van verdere pogingen om zich met eenig tot ontzet aanrukkend leger te vereenigen . en dus ook het nuttelooze van verderen tegenstand der hoofdstad zal inzien. ii In het oosten van Frankrijk is eene poging van Garibaldi om het hoofdkwartier van het 14de legercorps te Dijon te overrompelen zeer tot zijn eigen nadeel uitgevallen. Zijne troepen werden den 26sten November bij Pasques reeds door de Duitsche voorposten teruggedrongen. De generaal Werder ging daarop van zijnen kant tot den aanval over, en versloeg bij Pasques don 27sten de achterhoede van het corps van Garibaldi, waarop de terugtogt der Garibaldianen in eene verwarde vlugt ontaardde." Volgens berigten uit Berlyn zullen de met de Zuid-Duitsclie Staten gesloten verdragen door den rijksdag niet gezamenlijk in behandeling genomen worden, maar achtervolgelijk, en wel in de eerste plaats dat met Baden en Hessen, vervolgens dat met Würtemberg en eindelijk dat met Beyeren, waarvan men verwacht dat het niet zonder wijzigingen goedgekeurd zal worden. Dit laatste verdrag heeft een onderwerp van beraadslaging uitgemaakt in eene eergisteren gehouden bijeenkomst van de nationaal-liberale fractie , waarin nog geen besluit genomen is, maar gewigtige bedenkingen tegen de aan Beyeren bewilligde concessien geopperd werden. Men duchtte daarvan zeer nadeelige gevolgen voor de behoorlijko ontwikkeling der Duitsche aangelegenheden , en meende zelfs dat het voordeel, om den vrede met Frankrijk in naam van het schijnbaar vereenigde Duitscliland ie kunnen sluiten, door het verdrag met Beyeren veel te duur gekocht was. Ook in het publiek schijnt de stemming niet zeer gunstig voor dat verdraf te zijn , zoodat door de voorstanders der onveranderde goedkeuring reeds de wensch geuit wordt, dat de graaf von Bisrnarck zelf naar Berlyn mogt komen om door zijnen persoonlijken invloed in den rijksdag de aanneming van het verdrag te verzekeren. Hetzelve is intusschen eergisteren door den bondsraad na eene korte beraadslaging goedgekeurd. Ook daar werden, naar gemeld wordt, enkele bedenkingen daartegen geopperd, die echter niet de beginselen raakten en door den heer Delbrück zonder moeite wederlegd werden ; terwijl over het algemeen de beraadslagingen beheerscht werden door het denkbeeld, dat op den voorgrond het nationale doel moest staan, waarvoor van alle kanten, en dus ook door den bond, offers gebragt moesten worden. RUSLAND. Het antwoord van het Russische gouvernement op de depêche van
lord Granville draagt de dagteekening van 'J0 November en is reeds te St. Petersburg openbaar gemaakt. Het ademt eenen geest vatl toenadering, doch zonder iets in te trekken van hetgeen in Gortschakoff's circulaire was gezegd. In tegendeel, het behelst onder anderen de volgende zinsneden : »Met leedwezen zien wij , dat lord Granville vooral op den vorm onzer mededeeling acht slaat. De vorm stond niet aan onze verkiezing. Voorzeker zouden wij niets liever hebben gewenscht dan ons doel te bereiken door eene overéénkomst met de andere partijen van het verdrag van 1856. Doch de vroeger gedane pogingen tot het houden eener algemeene conferentie zijn telkens mislukt; Frankrijks tegenwoordige gesteldheid en het gemis eener regelmatige regering daar te lande maken het vooruitzigt daarop nog minder. ii Intusschen is de positie, waarin Rusland door het verdrag werd gehouden, meer en meer ondragelijk geworden. Lord Granville zal erkennen, dat het Europa van deze dagen geenszins het Europa is hetwelk hei verdrag van 1856 onderteekende. Het was van Rusland niet te vergen, dat het alléén onder al de mogendheden gebonden bleef, en nog voor onbepaalden tijd gebonden bleef, door eene overeenkomst die, reeds zool drukkend toen zij werd gemaakt, van dag tot dag zwakker werd in de waarborgen die zij ons opleverde. n Onze doorluchtige gebieder beseft zijnen pligt jegens zijn land te diep, om het te willen noodzaken tot verdere onderwerping aan eene verbindtenis waartegen het nationaal gevoel protesteert. «Wij kunnen niet toegeven dat de verkondiging van een louter theoretisch beginsel, waaraan geene dadelijke werking wordt gegeven , en hetwelk ons eenvoudig herstelt in het bezit van een regt dat geene groote mogendheid zich mag laten ontzeggen, als eene bedreiging van den vrede te beschouwen is, of dat het vernietigen van één punt van het vredesverdrag van 1856 de vernietiging van al de andere in zich sluit." — De Goios , oen Russisch dagblad van St. Petersburg hetwelk eenig gezag als tolk van de zienswijze des gouvernements heeft, zegt dat de voorgestelde conferentie denkelijk het wezen van Ruslands verlangens meer dan den vorm zal voor oogen houden, en dat alsdan eene minnelijke vereffening van het geschil voor zeker te houden is. Een Duiisch dagblad van St. Petersburg, de Körsen-Zeitung , zegt dat Gortschakoff's stoute en opzienbarende verklaring nu reeds door de uitkomst geregtvaardigd is, want dat hij daardoor geraakt is tot het houden eener conferentie, waarop anders geen vooruitzigt zou hebben bestaan.
— Dij door Pruissen voorgestelde conferentie ter behandeling van het vraagstuk der Zwarte Zee zal, naar hetgeen uit Berlyn geschreven wordt, zamenkomen en hare beraadslaging aanvangen zonder dat daarvoor een grondslag vooraf worde vastgesteld; alzoo zou Ruslands bekende verklaring, dat is de eigenmagtige opzegging der betrekkelijke bepalingen van het Parysche vredesverdrag, noch ingetrokken, noch bekrachtigd, maar als niet geschied beschouwd worden. Vervolgens zouden in de conferentie denkelijk nieuwe bepalingen aangaande de Zwarte Zee worden voorgesteld, die Ruslands grieven, zonder ze uitdrukkelijk te vermelden, zouden doen vervallen. Frankrijk zou in de conferentie worden vertegenwoordigd door eenen gelastigde van het Bewind van nationale verdediging, niet door eenen gezant der Fransche republiek. In overeenstemming daarmede zegt het Londensche Daily News : » Engeland is bereid om deel aan eene conferentie over het verdrag van 1856 te nemen; maar het zal er komen met volle vrijheid \ an handelen en zonder zich verbonden te hebben om eene of andere oplossing der vraag aan te nemen. Er wordt dezerz'jds geene bewilliging aan de eisclien van Gortschakoff's circulaire toegezegd , noch instemming te kennen gegeven met hetgeen daarin tegen de onzijdigheid der Zwarte Zee is aangevoerd. Wij hellen over tot het gevoelen dat het opheffen der in 1856 aan Rusland opgelegde beperkingen eene daad van wijze staatkunde zou zijn ; doch noch de conferentie noch eenige van de mogendheden heeft zich vooraf verbonden om dat of' om eenig ander gevoelen te omhelzen." Over hetzelfde onderwerp wordt uit eene officieuse Weener bron aan de Augsburger Allgemeine Zeitung onder dagteekening van 30 November geschreven: » Het kan niet twijfelachtig wezen, van welken aard de voorloopige vragen zijn, van wier oplossing het tot stand komen der conferentie afhangt. De mogendheden, welke het Parysche verdrag onderteekend hebben, kunnen en zullen er niet in toestemmen om van Ruslands opzegging van dit tractaat eenvoudig, maar plegtig kennis te nemen en aanteekening te houden; zij zullen er noodzakelijk op moeten aandringen dat zij in de conferentie verschijnende de zaak weder in haar geheel vinden, en dat hetgeen nog eene vraag behoort te zijn haar in de daad als vraag worde voorgesteld; en het is mogelijk dat Rusland, zoo het zich op grond van voorloopige besprekingen verzekerd kan houden dat het, wat de zaak zelve betreft, zijn oogmerk zal bereiken, zich tot deze concessie, wat den vorm betreft, bereid betoont. Maar misschien zal de Porte moeijelijker te bewerken zijn dan het Russische kabinet, en vooraf de zekerheid willon hebben dat men haar geenen afstand van haar bij het Parysche vredestractaat gewaarborgd regt zal vergen , zonder dat haar in de plaats daarvan andere waarborgen gegeven worden. In het gelukkigste geval schijnt dus de zamenkomst der conferentie nog niet zoo nabij te zijn als velen wenschen en gelooven." Volgens een te Weenen verspreid gerucht zou de Oostenrijksche pantservloot gereed gemaakt worden, om op het eerste bevel te kunnen uitzeilen.
E N G E L A N D. De Globe zegt: » Naar verzekerd wordt zal het Suez-kanaal denkelijk overgaan aan eene Engelsche maatschappij van aandeelhouders met den hertog van Sutherland aan haar hoofd. De onderhandeling daarover is sedert eenigen tijd gaande; dat zij dadelijk tot de beoogde uitkomst leide wordt belët door de omstandigheid dat de heer de Lesseps zich binnen Parys bevindt." ITALIË. Uit Florence wordt onder dagteekening van 26 November geschrever dat de Kroonprins van Italië in het begin van het volgende jaar zijn verblijf te Rome zal vestigen, en wel met den titel van opperbevelhebber der eerste militaire diiisie, welke thans Florence tot hoofdplaats heeft. Daartoe zou besloten zijn om reden dat de Koning zelf aarzelde zich naar Rome te begeven.
SPANJE. 1 ,. # . . : Brieven en dagbladen uit Madrid van 25 November vermelden storingen der openbare orde, na de verkiezing van den hertog van Aosta door hare tegenstanders te Sevilla en in sommige andere steden aangerigt. De Novedades , een progressistisch dagblad van Madrid, acht die voorvallen van genoegzame beduidenis om daaruit te kunnen afleiden dat die verkiezing ten onregte wordt gezegd welgovallig aan de meerderheid der Spaansche natie te zijn. Tevens wordt gemeld dat de voorzitter der Cortes een schrijven aan verscheiden honderden personen in de provinciën heeft gerigt, houdende eene dringende uitnoodiging om adressen van toetreding tot de gedane keuze uit te lokken, ii Ons werk is begonnen maar nog niet volbragt (zoo werd in dat schrijven gezegd); zich dit te ontveinzen zou verderfelijk kunnen worden. Houdt alzoo de publieke opinie wakker, al ware het ook alleen maar ten einde het streven onzer vijanden onschadelijk te maken. Tot dat de nieuwe dynastie de achting en het ontzag des lands door hare daden zal hebben verworven, zal zij worden aangevallen door degenen die zich nu reeds ernstig ten strijde toerusten om haar omver te werpen." De commissie der Cortes, die den 25sten te Carthagena scheep is gegaan om den hertog van Aosta de kroon aan te bieden , heeft vooraf in overfeg met de bewindslieden de daarbij te houden toespraak vastgesteld. Dit stuk, nu reeds in de Indépendance Beige medegedeeld , is van den volgenden inhoud: ii Doorluchtige Heer! De grondwetgevende Cortes van Spanje, verkozen door het algemeene stemregt en door de natie belast met het invoeren van nieuwe staatsinstellingen, hebben Uwe Hoogheid tot Koning van Spanje gekozen. » De natie welke Uwe Hoogheid de koningskroon aanbiedt, is die welke door hare koenheid en dapperheid het voortrukken der Mohammedaansche horden stuitte en Europa voor vernedering en slavernij behoedde: het is die welke, geleid door den onsterfelijke Genuees, het licht der beschaving in de onbekende gewesten der nieuwe wereld deed doordringen, en die langen tijd het beslissende gezag in Europa's politieke aangelegenheden had ii Het is die natie, welke in het begin dezer eeuw hare onafhankelijkheid door eene schier bovenmenschelijke krachtsinspanning heeft gered in eene van de reusachtigste worstelingen welke in de geschiedboeken vermeld worden; de natie die in alle eeuwen magtigen invloed op het lot der menschheid heeft uitgeoefend door hare ontdekkingen, hare letterkunde en hare wapenen. n Die fiere en dappere natie, wier gebied zich uitstrekt over groote en volkrijke gewesten van Afrika, Amerika en Australië, bezit vruchtbare akkers, eenen helderen en schitterenden hemel, groote verscheidenheid en rijkdom van kostbare voortbrengselen, schoone steden, wijd uitgestrekte kusten, veilige havens en andere benijdenswaardige kiemen van rijkdom en bloei. Indien deze kiemen door arbeid en vlijt worden ontwikkeld onder de hoede van instellingen die de volksvrijheid en het regt waarborgen, en onder de bescherming van eene wijze en regtvaardige regering, zal Spanje eerlang weder komen op den rang waarop het zoolang geplaatst is geweest, en zal onze natie een van Europa's bloeijendste volken worden. » Het behoeft tot het verwezenlijken dier toekomst eenen monarch dia, bezield door de grootsche herinneringen onzer geschiedenis en door den geest van den nieuwen tijd, het regt eerbiedigt en door een ieder doet eerbiedigen; de vrijheid en de regtvaardigheid van harte lief heeft; verdraagzaam is zonder zwakheid en kracht toont zonder de perken der wet te buiten te gaan; de hinderpalen tegen de ontwikkeling van wetenschapen, kunst en nijverheid wegruimt, en in naauwe aansluiting aan zijn volk, de eer, de onafhankelijkheid en het grondgebied der natie weet te verdedigen. » De Cortes hebben geoordeeld dat Uwe Hoogheid de door Gods Voorzienigheid aangewezen persoon i» om aan die wenschen te voldoen ; en het is hun levendig verlangen u te zien plaats nemen op den troon waarop zoo vele doorluchtige monarchen hebben gezeten. ii Gij , een vorst uit het alonde Huis van Savoye hetwelk meermalen met heldendaden deel aan den roem der Spaansche wapenen had ; opgekweekt in de school van de vrijheid, van het eergevoel en de vaderlandsliefde ; een zoon van den grootmoedigen Koning die den bestendigen en verheven wensch van het edelaardige Italië heeft verwezenlijkt door allen , die de taal van Dante spreken , onder ééne vlag te vereenigen; gij, doorluchtige heer, zijt door de Spaansche natie gekozen voor de eervolle taak om haar de met het bloed zijner kinderen verworven vrijheid te helpen behouden , om de kiemen van bloei in haren schoot te ontwikkelen , en om haar in het vervullen harer grootsche bestemming bij te staan. >i Hot is de hoop van het Spaansche volk, dat de hooge regten, door onze constitutie van 1869 den monarch verleend, door Uwe Hoogheid in het belang van allen zullen worden uitgeoefend; het vertrouwt dat de door Uwe Hoogheid als prins betoonde deugden met verhoogden luister op den troon zullen schitteren. >i Alzoo wordt de kroon van den Heiligen Ferdinand, van Alphonsus den Grootmoedige en van Isabella de Katholieke door de Cortes, die den oppennagtigen wil en geest der natie vertegenwoordigen, en in hunnen naam door deze commissie, aan Uwe Hoogheid aangeboden, in de hoop dat zij door u aangenomen zal worden." — Do epidemie van gele koorts had, volgens de jongste berigten, te Valencia geheel, te Barcelona nagenoeg geheel opgehouden. TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN. Londen, 3 December. Een telegram van den prins van Moskowa logenstraft het gerucht aangaande het sluiten van een vredestractaat tusschen Napoleon en den Koning van Pruissen. Volgens den Daily Tdegraph zou de graaf Bismarck voorgesteld hebben, het kanaal van Suez onder de bescherming van Engeland te stellen. Volgens den Standard zal eerlang eene nieuwe Turksche geldleèning worden aangekondigd. Berlvn , 2 December. Volgens de Kreuzxeitung bestaat bij de regering steeds het voornemen om den Pruissischen landdag nog in deze maand bijeen te roepen.
De bondsraad heeft het met Beyeren gesloten verdrag goedgekeurd.' Berlyn , 2 December. De Kreuzzeitung zegt dat een aanzienlijk aantal Fransche officieren, met verbreking van het gegeven woord van eer, ontvlugten, en schrijft dit toe aan inblazingen van geheime agenten der Fransche bewindslieden. Berlyn, 2 December. Het corps, hetwelk Montmédy en Longwy moet insluiten, is thans gevormd. Al de door Bslgische bladen medegedeelde telegrammen aangaande een vredesverdrag met Napoleon worden hier beschouwd als eene manoeuvre van Bonapartisten , om de vreedzame vereffening van het Oostersche vraagstuk en de zamenkomst der conferentie onder deelneming van Frankrijk te bemoeijelijken. Zoo lang Parys niet is gevallen, is het niet waarschijnlijk dat over den vrede onderhandeld zal worden. Berlyn , 3 December. Een telegram van den Koning aan de Koningin van gisteren middag meldt: «Gisteren heeft geen gevecht plaats gehad. Heden zijn de nog door den vijand bozette punten aan deze zijde der Marne, Champigny en Brie, door Pruissische, Würtembergsche en Saksische troepen weder ingenomen." Nog zijn van regeringswege de volgende berigten bekend gemaakt : nVersailles, 2 December , des nachts 12 ure. Het vijandelijke leger had na het gevecht van eergisteren de aan de Marne binnen het bereik van het vuur der forten gelegene dorpen Brie en Champigny bezet gehouden. Met het aanbreken van den dag werden die dorpen door onze troepen hernomen. >i Tegen 10 ure rukte de vijand weder met sterke strijdkrachten tegen onze stelling tusschen Seine en Marne op en werd andermaal na een hevig gevecht van acht uren door de onzen zegevierend terug geslagen. n Een door den Groothertog van Mecklenburg op verkenning uitgezonden Beyersch detachement ontmoette gisteren tusschen Orgères en Patay voorwaarts rukkende zeer aanzienlijke vijandelijke strijdkrachten en keerde naar zijne positie terug. Toen ten gevolge daarvan de legerafdeeling zich heden morgen ten 9 ure gereed maakte om voorwaarts te trekken, werd zij bij Orgères en Baignaux hevig aangetast. De vijand , bestaande uit het 15de en 16de corps , werd door de 4de cavalerie-divisie en het 1ste Beyersche corps over Loigny teruggeslagen; terwijl de 22ste infanterie-divisie, ondersteund door de 2de cavaleriedivisie, Poupry stormenderhand innam en tot digt bij Artenay voortrukte. De vijand verloor vele gevangenen en 11 kanonnen, die in het vuur genomen werden. Ons verlies is niet onbelangrijk; dat des vijands is zeer aanzienlijk." njanville, 2 December. Heden voormiddag ten 8 ure zijn wij uitgerukt. Er ontstond een gevecht voorbij Bazocles les Hautes. De vijand werd door de 17de infanterie-divisie en het 1ste Beyersche legercorps, ondersteund door de 4de cavalerie-divisie, tot achter Loigny teruggeslagen. De 22ste infanterie- en 2de cavalerie-divisie namen stormenderhand Poupry in en verjoegen den vijand naar Artenay. Bij Loigny werd het 16de, bij Artenay het 15de Fransche corps geslagen. Do vijand verloor vele honderden gevangenen en 11 kanonnen, die in het gevecht genomen werden.
«Groothertog v. Mecklenburg." Dresden , 2 December. Aan den Koning van Saksen is door den prins Georg het volgende van den lsten dezer gedagteekende teler gram uit Chelles toegezonden: Gisteren middag tot den avond heeft de 24ste divisie , vereenigd met Würtembergers , bij Noissy en Villers een hevig maar schitterend gevecht geleverd. De Franschen , die • tusschen Brie en Villers doorgedrongen waren, zijn over de hoogte terug geslagen , verscheiden honderden gevangenen in onze handen latend. Volgens het zeggen van dezen hebben 50,000 Franschen tegen ons gestreden. Ons verlies bedraagt naar de dus ver ingezonden opgaven 12 officieren en 100 man. De voor heden aangekondigde nieuwe uitval heeft niet plaats gehad. Müsciien , 2 December. De landdag is tegen don lOden dezer bijeen geroepen. Heden is uit Versailles het berigt ontvangen, dat de generaal von der Tann den 29sten in de omstreken van Orleans een voordeel op den vijand behaald heeft. Tours . 2 December. Door de regering is het volgende bekend gemaakt : Het Loire-leger heeft gisteren een begin gemaakt met de uitvoering der algemeene beweging , dio den 30sten November is afgesproken." Eene depêche van den generaal Chauzy, bevelhebber van het 16de corps, meldt uit Patay, dat genoemd corps in den morgen van den lsten zijne positien verlateYi en den vijand in eene sterke stelling tusschen Guillonville en Terminiers ontmoet heeft. Hier werd van den middag tot 6 ure gevochten. Ondanks den tegenstand van 20,000 man Pruissische infanterie, door cavalerie ondersteund, vermeesterde de 1ste Fransche divisie met de bajonet de eerste Pruissische positien en vervolgens die van Nonenville en Villepiau, alwaar zijdezen nacht gebivouacqueerd heeft. Onze verliezen zijn niet van belang; die van den vijand, welke in do rigting van Lorgny en Chateau-Cambray terug getrokken is, zijn zeer aanzienlijk. Tours , 2 December. De Moniteur berigt dat Garibaldi gisteren de Pruissen uit twee gewigtige positien bij Autun verdreven heeft. Gisteren is bij Vanhes weder een uit Parys opgelaten luchtbal neêrgekomen. Tours , 2 December des avonds. Met eenen luchtbal zijn heden hier berigten uit Parys van den 30sten ontvangen. Bij een besluit van den 29sten was aan de dagbladen op straffe van schorsing verboden eenige andere militaire berigten mede te deelen dan die van de redering afkomstig zijn. Bij een ander besluit was bevolen dat alle gezouten spek , worst, en andere dergelijke artikelen , bij de kooplieden in voorraad , aan het gouvernement overgegeven moeten worden. De ofliciele militaire rapporten berigten het begin der offensive operatien, waaromtrent gisteren reeds omstandige berigten medegedeeld zijn. De generaal dAurelles heeft bij eene dagorder aan zijne troepen bekend gemankt dat de generaal Ducrot met een gedeelte van het Parysche leger zich eenen weg door de Pruissische linie gebaand heeft, en in aantogt is om zich met het Loire-leger te vereenigen. De generaal Cambriels is tot commandant van het instructie-kamp bij Bordeaux benoemd. Brussel , 2 December. De dagbladen gewagen van nieuwe poginjren der krijgsgevangen Fransche officieren om te ontsnappen. In den af-
geloopen nacht zijn een twaalftal hunner te Antwerpen dnarin geslaagd; eenigen daarvan schijnen in de vestinggracht verdronken te zijn. Pesth , 2 December. In de op heden gehouden bijeenkomst der budgetcommissie van de delegatie des rijksdags sprak de graaf von Beust over de gesteldheid der politieke aangelegenheden, en drukte daarbij de hoop uit, dat de conferentie tot een vreedzaam vergelijk zou leiden. In eene commissie van de Hongaarsche delegatie hebben de ministers von Beust, Kuhn en Andrassy den militairen toestand der monarchie als bevredigend , en de politieke gesteldheid als ernstig maar niet als tot bezorgdheid aanleiding gevend geschetst. Pesth, 2 December. De Russische gezant te Weenen heeft hierheen berigt gezonden van de aankomst eener mededeeling van het Russische kabinet, wier inhoud gezegd wordt van alleszins verzoenende strekking te zijn. Florence , 2 December. De deputatie der Spaansche Cortes vertrekt heden avond uit Genua en zal morgen te Florence aankomen. De hertog van Aosta, de Kroonprins en de prins van Carignan worden morgen te Florence verwacht. Kaïro , 2 December. De Egyptische regering heeft de verlofgangers opgeroepen en maakt oorlogstoebereidselen. Naar men verzekert zal het Egyptische leger ter beschikking van den Sultan gesteld worden. New York, 2 December. Gedurende November is de nationale schuld met 71/ 2 millioen dollars verminderd. Den lsten dezer was in de schatkist aanwezig een bedrag van 961/4 millioen aan specie en van 281/2 millioen aan papiergeld. Goud-agio 111/8­
---

