BELGIË.
De Belgen hebben een dank-adres gericht tot koningin Victoria, wegens de krachtige maatregelen door haar, haar volk en hare regeering genogien, om Ëelgiës onafhankelijkheid te handhaven. Onze opera-directeuren weten geen raad. Het decreet, waarbij alle valiede manschappen worden opgeroepen bij de Fransehe
nationale garde, beroott hen van hunne beste artisten. Het
théatre de «la Monnaie” te Brussel b. v., verliest den heer Pesthard, tenor, en den heer Mayer, bas. Men vóórziet, dat verschillende theaters gesloten zullen moeten blijven.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
14e samenstelling van t INapoleontisch Kabinet heett de nationale zaak in Frankrijk niet verbeterd. De dynastie van Napoleon hangt thans letterlijk af van een veldslag. Men maakt zich te Parijs geene illusiën meer. Kalm en vastberaden wacht de bevolking op de dingen, die komen zullen. Als dan door den beslissenden slag het lot van ’t tweede keizerrijk bepaald is, zullen de republikeinen weten, wat hun te doen staat. De officieuse Pruisische organen protesteeren steeds tegen de minder-gunstige stemming der publieke opinie ten aanzien van Engeland— eene opinie, die in Duitschland is ontstaan wegens de onzijdigheid van dat land. Men begrijpt ’t te Berlijn, dat er nog groote offers gevergd worden, en hoewel men volkomen bereid is, die te dragen, acht men ’t toch van ’t hoogste belang, alles te vermijden, wat de goede verstandhouding met de onzijdige staten kan verstoren. Men verzekert er uit goede bron, dat de paus eenigén tijd geleden den koning zijne bemiddeling had .aangeboden, om den vrede te handhaven. De koning moet den paus in zeer beleefde termen voor zijne welwillendheid hebben bedankt, zonder zijne voorstellen aantenemen. Daarbij moet Z. M. hebben te kennen gegeven, dat ’t initiatief voor den vrede moest komen van die zijde, van waar de aanval was gericht. Ook aan keizer Napoleon zou de paus zijne bemiddeling hebben voorgesteld. Doch ook deze moet van geen vrede hebben willen weten. — De koningin van Pruisen heeft de door haar oudsten zoon gevangen genomen Franschen bij hun doortocht vriendelijk ontvangen en de soldaten rijkelijk bedacht. Meer en meer blijkt ’t, dat men Frankrijk in den strijd met Duitschland alleen laat.
De Italiaansche regeering, waarvan ’t Napoleontisch element ' in Frankrijk zulke goede verwachtingen had, dat ’t er reeds stellig op rekende, haar met 100,000 Italianen te hulp te zien komen, handhaaft ernstig de neutraliteit. De rechterzijde moge ’t prestige van Napoleon met leedwezen zien verdwijnen, niet alzoo denken er de Italiaansche ministers over. Zeer zeker zou er in Italië eene algemeene democratischè beweging tegen de regeering uitbreken, zoo zij ’t onzijdig standpunt verliet. Gold het de eer van Frankrijk, gelijk het thans slechts de eer van Napoleon geldt, er kwam wellicht in de volksstemming van Italië eene verandering. Verkeert de eer van Napoleon op het oogenblik in gevaar, die van Frankrijk is daarmee niet zoo onafscheidelijk verbonden, om niet te verwachten, dat Duitschland met wijsheid zal handelen, zoo het nog dieper mocht doordringen op Fransch gebied dan tot nu toe ’t geval was. Nog altijd ziet de Engelsche regeering veel voordeel in ’t door haar voorgesteld en door Frankrijk en Pruisen aangenomen verdrag tot handhaving der Belgische onzijdigheid. De heer Gladstone gelooft, dat daarin een waarborg ligt voor ’t herstel van den vrede. Daarvoor bestaat trouwens eenigen grond. Immers, indien Napoleon te Metz wordt geslagen en zijne uit elkander gedreven troepen op Belgisch of Luxemburgsch grondgebied postvatten, kan Engeland tusschenbeiden treden, om in overleg met Duitschland Frankrijk vredesvoorwaarden te stellen. Volgens eene telegraphische mededeeling uit China, in den Times voorkomende, zouden de Chineezen voornemens zijn, de vreemdelingen, vooral de Franschen, uit ’t hemelsche rijk te verdrijven, en aan dit voornemen reeds een begin van uitvoering hebben gegeven. De oorlog heeft in Noord-Amerika een ongunstigen invloed uitgeoefend op den handel in ’t algemeen en op den katoenhandel in ’t bijzonder. De stoombootvaart met Hamburg en Bremen heeft opgehouden. Zoo ooit, dan zou ’t thans voor Nederland de tijd wezen, eene directe stoomvaart met Noord-Amerika aanteleggen. De weersgesteldheid is voor ’t rijpen van het katoen uitmuntend geweest De geheele landstreek, met katoen bedekt, heeft eene warmte gehad, als maar zelden genoten wordt. Een millioen acres was met katoen beplant- De bevolking heeft zich met voorbeeldeloozen ijver op het aanplanten toegelegd. In Georgië, Alabama, Louisiana en Arcansas zal de oogst dan ook overvloedig zijn; in Carolina, Florida, Mississippi, Texas en Tennessee ruim. Men berekent de opbrengst van dien oogst op 3,500,000 balen, en vermits schier altoos de werkelijke opbrengst de berekende overtreft, kan men haar wel op 4,000,000 balen stellen. Overweegt men nu, dat Frankrijk en Duitschland niets trekken, en dat daardoor de voorraad in de havens sterk toeneemt, dan kan men eenigszins bevroeden, wat daarvan voor de katoen-industrie ’t gevolg zal wezen. De Fransehe bevolking in Californië heeft 2,000 £ aan de Fransehe regeering gezonden, om verdeeld te worden onder de nablijvenden van voor Frankrijk gevallen strijders. Zij zeggen, dat deze eerste zending van 50,000 francs spoedig door meerderen gevolgd zal worden en dat zij, ofschoon 3000 mijlen van ’t moederland verwijderd, hartelijk deelnemen in de lotgevallen van Frankrijks kinderen.
---

DUITSCHLAND.
BUITENLAND.
De Rijnprovinciën leveren tegenwoordig een indrukwekkend tooneel. De orde en snelheid, waarmee ontzettende troepen-massa’s hunne plaats innemen, is ontzaggelijk. Geen schaakspeler, die zijne figuren vóór zich op ’t bord heeft, kan met meer nauwkeurigheid zijne positiën veranderen, als onze legerhoofden en onze generale staf doen met de legerbenden, divisiën, brigades, regementen, bataillons en escadrons. Iedere legerafdeeling weet nauwkeurig, waarheen zij gaat, 3ii elke spoorwegtrein heeft nauwkeurig voorgeschreven uren van aankomst. Immers, alleen daardoor kan men de kruising, ’t oponthoud en de verwarring voorkomen, die anders zoo licht bij ’t voortrukken van een gróót leger ontstaan. Het diepste stilzwijgen echter wordt omtrent de troepen-beweging in acht genomen. Niemand weet waar zijn buurman staat; ja, zelfs niet waarheen hij zelf wordt gezonden. Jslechts de afdeelings chefs weten waarheen de marsch gaat. De andere officieren zijn even onbekend met hunne bestemming als de minderen. De afdeelings-chefs evenwel weten weer niets van de corpsen, welke niet tot hunne afdeeling behooren, en slechts de generaals en stafofficieren zijn bekend met ’t plan van den veldtocht en de stellingen der legers. Eene dusdanige geheimhouding was noodig om ’t stelsel van bespieding, dat door de Fransehe regeering met handen vol goud werd gevoed, werkeloos te maken. De Duitschers maken -overigens met de spionnen weinig omslag. Worden zij in de vestingwerken betrapt, dan schiet men ze o^middellijk dood. De Franschen moeten zelfs in de hoogere standen eerlooze, erbarmelijke helpers hebben, die met hunne handlangers in de weer zijn, om Duitschland te verraden. Vooral in Hanover moet onder de voormalige bureaucratie veel onkruid schuilen. Zijn zulke landverraders ridders of vrijheeren, dit belet de regeering niet hen in ’t pakje van de tuchthuisboeven te steken en, zoodra hunne schuld bewezen is, dood te schieten Alle landverraders, welke aanzienlijke titels ze ook voeren, worden streng verhoord en onschadelijk gemaakt. In den Pfalz geeft het vangen van spionnen weleens tot grappen aanleiding. Zoo werd op een der spoortreinen eene deftig gekleede dame, die zich bijzonder stil gedroeg en iets mannelijks in haar gelaat had, aangehouden. Tot haar ongeluk had de natuur hare bovenlip begunstigd met een eenigszins donkeren » aanslag”, die menig vaandeldrager haar benijd zou hebben, maar die bij een damesgezicht en een hoed met veêren weinig paste. Dit was genoeg om ’t volk in den waan te brengen, dat men met een verkleed officier te doen had. Een Beiersch
mderofficier, die van nature weinig aanleg had om verliefd ;e worden, eischte zonder veel omslag, dat zij haar pas ;oonen zou, en omdat hij slechts Duitsch, zij echter slechts ttaliaansch sprak, raakten zij spoedig met elkander van de «rÜs- . .. Nu ging de twijfel der verzamelde menigte m zekerheid iver. En of onze dame in ’t Italiaansch smeekte en zwoer, 3n God en de menschen tot getuigen harer onschuld nam, sij zou stellig zijn doodgeschoten, zoo de vrouw van een Ier spoorweg-beambten niet op ’t denkbeeld ware gekomen, te onderzoeken tot welke sekse onze snorrebaard behoorde. Toen men nu geconstateerd had, dat zij werkelijk ïene vrouw was, en zij verder vertelde, dat zij eene zangeres was, die van Berlijn na^r Florence wilde vertrekken, zoodat sij den weg over Strasburg en Marseill$ nam, kostte ’t niet veel moeite, haar den weg naar Zwitserland te wijzen. Ieder, lus die niet gedwongen is om langs ’t oorlogstooneel te reizen, make liever een omweg, ten einde niet in moeieiijkheden te geraken. De kroonprins van Pruisen is wegens de overwinning bij Weissemburg door den koning begiftigd met het IJzeren Kruis 2e klasse.
---

FRANKRIJK.
Dinsdag-avond hebben er te Marseiiie ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Van de agitatie der aan alle zijden samenstroomende menigte, die om wapens vroeg, om tot de verdediging des lands te kunnen medewerken, schijnt door een dertig- of veertigtal radicalen gebruik te zijn gemaakt om eene revolutionaire beweging te veroorzaken. De burgerlijke autoriteiten, bijgestaan door de militaire macht, heeft haar echter weten te onderdrukken. Men zegt, dat door de opstandelingen met revolvers op de officieren der gendarmerie is geschoten. Een aantal personen is in hechtenis genomen, waarvan sommigen met dolken en pistolen gewapend waren. Over den slag bij Wörth deelt een Badensch officier mede, dat de maarschalk Mac-Mahon 80,000 man onder zijn bevelen had, toen hij door het leger van den kroonprins werd aangetast. De strijd heeft zich hier gekenmerkt niet alleen door hevigheid, maar ook door barbaarsche voorvallen. Het landvolk, door de fanatieke geestelijkheid aangeliitst, heeft zich op weerlooze gekwetsten gewroken; van Duitsche zijde had dit tengevolge, dat geen pardon werd verleend en ailes wat wederstand bood over de kling gejaagd; 26 boeren waren, volgens meedeeling van den Badenschen officier, door den krijgsraad tot den kogel veroordeeld. Het vonnis werd onmiddellijk voltrokken. De Turcos winnen het echter in wreedheid van de Elzas, ser boeren; volgens den correspondent van de Weser Zeit., hebben de wilde Arabieren acht Beiersche gevangenen de handen afgesneden; later door de Duitsche troepen- ontzet, zijn de Arabische barbaren met de bajonet afgemaakt. Niet overal in den Elzas is de stemming der Franschen even vijandig tegen de Pruisen; bij de oorspronkelijkDuitsche bevolking was de houding soms zelfs zeer aangenaam. De Duitsche soldaten waren zoozeer verbitterd op de Fransehe Arabieren, dat zij in den slag bij Wörth het eerst tegen hen hunne kogels uitzonden, met dat gevolg, dat de Turcos uit het legercorps van Mac-Mahon zoo goed als verdwenen zijn. Een dag of wat geleden ontstond er te Parijs brand in een vrouwen-badhuis aan de Seine. Het geheele etablissement brandde af tot den waterspiegel, zoodat de vele bezoeksters, wier kleeren in de vlammen waren gebleven, in badcostuum naar den oever moesten vluchten en wachten op rijtuigen, om in dien staat naar huis te worden gebracht. De brand was afgeloopen voordat er een spuit was aangekomen. Het Journal des Bébots maakt melding van de geruchten, die verspreid worden omtrent het sluiten van den vrede. Het blad hecht aan die geruchten geen waaide. Het Fransche volk wil den vrede niet, zoolang het geen revanche zal hebben genomen op de geleden bloedige nederlagen. De correspondent, dien de Bébats op het tooneel van den oorlog had, kan zijne taak niet voortzetten, daar hij bij Forbach gewond werd. Volgens te Soir zal de heer Chevreau, die tot minister van binnenlandsche zaken is benoemd, niet als prefect van Parijs worden vervangen. Deze functie zal hij bij zijne portefeuille blijven waarnemen. Te Toul is een militaire trein in botsing gekomen bij het station. Veertien personen zijn licht gewond. De Turko’s zijn door de Franschen-zelven zoo veracht, dat deze verzoeken niet in dezelfde wagens met de „beesten op twee beenen” te worden vervoerd.
---

„Het vaderland heeft den arm zijner zonen noodig*!
De Staats-Courant van gisteren bevatte eene merkwaardige mededeeliug. Na lange, misschien wel al te lange transactie, erkende de regeering eindelijk haar plicht, en de minister van justitie deed te weten: 1». dat, volgens art. 9, al. 2, Burg. Wetb., de staat van Nederlander wordt verloren door hen, die zonder ’s konings toestemming in vreemden krijgsdienst treden; 2°. dat, wegens den politieke verwikkelingen van Europa, voor het oogenblik alle aanvragen om zoodanige toestemming buiten beslissing moeten blijven. Beiden, herinnering en besluit, mogen bogen op onze sympathie. En niet op onze sympathie alleen, maar voorzeker op die van allen, welke, ook zonder een beperkt begrip van vaderlandsliefde te huldigen, liever vrije Nederlanders wenschen te blijven, en daarom de zelfstandigheid van Nederland te handhaven, dan te profiteeren van de zegeningen, waarmee Pruis en Franschman hunne landskinderen — vooral hunne toegeëigende landskinderen — „gelukkig plegen te maken”. Daarenboven: de wet moet gehandhaafd worden. Bepaalt die wet, dat de Nederlander, welke in vreemden krijgsdienst treedt, ophoudt Nederlander te zijn, zoo hij nl. niet vooraf de toestemming des konings heeft bekomen, dan mag de regeering, uit geenerlei overweging, oogluikend toestaan dat die bepaling overtreden wordt. Wij zullen niet vooropzetten, dat dit werkelijk is geschied; doch er zijn er die ’t beweren, en — ontkennen wij ’t niet — de schijn is vóór hen. In gewone tijden moge zulk eene wetsverkrachting geene onmiddellijke nadeeleu ten gevolge hebben, in troebele dagen, gelijk wij thans beleven, is v dit wél ’t geval. In de eerste plaats heeft het vaderland recht op den arm zijner zonen, waar het een rechtvaardigen oorlog voert voor de onschendbaarheid zijner grenspalen. Dat recht nu verliest het, zoo de ingezetenen zich bij uitheemsche armeën voegen. In de tweede plaats kan het dienstnemen van Nederlanders onder vreemde vlag den staat, middellijk of onmiddellijk, in moeilijkheden wikkelen. Waar wij geene gelegenheid laten voorbijgaan, op onze neutrale houding te wijzen; waar we ons zoo streng onthouden, eender oorlogvoerende machten blijken van sympathie of steun te schenken, daar is ’t der regeering niet geoorloofd, door Nederlanders verlof te schenken hunne goede krachten te wijden aan de verdediging van vreemde belangen, onze neutraliteit feitelijk te schenden. In den tegenwoordigen stand van zaken toch is het moeilijk te bepalen, of de oorlog al dan niet zal worden gelocaliseerd. Staten, thans nog niet in den strijd betrokken, kunnen óf door oude overeenkomsten, óf wel door nieuwe combinatiën het bondgenootschap van een der strijdvoerende mogendheden kiezen, en onbetwistbaar ontstaat daardoor de * mogelijkheid, dat een N ederlandsch onderdaan met toestemming der regeering handelend optreedt en deelneemt aan den krijg. ’t Is wel aan geen twijfel onderhevig, of de flinke en beslissende maatregel, thans genomen, is in den ministerraad voorafgegaan door lang en ernstig beraad. Wij hopen dan ook, dat de regeering hem onverbiddellijk streng zal handhaven. Zij toch, die met of zonder ’s konings toestemming in buitenlandschen dienst wenschen te treden, zijn óf fanatieken óf avonturiers. Tegenover beiden komt geene zwakheid te pas. Reeds al te veel hebben zij gebruik gemaakt van de wankelende houding van ons gouvernement, en met recht is door verschillende bladen aangedrongen, dat aan dit stelsel van ,,door-de-vingers-zien” voor goed een eind worde gemaakt. „Het vaderland rekent op den arm zijner zonen!” Die kreet klinkt heinde en verre. Zullen ook wij daaraan beantwoorden? Men weet, dat wij niet dweepen met oorlog en militarisme. De talrijke millioenen, door ons in korte jaren aan de budgetten voor oorlog en marine besteed; het gevaar, waarmee het oorlogs-monster de vreedzame ontwikkeling, den arbeid en de nijverheid der volken voortdurend bedreigt, hebben ons veeleer tot eene levendige oppositie gevoerd. Doch het oogenblik is ongunstig. Terwijl, helaas, alle volken om ons heen de wapenen aangorden, kunnen wij alleen niet weerloos blijven, te meer wijl ’t verfoeilijk Projet de Traité, door den Times onlangs openbaar gemaakt, ons maar alteduidelijk toont, dat ook wij niet vreemd zijn aan ’t geschil. Wij moeten dus toonen, dat de vierhonderd-twintig Nederlandsche millioenen, sinds 1850 aan het krijgswezen besteed, niet ten eenemale zijn verkwist; dat ons land in staat van tegenweer verkeert, zoo een vijand onze grenzen mocht naderen, zoo hij de onzijdigheid mocht willen verbreken, tegenover allen door ons aangenomen, en die wij door bedreigingen noch beloften wenschen op te geven. Daar, waar het onze onthouding, onze neutraliteit geldt, heeft het vaderland inderdaad recht op zijne zonen. Nu kunnen we ons nogtans voorstellen, dat er enkelen zijn, die geen lust gevoelen of van nature geen aanleg bezitten tot den strijd. Hunne persoonlijke wenschen en opvattingen echter gaan op in ’t geheel; men vraagt niet, of zij willen of niet: men roept hen op en steekt hen onder de wapenen. Dubbel laakbaar zou ’t dus zijn, zoo men hen, die strijdlustig genoeg zijn, om hun arm aan een vreemde zaak te wijden, liet ontsnappen, en van hunne strijdlustige neiging niet in de eerste plaats gebruik maakte tot verdediging van hun geboortegrond. Ook de „zouaven-quaestie” wordt door dezen regeerings-maatregel zeer vereenvoudigd. Tot veler verbazing en verontwaardiging was de stroom van vrijwilligers, die naar Rome toog, juist in deze dagen van onrust en beroerte toegenomen. In stede van, op alles voorbereid, te bedenken, dat zij in de eerste plaats Nederlanders waren, en de lotgevallen van Nederland hun dus het nauwst aan ’t hart gingen, lieten vele katholieke jongelingen zich op de roepstem hunner priesters verlokken, naar Rome te trekken, om de wereldlijke macht te verdedigen van den onfeilbaren kerkvorst; naar Rome, naar een vreemd land, voor een vermolmend beginsel, terwijl hier, ijl hun vaderland, het heilig recht op ’t spel staat, de beginselen van vrijheid en moraliteit bedreigd worden, en hun eigen belang, door duizend banden, hun krachtig optreden eischt. Het is een opmerkelijk feit —- en wij mogen het niet uit het oog verliezen — dat de minister van justitie, de heer van Lilaar, die de -mededeeling 'teekende, een katholiek is. Wij mogen dit te minder vergeten, omdat de krachtige houding van ons gouvernement ongetwijfeld den toorn der cleHicalen zal opwekken. Wij zullen ons door hun smaad en hunne lasteringen dan ook niet uit het veld doen slaan, maar de regeering krachtig steunen op den goeden weg, dien zij heeft betreden. Met eene partij, die altijd en overal concessiën vraagt, is toch op den duur geene samenwerking mogelijk. Haar steun te zoeken tot den prijs van een beginsel gaat niet aan, en op geene andere voorwaarden verleent zij haar steun. Het getuigt dus o. i. van loffelijke geestkracht bij ons gouvernement, in deze moeilijke oogenblikken alle berekeningen op zij te zetten, en alleen met de wet voor oogen recht te doen tegenover allen. De maatregel, die het vaderland den arm zijner zonen verzekert, moge daarom den wrevel der ultramontanen opwekken, gelukkig is dit hoopje eenzijdige individuën gering. De groote meerderheid der Nederlandsche burgers juicht de proclamatie toe, omdat zij daarin eene nieuwe, eene veelbeteekenende poging ziet, om ook in dit opzicht, te komen tot gelijkheid voor de wet — eene poging, die zoowel door de plutocratie als door de clericalen in alle landen der wereld even hardnekkig wordt gedwarsboomd.
---

GROOT-BRITTANJE.
Een Engelsche dame en haar gids zijn bij het bestijgen van den Mont-Blanc op het Groote Plateau in een rotskloof gestort. Beiden waren terstond dood. De Engelsche dagbladen behelzen de navolgende mededeeling : „Volgens een bij’t bureau Llloyds ontvangen telegram uit Havre heeft Maandag jl. ten zuiden van de groote Belt een aeegevecht plaats gehad tusschen eeu Pruisischen monitor en het Fransehe pantserfregatschip Thetis. Het resultaat was, dat de monitor in den grond geboord werd.” Uit Liverpool is bericht ontvangen, dat ’t Duitsche schip Lannia door de Fransehe kanonneerboot Bayol genomen is. Te Liverpool werd eergisteren een particulier telegram ontvangen, meldende dat een groot aantal troepen te Cherbourg werd ingescheept, bestemd naar de Oostzee.
---

