BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In ’t Journal Officiel wordt gezegd, dat het Fransche volk thans toonen moet, wat het kan. De tegenspoed, welke ’t thans ondervindt, doet de verheven woede en verbolgenheid tegen de aanranders van Frankrijk (Juidelijk uitkomen, * „Met geestdrift roept Frankrijk: „Op! Te wppen! Overwinnen of sterven!” En terwijl onze soldaten heldhaftig den vaderlandschen ~ bodem verdedigen, is Europa terecht ongerust over de voordeelen, welke Pruisen behaalt. „Mie toch heeft belang bij ’t herleven van eep keizerrijk Duitschland? Wie toch kan verlangen, dat dp Noordzee en de Oostzee Pruisische meren worden? Is l^et Zweden, Noorwegen en Denemarken, die door Pruisens zpge zouden vernietigd worden ? „Is het Rusland, welke mogendheid meer dan eenige andere belang heeft, het evenwicht van het noorden te redden van de Germaansche begeerlijkheid? Is het Engeland, als groote zeemogendheid, die Denemarken beschermen moet en natuurlijk zich tegen de uitbreiding der Pruisische provinciën verzet? Is het Nederland, reeds zoo bedreigd door de vermetele kuiperijen van von Bismarck? „Het herstel van het Duitsche keizerrijk ten voordeele van ’t huis v. Hohenzollern zou een noodlottige slag zijn, niet alleen voor de dynastie van Habsburg maar ook voor het bestaan der Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie. De definitieve Zege van Hohenzollern zou voor Italië niet minder noodlottig zijn dan voor Oostenrijk. Een Duitscli keizerrijk zou tot elkeu prijs kusten willen hebben. Het zou Venetië, Triest en Amsterdam begeeren. Italië’s wedergeboorte zou in gevaar zijn gebracht. Er is dus voor Frankrijk niets anders noodig dan vertrouwen op de regeering, om alle moeielijkheden te overwinnen,” aldus eindigt ’t Journal Officiel zijn overzicht. De Oostenrijksch-Hongaarsche regeering heeft, even als de overige Europeesche mogendheden, militaire maatregelen genomen, en zal thans eene gewapende neutraliteit in acht nemen. Zij heeft besloten tot den aankoop van paarden, en tot het oproepen der onvermijdelijk noodige man-
ichappen eavallerie en artillerie. Zij zal echter op geenerlei 1 vijze de grenzen der strikte onzijdigheid overschrijden. < De Nord-Deutsche Allg. Zeitung zegt: „Terwijl Zuid- ' Duitschland, ofschoon door den Franschen keizer eerst be- | ireigd, later gevleid, zich daartegen verzet heeft en thans ! jen trouwe bondgenoot toont te wezen, spreekt de volksstem in Noord-Duitschland op dit oogenblik veel minder over de voordeelen, welke voor Pruisen uit den oorlog zullen ontstaan, dan over de wijze, hoe Zuid-Duitschland het best voor zijne trouw en zelfopoffering kan beloond worden.” De geruchten, als zou een Fransch huzaren-regiment over de Zwitzersche grenzen gekomen zijn, worden niet bevestigd. Intusschen zijn er bij de regeering verschillende klachten ontvangen wegens kleine moeielijkheden in ’t verkeer op de grenzen, veroorzaakt door de handhaving der verordening op de neutraliteit. De Bondsraad heeft nu aan de regeeringen der kantons Geneve, Bazel en Schafhausen bevolen, alle personen, welke tengevolge eener oproeping, om zich bij hunne corpsen te voegen, langs de grenzen marcheeren, vrijen doortocht te verleenen, maar aan de militairen der oorlogvoerende machten, zoodra zij in uniform zijn, onder geen voorwendsel het betreden van Zwitsersch grondgebied te veroorloven. Ook heeft de Bondsraad het opperbevelhebberschap uitgenoodigd, de grens-politie zooveel mogelijk aan zulke officieren in handen te geven en aan zulke corpsen optedragen, van welk eene verstandige, van kinderachtige chicane en pedanterie vrijblijvende bewaking der grenzen is te verwachten. Indien, met of zonder toestemming, grootere benden der oorlogvoerende machten het grensgebied mochten betreden, moeten deze in kleine afdeelingen naar een of meer plaatsen in het binnenland van Zwitserland vervoerd worden, om daar te worden gereorganiseerd of verpleegd. Zaterdag had de eerste schending van Zwitsersch grondgebied door Fransche. troepen plaats, maar door de bezadigde handelwijze der hoofdlieden van Zwitsersche en Fransche zijde liep de zaak zonder onaangenaamheden af.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De slechte tijdingen, te ranjs ontvangen, neoDen, zooais wel te verwachten was, groote spanning veroorzaakt. Het ministerie Ollivier is afgetreden (zie telegram). Nu die spanning eenigszins geweken is, blijft de hoofdgedachte, den vijand terugtedrijven. Alle openbare manifestatiën bevestigen dit; algemeen vraagt men volkswapening. De reorganisatie der nationale garde door geheel Frankrijk, de wapening van de bevolking te Parijs en de instelling eener commissie van defensie, uit Parijzenaars is aller wensch. De regeering is reeds aan die wenschen tegemoet gekomen, door aan alle ingezetenen van 30 tot 40 jaren de deelneming aan de nationale garde opentestellen, en door aan die garde de bewaking van Parijs optedragen, zeowel als ’t in staat van verdediging brengen der fortificatiën. Ook zal men een wetsontwerp bij de Kamers indienen, ter inlijving van alle burgers beneden de 30 jaren, die thans nog niet tot de nationale garde behooren. Men komt nu meer en meer tot de overtuiging, dat de door ons geleden nederlagen slechts op van de hoofdmacht des legers verwijderde corpsen betrekking hadden, en dat de overmacht in getalsterkte der vijandelijke legerbenden daarvan oorzaak was. De Failly, Frossard en Bazaine staan thans met eene aanzienlijke strijdmacht, die nog aan geen der voorpostengevechten deelnam, in den omtrek van Metz, en vormen daar, met de corpsen onder bevel van Ladmirault en Bourbaki een geducht, strijdvaardig leger, dat een grooten, ernstigen veldslag kan afwachten. Mac-Mahon, Felix Douai en Canrobert bevinden zich met eene niet minder geduchte macht bij Nancy, en verder van daar tot de Duitsche grenzen om ’t indringen der Pruisen te beletten. Men kan dus een veldslag bij Nancy verwachten. Parijs zelf wordt door 40,000 man nationale garde bewaakt. De regeering heeft reeds eene reserve van 150,000 man geoefende troepen in gereedheid gebracht, om op ’t eerste bevel naar ’t oorlogstooneel te marcheeren. Door geheel Frankrijk wapent men de nationale garde, die een effectief van 400,000 man vormt. Vervolgens heeft Frankrijk nog eene burgerwacht, die de haardsteden kan bewaren als de nood aan den man komt. Aan geweren en ammunitie ontbreekt ’t geenszins. Reeds is de geheele nationale garde gewapend, en nog zijn er 1.000,000 geweren beschikbaar. Er bestaat dus geen redelijken grond om ongerust te zijn. De bevolking staat als één man gereed om, ziedend van ongeduld en toorn, den vijand tegemoet te trekken, waar deze zich op Fransch grondgegebied vertoont. Frankrijks geest is door tegenspoed ontwaakt. Van ’t eene einde des lands tot ’t andere is de geestdrift opgewekt en tot alle offers in staat.
---

t Vereenigingsleven.
Het kenmerkend onderscheid tusschen den goeden, ouden tijd en den door velen miskenden modernen ligt in de ontwikkeling van het geheel der s menschelijke levensuitingen, waaraan zoowel de sterkere als zwakkere elementen deelnemen Terwijl c vroeger vooroordeel en gewoonte aan de sterkere b elementen den voorrang toekenden, en zoo min mo- c gelijk van gelijkgerechtigheid wenscliten te hooren, ‘ heeft de moderne tijd de zedelijke en maatschappe- f lijke waarde van elk element des levens tot een onderwerp van nauwkeurig onderzoek gemaakt. * Men stelt zich thans niet meer tevreden met de uitspraken van enkelen. Neen, allen moeten de ge- ; legenheid vinden, hun denken en werken kenbaar te maken. In de erkenning, welke daaruit voor ieder * in ’t bijzonder ontstaat, wordt geenszins ’t geheel \ geweld aangedaan. Integendeel, de maatschappij wordt op die wijze beter dan vroeger gewaardeerd. : De eerbied voor ’t ernstig streven van andersden- ' kenden is daarbij van veel beteekenis, op ieder gebied van ’t menschelijk weten en werken. De beteekenis en de betrekking der individuëele krachten, die tot ’t geheel samen werken, gaat geenszins te loor in ’t vereenigings-leven. Zij worden daaraan veeleer dienstbaar gemaakt. Dat juist is het wat onze tijd vooruit heeft boven den goeden, ouden tijd, dat hij ’t vereenigingsleven heeft doen kennen als volkomen in harmonie met de vrije ontwikkeling der individuëele krachten, mits ze niet in ondragelijke overschatting een hooger element van ontwikkeling zien dan in wederzijdsche orde en billijkheid. De geheele beweging der nieuwere maatschappij bewijst, dat maatschappelijke ontwikkeling en maatschappelijke zelfstandigheid eigenschappen zijn, wier ontwikkeling beter bereikt wordt door de coöperatieve zelfhulp der maatschappij, dan door een op vooroordeel en onkunde steunend eenlingschap. Er bestaat — men vergete ’t niet! — ook een maatschappelijk doodenrijk, dat met die coöperatieve zelfhulp niets te maken wil hebben. Zij, die zich in dat rijk bevinden, erkennen slechts hun persoonlijk belang als ’t hoogste goed, dat hun kan toevertrouwd worden. Doch wie zal ’t den man van den modernen tijd euvel duiden, zoo hij in dat doodenrijk geene zitting neemt, zoo hij oneindig liever een deel zijner individuëele vrijheid aan ’t vereenigingsleven ten offer brengt, vermits daardoor zijne krachten die erkenning vinden, welke hij behoeft, om ze meer en meer te ontwikkelen ten dienste der maatschappij ? Men kan in ’t vereenigingsleven niet die partijdigheid en onfeilbaarheid handhaven, welke zoo gaarne alle verantwoordelijkheid van zich afweert, en toch niets ter wereld zoo goed acht als ’t rein-persoonlijk belang. Maar zij die weten wat die persoonlijke willekeur al kwaads heeft uitgestort over 7 geheel der menschelijke levensuitingen, behoeven zich waarlijk niet te beklagen, zoo zij door deelname aan ’t ver-
eeniginsleven zich verzekeren tegen dergelijk kwaad. En welk eene rijke ervaring, welk eene onmetelijke zelfkennis doet men in de associatie op! Gaan de deelenook-al op in ’t geheel, hoe frischen veerkrachtig blijven nogtans die deelen! Toenemende ontaarding of vermeerderende waarheidszin, ziedaar de af- en opgaande lijnen, onvermijdelijk voor ’t individu, dat aan ’t vereenigingsleven deelneemt, dat willekeur heeft leeren kennen als onderworpen aan orde, dat de teugellooze heerschzucht heeft leeren waardeeren als beperkt door persoonlijke rechten, door de bevoegdheid der meerderheid, om alle gemeenschap met eene heerschzuchtige minderheid aftebreken en haar des noods onsch^delijk te maken. Het onderscheid tusschen ’t vereenigd streven van velen en veler afzonderlijk steven is dit, dat in ’t eerste stelsel ’t individuëel leven zich moet regelen naar dat der vereeniging, terwijl in ’t laatste stelsel een aantal individuën van enkele personen afhankelijk worden. Zullen de bouwlieden, welke aan ’t een of ander rtelsel arbeiden, elkander bestrijden of behulpzaam zijn in ’t wegruimen der beletselen, die zij in hun arbeid ondervinden, zoo dikwerf de arbeid hen op ’t zelfde terrein samenbrengt? Zulk een samentreffen toch geschiedt zoo dikwijls! Hoewel het booze kind der hebzucht ook thans weer zijne lusten botviert en Europa in rep en roer brengt, hopen wij het laatste. Al heeft ieder arbeider zijn eigen doel voor oogen; al verschillen gave, kracht en inzichten, geene vijandschap behoeft de werklieden onderling te bezielen. Zij vereenigen zich allen in denzelfden arbeid, den arbeid die den mensch waarlijk
tot mensch maakt, machtig door kennis, rijk door s vlijt en spaarzaamheid. 1 Wij spraken straks van een maatschappelijk doó- , denrijk, cn bevolkten ’t met hen, die hun persoon- ( lijk belang beschouwen als hun hoogste goed. Tus- < schen deze en ons, die ’t beginsel der maatschappelijke i solidariteit huldigen, is alle samenwerking onmogelijk, omdat wij ’t binden aan een lijk de verschrikkelijkste straf achten, welke men een denkend mensch kan opleggen; omdat o. i. niemand tot arbeid mag worden gedwongen, hoe sterk veler streven daartoe strekken moge. TV ij lichten dit eenigszins nader toe. De kleiweg, gevaarlijk en ongelijk, brengt niet genoeg tolgeld op, om hem in voldoenden staat te }iouden. Wie zal nu den wegbouwer beletten, ter plaatse waar vroeger een onbruikbare kleiweg lag, een spoorweg aanteleggen ? Terwijl de bewoners van ’t dorp vroeger van alle gemeenschap met hunne buren verstoken bleven, omdat zij zelfstandigheid gelijkstelden met eenzaamheid, en burgerzin met willekeur, zijn zij thans, dank hunner vereeniging met de bewoners van andere dorpen en steden, door spoorweg-gemeenschap aan de geheele wereld verbonden. Worden zij daarom minder geacht dan vroeger? In geenen deele. Is hunne zekerheid minder? Integendeel ! Op de dagorde van onzen tijd staat: „ Vereeniging.” Sedert in 1848 socialisten en communisten hunne plannen tot hervorming van het proletariaat openbaarden, is men door de mislukte proeven, volgens hunne theoriën op de maatschappij genomen, opmerkzamer geworden. Men is dieper doorgedrongen in ’t wezen der maatschappij, men heeft meer dan vroeger geleerd de waarheid te onderscheiden van de dwaalbegrippen, die haar gewoonlijk omhullen. Van lieverlede wordt bij de organisatie van den arbeid aan ’t middel der associatie eene ruimere plaats gegund. En al is ’t schoorvoetend en angstig voor ’t „Uoode spook van 1792 en 1848,” dat de maatschappij een huivering door de leden joeg, men treedt nader wanneer men de vruchten ziet, welke de associatie te voorschijn kan brengen. Doch de dooden blijven in hun rijk!... Engeland is ons in de toepassing van ’t associatiestelsel veel vooruit. Het is onze leermeester evenzeer op het gebied der vereeniging als op dat der arbeidsverdeeling. Veel minder valt er voor ons te leeren bij hen, die nog altoos den kleiweg aangenaam achten, of bij hen die zich bezighouden met het onderzoek naar de wijsgeerige en oeconomische stellingen van Proudhon, le Blanc en tutti quanti, dan bij de modernen, welke ’t beginsel der associatie toepassen op de samensmelting van verschillende kleine, maatschappelijke krachten tot ééne werkzame, ondeelbare éénheid. , ’t Gaat er mee als in de mechanica mef de werktuigen. Om ’t te weten moet men ’t geleerd hebben, wat combinatie van kracht, wat vereenigingsleven beteekent!
---

DUITSCHLAND.
JLI1 JYUUIcIl lö giaiuicu ccn jJIttUllut'r, muunnauc uunobuken ter viering van de op de Franschen behaalde overwinning. Mevrouw de gravin Kielmannsegge, door de Pruisische politie in hechtenis genomen, is op order van den bevelhebber van ’t Duitsche noorderleger, Vogel von Falckenstein, in vrijheid gesteld, op de ontvangst van een brief van haar man uit Ilelgoland, waarin de graaf meedeelt, dat hij zich nooit met Welfische kuiperijen heeft ingelaten, en zoowel hij als zijne vrouw alleen met gevoelens van vereeniging en dankbare herinnering aan koning Georg zijn verbonden. De gen. von Falckenstein schrijft den graaf terug, dat zijne vrouw is in vrijheid gesteld, omdat men haar niet mag verwijten, dat zij de gevoelens aankleeft van haar man; maar den graaf wordt geraden, niet naar Duitschland terugtekeeren, daar hij in eiken straat een streng rechter over zijn gedrag zou vinden. De officiëele Karlsr. Ztg. meldt aangaande de onderhandelingen over de ontplofbare kogels ’t volgende: «In den nacht van 20 op 21 Juli kwam de sous-chef van ’t ministerie van buitenl. zaken bij den Badenschen gezant
te Parijs, om hem namens den hertog de Gramont te onderhouden over een bij het ministerie ingekomen bericht, dat er de Badensche troepen ontplofbare kogels waren uitgedeeld. De sous chef maakte de opmerking, dat Baden wel (liet was toegetreden tot de St.-Petersburgsche conventie betreffende ’t gebruik van die kogels, maar dat dit toch in tegenspraak was met de menschlievendheid en de openbare opinie. Namens den hertog de Gramont verlangde hij dan ook spoedig en bepaaldelijk te weten, of ’t bedoelde bericht waar was. Zoo ja, dan zou de keizerlijke regeering genoodzaakt zijn represailles te nemen, door ook aan hare troepen zulke kogels të doen ronddeelen, en ’t groothertogdom Baden te beschouwen als zijnde buiten ’t volkenrecht. „De gezant telegrafeerde nog des nachts naar Baden en kreeg ’s morgens tusschen 3 en 4 ure ten antwoord, dat het bericht louter een verzinsel was; dat de Badensche regeering nooit tegen de beginselen van het volkenrecht zou handelen, en dat de bedreiging van den Franschen minister, alleen gegrond op zulk een onwaarschijnlijk gerucht, niette rechtvaardigen was. „De gezant zond dit telegram ’s morgens vroeg aan den hertog de Gramont. Deze telegrafeerde des voormiddags, aan den Franschen gezant in Baden, dat het groothertogdom nog wel niét tot de St. Petersburger conventie was toegetreden, maar dat tocït het bedoelde bericht bevonden was ongegrond te zijn. Hiermede kon men dus rekenen, dat de zaak was afgeloopen.
„Maar in de namiddag-zitling van het Wetgevend Lichaam, op 21 Juli, werd de zaak door den afgevaardigde de Kératry ter sjn'ake gebracht. Deze eischte eene formeele verklaring van Baden, of het zich aan de besluiten der St. Petersburger conventie wilde onderwerpen, ja of neen. Zoo neen, dan moest de regeering en bevolking van Baden buiten het volkenrecht gesteld en liet land aan de plundering der Fransche armee prijs gegeven worden. De afgevaardigde Estancelin voegde er ten overvloede bij: „De natie, die zich van ontplofbare kogels bedient, moet aan de wraak der armee worden overgegeven.” De heer Segris, minister van finantiën, beantwoordde de beide sprekers, maar ignoreerde het telegram der Badensche regeering en verklaarde eenvoudig niet te kunnen gelooven, dat een Europeesche staat zulk een barbaarsch gebruik in den oorlog zou invoeren, en dat dit in allen geval ook niet ongestraft zou geschieden. „Toen dit in Baden den 22 Juli bekend werd, was de oorlog verklaard en waren de diplomatieke betrekkingen met Frankrijk reeds afgebroken. Om nu aan de zaak in eens een einde te maken, bleef er voor Baden niets anders over dan aan de Russische regeering te vragen, of bij haar wellicht tengevolge eener vergissing indertijd verzuimd was geworden, aan Frankrijk medetedeelen, dat Baden tot de St. Petersburger conventie toegetreden was. Den 29en daaraanvolgende werd uit St. Petersburg hierop per telegraaf geantwoord, dat Badens toetreding den 3 (15) Jan. 1369 aan alle bij de conventie betrokken regeeringen was medegedeeld en dat het Russisch gouvernement alsnu denzelfden dag (29- Juli) den Franschen gezant te St. Petersburg aan die kennisgeving had herinnerd.”
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
Kardinaal Schwarzenberg, de bekende opposant op ’t concilie te Rome, is te Praag aangekomen en door eene commissie uit den gemeenteraad verwelkomd, die hem dank betuigde voor zijne houding op de hooge kerkvergadering, ’t Zij dat de kardinaal niet in zijn humeur was, ’tzij om andere redenen, de commissie kon vertrekken met ’t onvriendelijk antwoord, dat de Pragers wat minder moesten ophebben met de Hussieten.
---

GROOT-BRITTANJE.
Bij t Londensch centraal-commile van de Duitsche vereeniging tot ’t verleenen van hulp aan gekwetsten en verminkten was in de vorige week reeds tot een bedrag van 22,000 p. s. aan giften ontvangen. De Europeesche toestand mag waarlijk ernstig heeten, zegt de Times. Parijs is in staat van beleg; de Parijsche bevolking is razend van spijt, woede en opgewondenheid; en — de versterkte kazernen,die de breede straten der hoofdstad bestrijken,zijn ledig. En dan het nieuws van het oorlogstooneel! Yan Frossard heeft men, na zijn nederlaag, nog niets vernomen; Mac-Mahon dekt den weg naar Nancy. Wel — zegt de officiëele dépêche — ontbreekt het niet aan bedaardheid en zelfvertrouwen; doch — voegt zij er bij — Frankrijk moet al zijn krachten inspannen. Dit wil zooveel zeggen, als dat al de reserve-troepen moeten opgeroepen worden, en de gansche macht der Franschen aan den Duitschen overwinnaar den verderen opmarsch moet beletten. Kan men zich een toestand voorstellen, moeielijker dan die van den keizer? Hij moet zoo spoedig mogelijk een bataille wagen; en toch is het onvermijdelijk, dat hij vooraf zijn benden concentreert en hun den tijd laat om adem te scheppen na het ontvangen van zéé gevoelige slagen. Yan zijn kant heeft de Fransche soldaat geleerd, dat zijn onfeilbare mitrailleuse hem kan ontrukt worden, en dat ook de vijand het vreeselijk wapen bezit, waarvan de Franschman alleen het geheim meende te kennen, en waarop hij al zijn hoop gevestigd had. Sterk; in het bewustzijn hunner overwinning, rukken intusschen de Duitschers tot in het hart van Lotharingen door, onder de leiding van veldheeren, aan wie zij terecht een onbegrensd vertrouwen schenken. Immers, de kroonprins heeft nu bij herhaling bewezen, dat hij een even bekwaam generaal als staatsman is: hij, die Pruisen en Beieren hand aan hand ter overwinning voert. En prins Frederik Karei toont zich niet minder behendig in het verwezenlijken van de plannen, waarin Pruieen’s militaire Nestor, de groote von Moltke, hem heeft ingewijd. Onder zulke omstandigheden kan de keizer op zijn goed geluk vertrouwen, en de hoop uiten : uque tout se rétablira” — maar.... indien nu ook eens die hoop in duigen viel — indien de zaken eens niet terecht kwamen — wat dan ? De Hampshire-Advertiser meldt, dat de Trinity-Board bevel heeft gegeven, dat de loodsen van het eiland Wighttot nader order geen Fransche of Noord-Duitsche oorlogsschepen mogen loodsen.
---

