Advertentie
Bericht. HE. AJB ONNENTEN op het AL GEMEEN DA GBLAD VAN NEDERLAND toor den verzocht, de abonnementsgelden over het 3 de kwartaal, dat met uit. Sept. 1870 eindigt, te voldoen aan de Administratie, uiterlijk vóór 1 Oct., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per postwissel aan alle postkantoren a 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aan genomen. Amsterdam, 13 Sept. 1870. DE ADMINISTRATIE-
---

DAAR BUITEN ZWEEFT DE DOODSENGEL!
II. Wil men een staaltje van ’t geen de volharding van miss Nightingale en hare vrienden heeft uitgewerkt? Gedurende de eerste 7 maanden van den veldtocht in de Krim bedroeg de sterfte onder het leger 60 ten 100 ’sjaars, zonder daarbij den dood op ’t slagveld te berekenen. Van de 100 Engelschen, die naar ’t oorlogstooneel verplaatst werden, maaide de doodsengel er 60 in één jaar weg. Deze j verhouding overtrof die van de pest en de cholera, toen ze Londen teisterden, en wel, indien men het sterfte-cijfer bij die ziekten enkel omsloeg over de zieken zelf. In één woord: ziekte onder de soldaten in de Krim veroorzaakte méér sterfgevallen dan de pest onder de daardoor aangetasten. En gedurende de zes daaropvolgende maanden was de sterfte onder ’t leger in de Krim niet grooter dan onder de garde in Engeland, in beide oorden berekend over zieken en gezonden. Een dergelijk éénig feit: een leger met totale vernietiging door ziekte bedreigd, in weinig maanden tot den gunstigsten gezondheidstoestand opgevoerd, als vertoefde ’t in ’t zelfde klimaat, waar ’t gewoon was te leven, terwijl het oorlogstooneel onder een geheel ander klimaat lag — ziedaar wat men aan miss Nightingale te danken had, die, hoewel zij natuurlijkerwijze niet alles alleen deed, toch zulke hervormingen in de hospitalen en kampementen voorschreef, dat daardoor dit gelukkig resultaat bereikt werd.
De Engelschen waren hunne jeugdige weldoenster erkentelijk voor hare bewonderenswaardige volharding, intelligentie en zelfverloochening. Op echtEngelsche wijze gaven zij daarvan getuigenis, door eene openbare inschrijving te openen, die/360,000 opbracht. Toen men miss Nightingale deze belooning aanbood, weigerde zij die, maar toen men er op aandrong, dat zij dan toch zou aanduiden wat men met dit geld had te doen, bestemde zij ’t voor de vestiging van een instituut tot onderwijs in ziekenverpleging. Ook Nederland bracht hulde aan Elorence Nightingale. In het dichterlijk album: „Historische vrouwen,” geeft mr. Bogaars deze getuigenis van haar werken: „’tls schoon, vol moed een zwaren plicht te aanvaarden; Met klacht de hand aan hachlijk werk te slaan! „Maar ’t vlammend vuur van ’tedel onderwinden — Hoe spoedig vaak was 'tonder de asch te zoek! Dat ’s hooge deugd (en zelden slechts te vinden!) Die kloek begint, en volhoudt, even kloek. Die schaarsche deugd, Florentia, is de uwe! „o, Ramptooneel, dat bleek van schrik, De menscklijkheid terug doet treden En twijflen schier aan ’t Godsbeschik.... Zijn dat dan ’s oorlogs bittre vruchten! Kost staatzucht (’t christenkruis ten spijt), Dan zooveel bloed, zoo bange zuchten!.... Een woord.— een woord vol wondre kracht, Zweeft door de sombre zalen henen! „De kranksten — ’t doodsbleek op de wangen — Ze pogen nog het op te vangen: ■\fVAt!—-hier (kan ’tzijn?) een vrouwenschaar, Uit England? — Hier — om ons te plegen? „„Gewis, ’t is waar! ’tls heilig waar!”
Na den veldtocht in de Krim kwamen de oorlogen in Italië, Duitschland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. Mevrouw Monod deelt belangrijke bijzonderheden mede omtrent de tusschenkomst der vrouwen in deze verschrikkingen des oorlogs. Vooreerst treffen wij daar mevrouw Simon, de Duitsche Nightingale. Maar de vrouwelijke barmhartigheid vermijdt al wat schittert en wil liefst in ’t verborgen weldoen. Daarom willen wij den sluier niet verder oplichten, maar
verwijzen belangstellenden naar ’t prachtig boek van mevrouw Monod. Het is een goed en nuttig boek, voor iedereen geschreven, al straalt er ook een protestantsche geest in door. De aanhalingen uit de heilige schrift zijn met bescheidenheid gekozen. Niet alleen dat de schrijfster van de zielen, die zij bewondert, geene geloofsbelijdenis vergt; veeleer heeft ze eene fijne terechtwijzing over voor die hulpvaardigen, welke hun tijd ten deele met preken voor de lijdenden verbeuzelen. In een oud huis, bij Ilarrison’s landing (Amerika), liggen 85 gekwetsten; de geregelde ziekenverpleging had geweigerd ze op te nemen, maar de gedelegeerden der vrijwillige ge-
rondheias-comimssien neren zien mei ummucuigcu. Zelf snijden zij ’t verharde schoenleer van de voeten en wasschen ze; zij voorzien de gewonden van kleederen, en houden een korte toespraak. Maar toen daarop eenige verfrisschende dranken werden toegediend, wat riepen toen als uit één mond de gewonden? „Ha, dit helpt beter dan woorden!” Deze les hebben de gedelegeerden in Amerika nooit vergeten. Maar er is zoovéél optemerken in een boek, waarin militaire tooneelen met levendigheid en in wegslependen stijl worden verhaald ! Het is alsof de schrijfster Ben veldtocht heeft medegemaakt. Uit al die treffende tooneelen slechts één, over dingen, waarvan niemand ontwetend blijven mag; die ten hemel schreien en wier uitroeiing de dure plicht is van ieder, die aanspraak maakt op den naam van mensch.
Het is in 1866, gedurende den veldtocht in Duitsehland. Na den slag bevinden wij ons op ’t terrein. Het is nacht; de dooden liggen daar nog onverzorgd. Menschelijke gedaanten zweven rond, heffen zich op en hurken neder; de gedaanten nemen toe in getal en verspreiden zich naar alle kanten. Tothiertoe heeft men nooit, in geen enkelen oorlog, hunne verschijning kunnen verhinderen.... In ’t nachtelijk uur gaan deze ellendigen op roof uit; zij doorzoeken alle greppels, alle boomen, alle steenen, alle hoeken, en wee den levende, die in hunne handen valt!.... Patrouilles en schildwachten bewaken ’t slachtveld. Maar zijn ze talrijk genoeg, om eene uren ver uitgestrekte vlakte te bewaken?.... De roovers doorzoeken de zakken van hen, die geen weerstand kunnen bieden, en weldra liggen
honderden nenamen naast uugesiresi up ueu uuucm. Vinden zij ringen aan de vingers van levenden of dooden, zij snijden den vinger af om den ring te bemachtigen. Wee den gekwetste, die hen in de oogen durft zien! Hij zou hen erkennen en verklappen kunnen.... Het is dus maar beter dat hij zwijgt. Daar ligt een jong officier, aan ’t hoofd gekwetst, uitgestrekt aan den zoom van ’t bosch. Buiten kennis geraakt, heeft men hem voor dood laten liggen. | Plotseling nadert een dezer verschrikkelijke vrouwen, door den demon der hebzucht bezeten. Zij doorzoekt zijne kleederen. — „Niet kwaad,” fluistert zij, en legt de hand op eene portefeuille. Maar hoe zwak ’t hart ook klopt, toch is ’t haar niet ontgaan, dat haar slachtoffer leeft. — „Hé,” roept ze grijnzend, „zijt ge niet dood? Wees dan stil tot ik gedaan i -i »i
leb.” De ongelukkige heft zich op, en werpt op de ang een langen, uitvorschenden, smeekenden blik. Het zwakke stem vraagt hij hulp, en belooft eene jelooning. Maar nog vóór hij uitgesproken heeft, roeit hij een koud voorwerp langs zijn gelaat glijden. Hij voelt eene verschrikkelijke pijn; een vreeselijke gil ontsnapt aan zijne borst; maar hij ziet niets meer: men heeft hem de oogen uitgestoken. Dat is geen overdrijving. De held van ’t verhaal leeft nog en woont in Duitschland. Wie gevoelt niet wat bij een leven van zelfverloochening te lenigen valt aan menschelijke ellende, in dagen als deze? In zulk een school, als thans geopend is voor de menschheid, is voor iedereen plaats. Want daar builen woedt de doodsengel, en wij — wij woeden mét hem, zoo wij ’t voorbeeld konden vergeten van den barmhartigen Samaritaan!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Hoe zal de heer Thiers in de hem opgedragen zending tot voorbereiding van den vrede slagen? Die vraag zweeft op aller lippen. Naar Londen, Weenen en St.-Petersburg zal hij de tijding overbrengen, dat er in Erankrijk eene nieuwe orde van zaken is aangenomen. De inzichten en vooruitzichten der nieuwe regeering zal hij bij de onzijdige groote mogendheden bekend maken. Hunne rechtvaardigheid zal medewegen tot waardeering van Frankrijks toekomstig lot. Thiers is wél de man, om in deze aangelegenheid de republiek goede diensten te bewijzen. Even als Jules Eavre
ras hij van den beginne af vredelievend. Toen alles oorogzuchtig was, handhaafde hij zijn gevoelen tegen den orlog. , . Tot nu toe ziet het er anders niet vredelievend uit. Aan Ie Europeesche hoven is ’t vraagstuk ter oplossing gegeen, dezen oorlog kortstondig te maken, en tevens alle vrees oor herhaling der vijandelijkheden te verwijderen. Maar 'ruisen schijnt weinig geneigd, vreemde tusschenkomst toeelaten en Frankrijk evenmin om van Duitschland vernede•ingen boven de reeds ondervondenen te verdragen. Indien ’t waar was, dat de koning van Pruisen moeielijkhelen zou willen opwerpen tegen de republikeinsche regeering n Frankrijk, zou hij, zoo die regeering door de overige nogendheden erkend werd, zeker zelf in moeielijkheden konen. Het is intusschen een verblijdend verschijnsel, dat t corps diplomatique Parijs nog niet wil verlaten. Zoowel de Engelsche als de Spaansche en de Ned. gezant hebben aan den heer Jules Favre verklaard, dat zij te Parijs zullen bliiven zoolang zij kunnen.
De 'Duitsche pers blijft intusschen op de inneming van | Parijs aandringen. Uit Berlijn schrijft men: «’t Is te begrijpen, dat men naar vrede wenscht. Maar ’t is noodzakelijk, dat Parijs worde ingenomen, ’t zij dan dat dit veel of weinig offers kosten moet. Sedert het gebeurde te Laon is men in die meening nog versterkt. Frankrijk zou anders altijd den indruk behouden, dat de waanzinnige roekeloosheid zijner soldaten ons ontzag inboezemt. _ „Zoolang wij Duitschers den hoogmoedigen waan van t Fransche volk, dat ’t het eerste onder de volken is, niet hebben verbroken, zullen de Franschen steeds hunne verwaandheid behouden. Een wapenstilstand zou niets beteekenen. Eerst dan kunnen wij op een waarachtigen, duurzamen vrede hopen, wanneer Parijs is verlost van ’t wanbegrip, de «hoofdstad der wereld” en „onoverwinnelijk” te zijn.
„Uvengens }s tons voistreKtmei ie uotm om x i-aii&iijs. to verzwakken; want de toekomst van Europa en ’t behoud van den vrede worden niet verworven door de verzwakking onzer naburen. Velen vinden voor de toekomst en den vrede steun in ’t bewustzijn van Duitschlands kracht en trouw, van Duitsche vrijheid en eenheid. De onoverwinnelijke vesting van ons Duitsche vaderland is daarop gebouwd, en overigens opgetrokken uit oprechte staatkunde des vredes en uit rechtvaardigheid. „Moet .daarom Frankrijk voor zijn mjdigen aanval op ’t linker-Rijndal ongeschonden uit den strijd komen? „Reeds heeft t dien duur geboet, en wat er nog verder gebeuren kan, zal wellicht, hoeveel moeite zich Duitschland ook geven wil om ’t Fransche volk tevreden te stellen, nog zwaarder boetedoening vormen dan velen zich voorstellen.” In Beieren begint men reeds ernstig te denken aan een algemeen Duitsch parlement. In beginsel zijn alle Duitschers ’t daarover ééns, maar hoe ’t intevoeren, ziedaar de groote vraag van den dag.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Volgens berichten uit Marseille, dd. 11 dezer, was aldaar ■ le tijding ontvangen, dat er twee kaperschepen door de Straat ran Gibraltar waren gekomen. Er weiden maatregelen genonen om de haven tegen een aanval te beveiligen. ’t Stedelijk bestuur had verklaard, dat de kloosterorden, godsdienstige broederschappen en kerkelijke vereenigingen veder onder ’t gemeene recht stonden, en dus moesten helpen het land verdedigen. De markies d’Andelarre, die, gelijk men weet, onder het kabinet Ollivier een tijdlang president was van ’t linkerrentrum, heeft aan den generaal Troehu den volgenden brief geschreven: „Ik ben niet gewoon, de opgaande zon te aanbidden en ’t gezag, dat gevallen is, de verwijten naar ’t hoofd te slingeren, die ik niet schroomde te doen hooren, toen het nog overeind stond. Ik heb dus gewacht met u mijne medewerking aantebieden in ’t moeilijk en roemrijk werk, dat gij ondernomen hebt.
„Noch de moed, dien gij aan den dag üebt geiega, noen le welsprekende en vaderlandslievende circulaire van den Lr. Jules Favre, waarin wordt te kennen gegeven, dat Frankijk, in zijn slaap overvallen, geen duim gronds zal afstaan, vas mij voldoende. De beleediging, der nationale souvereini,eit aangedaan door de ontbinding der Kamer, verbood mij genoegen te nemen met hetgeen gedaan was. „Maar nu ’t gouvernement der nationale verdediging het rolk tot verkiezing oproept, aarzel ik geen oogenblik langer u te zeggen: «Hoe weinig ik vermag, mijn volledige steun is u verzekerd in uwe taak, om de beide vijanden, die gij te bestrijden hebt, te overwinnen: in de eerste plaats den vreemden vijand, en daarna de wanorde.” De brigade generaal Billard is uit Sédan, waar hij krijgsgevangen was, ontsnapt. Als boer vermomd, is hij het Pruisische leger doorgetrokken. Hij commandeert thans het fort Saint-Dénis, dat generaal Leflö hem dadelijk bij zijn aankomst heeft toevertrouwd. Te Brest zijn 3 prijsgemaakte Pruisische schepen binnengebracht ; een prachtig stoomcorvet, een logger en een brik, geladen met oorlogsmunitie.
Volgens den Figaro, zou generaal Irochu gezegd Hebben: «Zoo de Pruisen er toe kwamen, zich van den ringmuur meester te maken, zou ik Rochefort benoemen tot generaal der barricades, en alles zou nog gered zijn.” Het blad voegt er bij, dat er werkelijk ernstig aan gedacht wordt om eene tweede linie van defensie op te richten op de spoorceintuurbaau ; maar daartoe is een geheel stelsel van speciale versterkingen noodig, dat niet in één dag gereed, is. „Diegenen onzer soldaten,” zegt de Figaro, „die in Mexico de stad Puebla huis loor huis hebben moeten nemen, ten koste van aanzienlijke verliezen, weten welke ontzaggelijke hinderpalen de bewoners eener stad, die besloten hebben zich tot deu dood toe te veidedigen, eene belegerende armee in den weg kunnen leggen.” _ .... Er wordt te Parijs een legioen gevormd uit jongelieden
an 16 jaar en daarboven, om met de nationale garde mede 3 werken tot verdediging der fortificatiën. GROOT-BRITTANJE. De in het leven gebleven zeelieden van den Captain zijn len 12den te Portsmouth aangekomen. Blijkens?ihun veriaal is dat Britsche pantserschip door een hevigen rukvind omgeslagen en drie minuten na den eersten windstoot ;ezonken, terwijl de bevelhebber op het dek bevelen gaf om iet gevaar te keeren. Een particulier bericht uit China, den 12den per telegraaf over Rusland te Londen ontvangen, zegt dat de Chiïeezen troepen bijeenbrachten, en dat er weder zendelmgnedikers waren aangerand. Men is alzoo in Engeland belucht voor nieuwe moeielijkheden met China. De Daily-News bericht, dat de heer Chassépot, de uitvinler van het achterlaad-geweer, waarmee de Fransche infanteL’ie gewapend is, zich onder een valschen naam te Bnmingliam bevindt, om er voor het Fransche gouvernement geweren van onderscheiden maaksel te koopen of te bestellen, te keuren en in ontvang te nemen. De Franschen, zoo meent de Daily-Telegraph, verlangen naar vrede. Zij zouden veel willen opofferen om dien te verkrijgen. De oorlogskosten zouden zij aan Duitschland willen betalen; een gedeeltelijke ontwapening van hun leger (hun toekomstig leger, wel te verstaan) en het ontmantelen der oostelijke grensvestingen zouden zij zich wellicht willen getroosten. Metz en Strasburg zouden dus open steden worden- en misschien zou er ook geen bezwaar tegen de an-
ïexatie van uuAuiuuuig uw.* ö — Jan Duitschland zulke concessiën verkrijgen, laat liet dan vèl overwegen, wat outzettende verantwoordelijkheid het op rich zou laden, door nog meer te vorderen. Waarlijk, het Duitsche vaderland zal dan genoeg glorie en stoffelijk voorleel geoogst hebben; zal ook den aanrander genoeg hebben getuchtigd. En ook de republiek zou zonder schande zulke mneessiën kunnen doen; want zij zal reeds genoeg eer hebben ingelegd, wanneer ’t haar gelukt het Fransche grondgebied voor verbrokkeling en de Fransche hoofdstad voor vernieling te vrijwaren. Nogmaals, graaf Bismarck zou niet de groote staatsman zijn, die hij zich tot nog toe toonde, indien hij den voet zette op den nek van een groot en dapper volk, dat in ’t stof gebogen vóór hem ligt. Onttrent het vertrek van keizerin Eugenie uit Frankrijk deelt de Times de volgende bijzonderheden mede, eenigszins anders luidend dan die, welke wij laatst aan de Pall-MallGazette ontleenden: Zonder eenige bagage kwam de keizerin in het zeeplaatsje Deauville nabij Trouville aan. De Gazelle, een. kotter, toebehoorende aan sir John Buigoyne, lag daar in de haven, om den volgenden dag met den Engelschen heer en diens echtgenote het kanaal overtesteken. Eugenie vervoegde zich bij sir John, openbaarde hem haar rang en toestand, en riep zijne bescherming als Britsch edelman in, tevens verzoekende om het traject naar Engeland in zijn vaartuig te mogen medemaken. Lady Burgoyne, juist uit Zwitserland aangekomen, werd hierop door sir John aan de keizerin vooigesteld, en bood dadelijk hare gastvrijheid der hooge vluchtelinge aan. Den volgenden morgen verliet de Gazelle, onder Engelsche vlag, de haven van Deauville, en kwam, op Donderdag ten 3.25 ure des namiddags, na het doorstaan van een vrij hevige blies uit het N.W., voor Ryde ten anker. De keizerin stak vervolgens naar Portsmouth over, en begaf zich van daar per spoortrein naar Hastings, waar de keizerlijke prins zich ophoudt.
DUITSCHLAND. In den Pruisischen Staats-Anzeiger is een uitvoerig rapport openbaar gemaakt, hetwelk de graaf von Bismarck in len avond van den 2den dezer aan den koning heeft toegezonden, betreffende de samenkomst, welke hij in den morgen van dien dag met keizer Napoleon bij Donchery had gehad, vóór dat de ontmoeting van dezen met den koning had plaats gehad. J.n dat rapport bericht de heer von Bismarck, wat de hoofdzaak betreft, het volgende : „De keizer gaf bovenal den wensch te kennen, om gunstio-er” capitulatie-voorwaarden voor het leger te verwerven. Ik weigerde al dadelijk hierover met Z. M. te onderhandelen, vermits deze zuiver militaire quaestie tusschen den generaal von Moltke en den generaal von Wimpffen afgedaan moest worden. . . „
„Daarentegen vroeg ik den keizer, ol hij tot vreaes-oiiuei-’ handelingen bereid was. De keizer antwoordde, dat hij thans als gevangene niet in het geval was van te kunnen onderhandelen, en op mijne verdere vraag: door wien zijns oordeels thans het staatsgezag vertegenwoordigd werd, verwees Z. M. mij naar het te Parijs bestaande gouvernement. „Na opheldering van dit punt, hetwelk uit het gisteren door den keizer aan U. M. gezonden schrijven niet met zekerheid te beoordeelen was, begreep ik, en verzweeg dit ook niet voor den keizer, dat de situatie nog heden, evenals gisteren, geen ander practisch moment dan het militaire aanbood, en betoogde op grond daarvan de voor ons bestaande noodzakelijkheid om door de capitulatie van Sédan vóór alles een materiëel onderpand in handen te krijgen voor de bevestiging der verkregen militaire resultaten. Ik bad reeds gister-avond met den generaal von Moltke rijpelijk de vraag overwogen, of het mogelijk zou zijn, zonder nadee^ voor de Duitsche belangen, aan het militaire eergevoel van een leger, dat goed gevochten had, gunstiger voorwaarden dan de vastgestelde (overgave met nederlegging van wapenen) aan te bieden. Na rijp overleg achtten wij beiden ons verplicht, in de ontkennende beantwoording dier vraag te volharden. „De keizer deed mij de vraag, of het niet mogelijk zou zijn, het Fransche leger over de Belgische grenzen te laten gaan, opdat het daar ontwapend en geïnterneerd zou worden. Ik had ook hierover reeds den vorigen avond met den generaal von Moltke gesproken, en verklaarde, onder aanvoering der bovenvermelde motieven, mij in geen nader gesprek daarover te kunnen inlaten. „Tot het spreken over de politieke situatie nam ik van mijn kant geen initiatief; de keizer slechts in zoo ver, dat
| hij de rampen des oorlogs betreurde, en veimaai ue uai mj
zelf den oorlog niet gewild had, maar door den drang der publieke opinie in Frankrijk daartoe genoodzaakt was geworden....” BELGIË. Een hoofd-officier geeft in de Indépendance aan de Fransche regeering den raad, om tot den laatsten soldaat en den laatsten matroos van de gepantserde en niet gepantserde escaders tot een mobiel leger te vormen, bestemd om de belegeraars van Parijs te verontrusten en bezig te houden. Zonder zulk een mobiel leger acht hij de verdediging van Parijs feitelijk onmogelijk.
---

