Lijken op hel slagveld.
Niet zonder aandoening zullen onze lezers de beschrijvingen gevolgd hebben van den toestand der gesneuvelden tijdens de bloedige veldslagen der laatste dagen. Wellicht hebben ze een traan van medelijden weggepinkt bij de gedachte aan de vreeselijke smarten, aan het naamloos lijden, waaraan die verminkte slachtoffers in de laatste stervensure ten prooi zijn geweest. En toch, niettegenstaande de verschillende uitdrukkingen, de photographiën der ziel, als: zalige verrukking en woede, hoop en wraak, vertrouwen en bedreiging, stille berusting en gramschap, zoo dikwijls afwisselend op de gelaatstrekken van stervenden staan uitgedrukt, vond men volgens geloofwaardige berichten op de gelaatstrekken van de meesten, die op ’t slagveld zijn gevallen, eene uitdrukking van vroomheid en zielsrust, zelden die van een wraakzuchtig en boosaardig karakter. Ja, met vrij voldoende zekerheid kan men zeggen, dat de laatste gedachten „biddend” zijn geweest, en toegewijd aan ’t lieve vaderland, aan dierbare bloedverwanten, vrienden en bekenden, die de armen nimmer op aarde zouden wederzien. Die gemoedsstemming toch moet zich uitgedrukt hebben in een droevigen lach, bij het sterven spelend om den mond. Eene nieuwe, aantrekkelijke bijdrage tot de kennis der lijken-physiognomie op het slagveld levert dr. Brinson, officier van gezondheid, uit den laatsten Amerikaanschen burgeroorlog. Hij verhaalt, dat hij dikwijls na afloop van het gevecht, bij ’t doorkruisen van het slagveld, werd verrast door de buitengewoon-vreemde houding der lijken van zulke strijders, die blijkbaar plotseling aan verwondingen van het hoofd of het hart, ware gestorven. Bij velen was ’t geheele lichaam volkomen verstijfd, en hunne houdiuc die van de laatste oogenblikken des levens, minne spieren waren als door den dood verrast; Hunne ledematen in de stelling gebleven, welke zij bij het ontvangen der doodelijke wonde hadden. Bij een soldaat, naar gissing 18 jaren oud, door een kogel in ’t hart getroffen, zag men den rechterarm boven het hoofd opgeheven, terwijl hij in de hand nog de muts hield, waarmee hij zijne kameraden tot het laatste oogenblik een „voorwaarts” had toegewenkt, terwijl een vreedzame lach op zijne lippen zetelde. Een ander werd na den slag van Williamsborg, door het voorhoofd geschoten, gevonden op het oogenblik, dat hij over een kleine omheining klom, de eene hand half gesloten tegen het voorhoofd gedrukt, met de inwendige vlakte naar voren gekeerd, als om een naderend onheil af te wenden. Doch ’t merkwaardigst voorbeeld is wellicht het volgende Dr. Stille zag, terwijl hij boven op den goederenwagen van een spoorweg zat, voor zijne oogen een wisselwachter door een schot in den neuswortel gedood worden. De getroffene was op het oogenblik dat het schot hem trof, juist met zijne werkzaamheden bezig. Na den dood bleef het lichaam preses in diezelfde houding, met de armen uitgestrekt, m de pijp, waaruit de ongelukkige gerookt had, nog •usschen de tanden geklemd. — Terwijl eene afdeeling soldaten der Unie fourageerde stiet zij plotseling >p een troep ruiters der zuidelijken, die afgestegen varen. Terstond echter sprongen ze in den zadel, ;oen ze uit de verte, op ongeveer 200 schreden, net geweerkogels begroet werden, die blijkbaar hunne verhing misten, daar de cavalleristen, op één enkel ia, wegreden. Deze ééne bleef met een voet in den stijgbeugel; zijne linkerhand hield den teugel en de nanen van het paard, de rechter omklemde den ka'abijnloop dicht bij de monding, terwijl de kolf van t geweer op den grond stond. Het hoofd van den nan was over den rechterschouder gekeerd, denkeijk om naar de aanvallers te zien. Eenigen dezer vilden nogmaals vuren; doch zij werden teruggeïouden door een officier, die hen beval vooruittejaan en den man gevangen te nemen. Men riep rem toe zich overtegeven; doch zonder gevolg. Foen de soldaten nu nader kwamen, vónden zij ien man dood en reeds verstijfd. Slechts met de grootste moeite gelukte het, de manen van het paard ïit zijne linkerhand en de karabijn uit zijne rechter ostemaken. Nadat het lijk op den grond was geëgd, behielden de ledematen dezelfde houding en mbuigzaamheid. Het paard was rustig blijven staan, vijl het bij den teugel werd vastgehouden. Chenu levert eene beschrijving der dooden na de ,'eldslagen in de Knm en in Italië. Velen dier looden hadden dezelfde houding als in het leven. ?ij schenen zonder doodstrijd en stuiptrekkingen onniddellijk in den dood te zijn overgegaan. Veldartsen'kéTunen deze soort van doodstijftq {rigor morïs) zeer goed, ofschoon zij nog niet genoegzaam verklaard is. Waarschijnlijk treedt bij de terstondloodelijke verwondingen een soort van stijfkramp n, die spoedig in de gewone doodstijfto «^orgaat. Wat men bij de gesneuvelden op het slagveld aeeft. waargenomen, kan men ook waarnemen bij personen, die door den bliksem zijn getroffen. Ook aier is de werking van den bliksem plotseling; dikwijls behoudt de getroffene dezelfde houding, die aij had toen hij getroffen werd. Het kan niet anders, of zulke gevallen, die men aij gesneuvelden op alle slagvelden opmerkt, moeten jen diepen indruk maken bij hen, wier roeping het s, gewonden en stervenden in de laatste oogenblikken bijtestaan. Doch een nog veel weemoediger inIruk moet het zijn, te midden van het vreeselijk gejammer en gekerm dier duizenden slachtoffers te vertoeven — dier duizenden, welke dikwijls da*en achtereen met den dood liggen te worstelen, af onder de hoeven der paarden en de raderen der kanonnen verpletterd worden. Voor het vaderland te sterven, op het bed van eer te sneuvelen, moge roemrijk heeten voor hem, die zich met deze denkbeelden vereenzelvigen kan; benijdenswaardig is het zeker, een plotselingen dood in de gelederen te vinden; verkieselijker althans dan met verminkte ledematen en een doorboord lichaam de vreeselijkste smarten te lijden, om ten slotte toch te sterven, of door wreedaardige beulen als een wild dier te worden afgemaakt, op vreemden grond, ver verwijderd van dat dierbaar „vaderland,” van bloedverwanten en vrienden!.... Immers, al beschouwt men theoretisch ook den dood eenvoudig als eene vernietiging van het levensproces, ongetwijfeld is het lang niet onverschillig, op welke wijze men sterft!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De imperialisten steken nog eenmaal ’t hoofd op. Zij bewijzen dit door den steun, dien ze in ’t Wetgevend Lichaam schenken aan alles wat van hunne partij uitgaat, en in ’t verzet tegen alles, wat door de oppositie wordt voorgesteld. De heer Rouher onderhoud gemeenschap tusschen den keiiter te Reims en den minister van oorlog, generaal Palikao, te Parijs. De leden der linkerzijde laten dit niet onopgemerkt De heer de Kératry heeft duidelijk doen uitkomen, dat Frankrijk wil weten, of ’t voor de dynastie dan wel voor ’t vaderland strijdt. De minister van binnenlandsche zaken, Clement Duvernois, heeft hem daarop geantwoord, dat de uitvoerende macht niet met de wetgevende macht moest worden verward, c*n schennis der grondwet te vermijden. De heer Picard heeft vervolgens te kennen gegeven, dat de minister van oorlog z. i. in dienst van. Frankrijk was; dat, behield men hem, ook, de overige ministers althans moesten worden vervangen door mannen, die niet tot de uiterste rechterzijde, behoorden. Palikao hield nu zijne homogeniteit met de overigen vU. Dit gaf Jules Favre aanleiding, om de imperialisten de volle laag te geven. „De tijd zal leeren,” zeide hij, „of zij enkel dom of ook verraderlijk gehandeld hebbeu; maar ’t is thans geen tijd, om eene tijdelijke regeering te vestigen op de puinhoopen van Frankrijks roem. Wij zijn geen slaven, die ons voor een tyran laten dooden; wij willen weten, of het volk moet sterven voor de handhaving eener gehate dynastie !” Ten slotte behielden de imperialisten eene groote meerderheid. Het maken van wapenen blijft der particuliere nijverheid verboden. De mobiele garde zal bij ’t leger ingedeeld worden, en de regeering schijnt ’t plan te hebben, enorme —......... 1—^.ntKoaar te stellen voor de weduwen van militairen, zoodat ’t oude regime zich nog ééns in al zijn kracht heft. Strak vestigt het de verstijfde Diikken op t leger en op’t Wetgevend Lichaam. Ook Frankrijk verwacht van daar zjn heil. Beide machten kunnen er staat op maken, dat ieder barer bewegingen diep in ’l geheugen van ’t angstig volk zal dringen. In de zitting van 24 dezer had den heer Gambetta ’t laatste woord, om te zeggen, dat de prefect van Nancy aan vier en de prefect van Chalons aan vijf Pruisische soldaten de stad had overgegeven. I11 de laatste stad waren 4 man met een officier gekomen, en hadden zich te midden van een dichten menschendrom naar ’t stadhuis begeven. Toen zij daar kwamen, was ’t door de keizerlijke beambten ontruimd, en toen de. menigte de dienaren des keizers uitgejouwde, had een van de vijf Pruisen slechts een pistool opteheffen, om zich te doen gehoorzamen. Het is niet mogelijk, over zooveel lafhartigheid te zwijgen, zegt spreker. Hij althans wil er deze vaderlandslievende en staatkundige waarschuwing aan ontleenen, dat de regeering niet weet, wat in Frankrijk gebeurt, en dat de Pruissen bin nen weinige dagen voor Parijs zullen staan.. De heer Kératry heeft in die. zelfde zitting gewezen op de „schuldige onbekwaamheid” dér regeering, om Frankrijk te besturen. Een LuxembursÉch correspondent van den Times deelt aan dit blad me<|e, dat de slechting der vestingwerken te Luxemburg met ijver wordt voortgezet. Volgens den correspondent was in ’t oorlogsplan tegen Duitschland, door
Niel ontworpen, een marsch door Luxemburg opgenomen. De gezant van den groothertog te Parijs, die, „zoo ’t schijnt,” tevens gezant van den koning der Nederlanden is, sou even voor ’t uitbreken van den oorlog gevraagd zijn, ivat zijn lastgever er wel van zou zeggen, als men eeus voor torten tijd ’t Londensche tractaat moest schenden. De heer Jonas, diplomatiek agent van Luxemburg te Parijs, moet toen gesprekken hebben gevoerd met den Nelerlandschen gezant, de hr. v. Zuylen, en de laatste zou, /olgens de Köln. Zeiiung, er geen bezwaar in hebben gebonden, dat de Franschen door Luxemburg wandelden, om n Duitschland te komen. Maar de heer Jonas moet er mders over hebben gedacht. Toen hij zag, dat er niets mders op zat, moet hij zijn secretaris naar Luxemburg hebjen gezonden, om zijne regeering te waarschuwen, dat hij 'eene kans zag, de schennis van ’t Londensche tractaat te verhinderen. Toen telegrafeerde de regeering den hr. Jonas uit Luxemburg, dat, zoodra de Fransche troepen kwamen, zij, de redering, tegen de schending der onzijdigheid zou protesteren. Het dat doel begaf zich de commissaris der provincie naar t grenskantoor Bettingbourg, waar zich ook reeds de vicelonsul van Frankrijk bevond, vergezeld van eenige voorïatne spoorwegambtenaren. Intusschen ontstond door Engeands tusschenkomst de verklaring der Fransche regeering, lat zij de onzijdigheid van Luxemburg zou eerbiedigen, oolang deze onzijdigheid door Pruisen niet geschonden rerd. De Luxemburgers zijn dus vrij gekomen met een becheiden waarschuwing uit Berlijn, om niet langer te verbeten welke verplichtingen er voor hen bestonden, en met ,11e macht de slechting der vestingwerken voorttezetten. Dit doen zij thans dan ook getrouw.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. De.heer LéOr.~e Détroyat, van de Liberia w-il niet gelooven, dat de Times, zO0als de bP~*uHUgmS tee-en haar luidt, sich door v. Bismarck neeit laten omkoopen. Ile. .jtyblad. s rijk en heeft het geld van anderen niet noodig. Waar s eene uitgemaakte zaak, dat het zich zoo vijandig m() ijk jegens Frankrijk betoont. Frankrijk moet dus ieprt..au|es, egen het machtig orgaan van Engelands hoofdstad ne,ilen in waarin moeten die bestaan? De Times is door zijn vi ‘ van advertentiën als ’t ware een Europeesche bazar geworden Welnu, men verbiede’t blad maar den toegang in Franknjk. Men passé ïn ons hlokkade-stelsel op den Times toe. Leder verbinde zieli, om den Times nud, to ontvangen noch ,e lezen. Geen Franseh dagblad noeme hem. Geen regel vorde er van overgenomen. Door zulk een maatregel, meent le redacteur van de Liberté, zal ’t reuzenblad van de city Joodelijk getroffen worden. De Patrie zegt een brief ontvangen te hebben van een barer correspondenten op het oorlogsterrein, die hoogst-belangwekkende bijzonderheden mededeelt omtrent militaire operatiën. Het blad wil die uit vaderlandsliefde niet bekend maken; maar het kan de verzekering geven, dat de tijdingen gunstig luiden, en dat Mac-Mahon, nadat het kamp te Cbalons is opgebroken, met groote bekwaamheid eene strategische beweging heeft ui'gevoerd, waarvan men weldra Je beste resultaten kan verwachten. GROOT-BRITTANJE. Te Dover houdt men, om zoo te zeggen, een officieus diplomaten-congres. De Engelsche minister van buitenlandsche zaken, lord Granville, brengt den zomer door op het nabijgelegen Walmer-Castle, waar Gladstone bij hem logeert. De buitenlandsche gezanten uit Londan komen herhaaldelijk bezoeken aan de ministers brengen, en logeeren er soms een paar dagen. Maar het gemakkelijk traject van Calais naar
Dover maant ae rmgeiscne ministers ook neut te Denaaeren
■ vasteland. Den vóórlaatsten Zondag zag men er . enedetti — den tractaten-ontwerper — door een ka- _ Érier van liet Fransche ministerie van buitenlandsche rgezeld, ook al in die omstreken, en den volgenden s cheen prins Achille Murat, op reis van Londen v hoofdkwartier van het Fransche leger, en bezocht t rbijgaan Walmer-Castle. Lord Granville is na dit ] tar Londen afgereisd, ’t aan zijn ambtgenoot Gladstone \ bverlatende, de honneurs van zijn kasteel op te houden, en hield ( eene conferentie met den Franschen gezant, markies de j Lavalette, die uren duurde. Moge al die werkzaamheid in j het belang van den vrede — want deze toch zal wel het doel dezer zenuwachtige beweeglijkheid zijn — spoedig vruchten dragen! l De correspondent van de Daily-News schrijft uit Rlieims, dat onder de troepen van Mac-Mahon groote ontevredenheid begint te heerschen, niet alleen onder de manschappen, maar ook onder de officieren, voornamelijk ten gevolge van het , gebrek aan vertrouwen, dat ontstaan is nu het Bazaine niet gelukt is, zijne strijdkrachten met die van Mac-Mahon te vereenigen. Over het plan der Parijzenaars om Parijs met zijne anderhalf millioen inwoners als vesting te willen verdedigen, oordeelt de Daily-News als volgt: „Parijs, dat zich on noodig zal laten belegeren, is een even groot anachronisme als de wensch van koning Wilhelm zou wezen, indien hij verlangde dat de keizerlijke familie door ketenen aan zijn zegewagen zou vastgeklonken worden, of het bevel van graaf von Bismarck zou zijn als hij de krijgsgevangenen wilde laten slachten, om ze op het Cliamp de Mars aan den God van den oorlog ten offer te brengen.” De Pall-Mall-G-azetie citeert een artikel uit de Hamburger Börsenkalle, uit welks inhoud het blad de conclusie maakt, dat in Pruisen een zeer vijandige geest jegens Engeland heerscht. Het blad maant Groot-Brittanje’s gouvernement ten ernstigste aan, om de uitrusting van leger en vloot ijverig voorttezetten, opdat als eenmaal de ure slaat dat het vereenigd koningrijk zich moet verdedigen, het de wereld bewijzen kan, dat het nog altijd aanspraak heeft op den naam van groote mogendheid. De Standard bevat een ingezonden stuk uit Hamburg, waarin gemeld wordt, dat mr. Little, kapitein van het Engelsche. stoomschip Germania, op de beurs aangevallen is, mishandeld werd en met moeite, door te vluchten, zijn leven redde. Deze behandeling had hij zich op den hals gehaald omdat hij een Hamburger, die aan boord van zijn schip was gekomen en die verlangd had dat de kapitein hem eenige inlichtingen zou geven omtrent de Fransche vloot, gelast 4rad zijn schip te verlaten. Mr. Little veegde daarbij den Hamburger toe, dat hij noch met de Fransche noch met de Duitsche politiek iets te maken had. DUITSCHLAND. De eerste oorlogstropheën der overwinningen worden reeds in Duitschland feestelijk t’huis gebracht. De eerste mitrailleuse is aan den koning van Wurtemberg aangeboden. Vier op de Franschen veroverde paarden trokken, onder het gejuich eer.er tallooze menigte, den „schrootbraker” de stad door naar het koninklijk slot, en van daar naar de kazerne, waar het moordtuig zal worden bewaard. De eerste veroverde adelaar is naar Berlijn gebracht en door twee der veroveraars, die beiden gewond waren en niet loopen konden, in een rijtuig naar het paleis gebracht, waar hij zlJn escorte door de koningin werd ontvangen. H- *'• brac1'1 hulde a»>' '"'“'•winnaars, welke zij met kostbare geschenken vereerde. ™ gaf las., .ïqt de adejaar in het arsenaal zou wordt1 SePlaalst' Pruisische Staats-Anzeiger van den 25sten dezer deelt 8en bericht uit het hoofdkwartier des opperbevelhebbers van 3<^e leSel'> ^en l^den Augustus uit Nancy gedagme<ieJ waarin gezegd wordt: "De houding der bevolking van Lotharingen is zeer voldoende. In Luneville heeft de maire eene proclamatie uitgevaardigd, welke in zeer gematigden toon de uurp»etpna», uitneodigt, om zich van alle n—otmsrratien te onthouden en bij de verpleging der troepen zich strikt te gedragen naar de door den kroonprins uitgevaardigde dagorder. De troepen vinden dan ook overal groote bereidwilligheid om in hunne behoeften te voorzien. Het meest hebben tot geruststelling der gemoederen twee proclamatiën des konings bijgedragen, die in alle door ons bezette plaatsen van den Elsas en van Lotharingen bekend zijn gemaakt. Zij werden overal door de Fransche onderdanen met algemeenen bijval opgenomen. In den Elsas heeft tot het goede onthaal, hetwelk onze troepen met weinig uitzonderingen genoten, de omstandigheid veel bijgedragen, dat onze legers er juist op het oogenblik binnenrukten, waarop de manschappen der mobiele garde uit dat gewest bevel hadden ontvangen, zich naar Strasburg te begeven. Op vele plaatsen geven de dienstplichtigen onbewimpeld hunne vreugde te kennen, dat dit bevel tengevolge van ons binnenrukken vervallen was. Evenzoo verblijdt men zich thans in Lotharingen, dat de proclamatie van onzen koning de besluiten van het Wetgevend Ligchaam, waarbij de volkswapening bevolen wordt, buiten werking gesteld heeft.” ITALIË. De Newcastle-Daily-Chronicle zegt: „Joseph Mazzini is niet alleen eene staatkundige celibriteit; hij is tevens een der diepste denkers van Europa. Het hoofdbeginsel zijner wijsbegeerte is: strijd tegen het pausdom, en omverwerping van diens wereldlijke macht is de geliefkoosde droom van zijn leven, welken hij verwezenlijkt hoopt te zien. Om dat werk te volbrengen was Mazzini in Italië gekomen. Is het Italiaansch gouvernement aan Napoleon gebonden, Mazzini is het niet. „Zonder Rome is Italië niet één; en in spijt van reactionaire verbonden, is de dag niet verre meer af, dat de eeuwige stad zal ophouden den priester-koning in haar midden te hebben. Op dien dag zal het denkbeeld, waarvan Joseph Mazzini de getrouwe apostel is, een voldongen feit zijn. Het noodlot van Mazzini is ’t noodlot van eiken grooten volksgezant. Doch hoe ondankbaar hij ook moge behandeld worden door hen, die alles aan zijne prediking verschuldigd zijn, de zegepraal der beginselen, waarvoor hij streed, zal Mazzini eenmaal, en wel spoedig, behalen. „Alreeds begint de dag der overwinning te gloren voor het eens zoo verweggeworpen en toch zoo heerlijk idee, waarmede ziin naam onafscheidelijk en roemrijk is verbonden.” De Osservatore Romano behelst in zijn nommer van 17 dezer een bij de regeering ontvangen brief uit Florence, welke de stellige verzekering inhoudt, dat de Kerkelijke Staat niets van ’t Italiaansch gouvernement te duchten heeft, en dat geen Italiaansch soldaat over de grenslinie zal komen. Deze mededeeling had, volgens berichten uit Rome van 18 Aug., de bij velen daar ter stede hecrschende ongerustheid doen verminderen. Tevens wordt in die berichten gemeld, dat de politie in ééne week ruim 600 personen uitgezet, en alleen op den 17n 500 revolutionairen opgespoord en ontdekt had. ZWITSERLAND. De Zwitsersche bondsraad heeft, dd. 20 Aug., eene circulaire afgezonden aan al de kantonregeeringen, waarin zij aandringt op het handhaven der striktste neutraliteit, en dringend verzoekt het oog te houden op kuiperijen, die Zwitserland in gevaar zouden kunnen brengen, zijne onzijdige hou.Vng te verliezen. BELGIË. De Belgische Kamer van afgevaardigden heeft Donderdag het crediet van vijftien millioen voor het departement van oorlog met bijr a algemeene stemmen aangenomen.
---

Kunst- en Tooneelnieuws.
26 Aug. 1870. Zoetjes aan naderen wij het einde der zomer-campagne. Weldra zullen Plantage en Buitensingel geene vroolijke bezoekers meer lokken; bij ’t vallen der bladeren zullen de Offenbachiana hart en voet er niet meer op doen huppelen van genot: alleen een droomerige vogel en verliefde paartjes zullen langs den eenzamen Singel dwalen in den zoetvleienden maneschijn... Nóg echter verheugen we ons in ’t genot, in den frisschen tuin van den heer van Lier of in het ruim theater van den heer Tjasink den avond door te brengen; en nu en dan voelen we behoefte, enkelen der indrukken, daar opgedaan, nan onze lezers meetedeelen. Wij doen djt niet geregeld. Waartoe zou ’t ook dienen? Die gene ist uns odieus! Door altijd op hetzelfde, geregelde tijdstip meteen statige kritiek te voorschijn te treden, wordt men even vervelend voor zich zelven als voor anderen. Onwillekeurig vervalt men in herhalingen; men zoekt naai’ fraaie woorden, naar geestigheden en boutades, of wel — en zijn er zool — men spiedt met Argus-oog op iedere fout, op eiken mispas, hunkerend naar ’t genot, om dat oolijke maar verwende publiek te overtuigen, dat men in’t bezit is van fijn vernuft, van weergalooze kritische gaven en van onbeperkte zelfstandigheid. Niet aldus wenschen wij te doen. Wanneer men ons tooneel, de eene week na de andere, aan de strengste regelen der kunst wilde toetsen, zou men zeker veel te lakei, hebben. Zoowel in de Plantage als aan de Wetering-barrière toch is het ondermaansche niet volmaakt. Maar de dolzinnige strijd door twee onzer dagbladen op echte Don Quichotten-manier tegen beide inrichtingen gevoerd, is niet enlcel n grappig,” liij is tevens „bespotteljk.” Onze dolende ridders drillen de speer en vellen de lans, of de schimmen hunner wraaklustige fantasiën op de hoogten van Woerth of in de vestingwerken van Metz zetelden. Voort! Steeds vernield en gemitrailleerd. Eerst al het oude platgeschoten en geplunderd. Dan hebben wij ruimte voor een nieuw gebouw! Zoo redeneren zij, en bewonderend staren onze attische zoutzieders hen aan. Doch voor hem die dieper gaat, ligt juist in hunne overdrijving hunne veroordeeling opgesloten. Wij hebben ’t rneer dan eens opgemerkt, ’t publiek heeft alleen dan recht den overstrengen maatstaf aanteleggen, wanneer ’t het bewijs levert, het waarlijk-goede op prijs te stellen, het schoone en edele te waardeeren en te steunen. Doet het eerzaam publiek dat nu? Neen; juist het omgekeerde is ’t geval. Talloozc malen heeft men kunnen waarnemen, dat de ijverigste pogingen onbeloond blijven, dat de loöëlijkste ondernemingen te niet gaan, door den wansmaak en de lusteloosheid van’t publiek. Zeker! Men mag niet overdadig prijzen, ik geef ’t u toe; maar ook niet afkeuren en veroordeeien moet men a tout prix, zonder te rade te gaan met de omstandigheden; niet af keuren en veroordeelen moet men vooral, omdat men eene schouwburgdirectie vijandig gezind is of wel — niet waar? — begeerig naar veranderingen, die vriend en magen aan het roer kunnen brengen. Het brave volk, dat de hemelhooge toon, ’t profeten strenge-vonnis van sommige kunstrechters als goede munt aanneemt en met geestdrift toejuicht, wordt om den tuin geleid. Zie achter de schermen, vrienden, en wordt toch wijs, bid ik u! Die groote onpartijdigheid, die bewonderenswaardige belangeloosheid loopen ten slotte op de kleingeestigste berekeningen uit. Wat toch is er? Het Nieuto-Zomer-Theater in de Plantage had een moeilij ken st ijd te voeren; en — het heeft dien met eere gevoerd Een nieuwe, afgelegen, slecht-geaccrediteevde plek aantrekkelijk te maken — dit pogen vordert buitengewone geestkracht en ruime middelen. Daarenboven trof de plotselinge oorlog allertreurigst. De neerdrukkende invloed deed zich overal en in alles gevoelen; ’t veikeer werd gestremd; de menschen dachten veel minder aan uitspanning, of wel, zij zochten die bij de opvroolijkende Paleis-mnziek. Desniettemin is ’t Nieu\o-Zomer-Theater van lieverlee de verzamelplaats geworden van een broeden kring van vrienden en beminnaren van het vaderlandsch tooneel. Menig stuk, dat wij er hebben gezien, bewees ons ’t oneerlijke en kwaad-, aardige eener kritiek, die reeds va» «en „reddelooze hulk” 3prak. Menigmaal schonken de meest-verguisde artisten ons
oogenblikken van innig genot. Eene ongelooflijke afwisseling; een rijk repertoire, eene activiteit, als men schaars geëvenaard vindt, hebben het succes verzekerd van eene onderneming, die aanvankelijk door veljgi met zeker wantrouwen werd begroet. Donderdag a. s. zal nu ’t locaal op ’t Leidsche Plein weer worden betrokken. Veel is er veranderd sedert’t vorig jaar Een nieuwe tris van commissarissen is opgetreden, en de man, die ons als kunstenaar zoo menig onvergetelijk uur schonk, die als directeur zoovele proeven, van doorzicht en energie heeft geleverd, de hr. Tjasink, heeft tot 1872 alleen de concessie tot bespeling. Met eenige versterking van personeel, met een goed repertoire en een aanlokkelijk ballet, kan en zal het Leidsche Plein zich schitterend releve eren en de dagen van zijn ouden roem hervatten. Welnu, aan die eischen is voldaan. Met geuoegen vernemen wij, dat vooral ’t ballet aanzienlijk versterkt en gedurende den geheelen zomer, onder de leiding van mevr. van Hamme, geoefend is. Tot balletmeester en lsten danser is benoemd de hr. Frans Offerman en tot eerste danseres mej. Rosa Offer man. Tevens zijn als coirifeën geëngageerd: 2 dames Alth en mej. Brönner. Ook ’t tooneelgezelschap is met nieuwe kden verrijkt. De h. h. Nuggelmans, Spoor, van Hilten en Rippel zijn toegetreden, en wij verwachten van hunne medewerking het beste. Overigens is de schouwburg gerestaureerd en veel versierd..., Onder de schoonste uitzichten wordt dit speeljaar dus ingetreden. Wij vertrouwen thans, dat de nieuwe commissarissen hunne taak flink en inzonderheid waar d ig zullen opvatten; dat zij de directie, in stede van haar den voet dwars te zetten, onvermoeid zullen schragen, waar ’t den bloei en de bevordering geldt van den krachtigsten hefboom voor zedelijkheid en deugd, van de volksleerschool bij uitnemendheid: het vaderlandsch tooneel. Hun gedrag zal ons ’t bewijs leveren, of zij waarlijk berekend zijn voor hunne moeilijke taak; of de toekomst van den nationalen schouwburg wel terecht is toevertrouwd aan hunne handen. Ook van Liers Theater mag er op bogen, dat let nu en
dan met Spaanschen peper wordt besprenkeld. Maar ook hier knagen de wespen niet aan de slechtste vruchten. Een gezelschap, dat zoovele voortreffelijke bestanddeelen bevat, is tegen een enkel duwtje bestand. De heer van Lier heeft dit jaar een aantal nieuwe stukken opgevoerd, vele ouden neu-einstudirt of neu-besetzt, en zoo maakten wij niet alleen met menig interessanten vreemdeling kennis, maar ook menig ouden bekende zagen wij met genoegen weer. Dit laatste —■ wij kunnen niet bij alles stilstaan —■ geldt vooral de volksvoorstellingen, toen wij des Nachsten liausfrau, Lumpacivagabundus en der Störenfried beter dan ooit zagen opvoeren. In ’t laatste stuk waren de rollen zelfs in zoo goede banden, dat de recensent van de Amst. Ct, die anders waarlijk niet pleegt te prijzen, niets dan lof voor de opvoering had. Mevr. Gerlach is dan ook, als schoonmoeder, onverbeterlijk. Zulke rollen kunnen niet genoeg geoutreerd worden! Wel begreep de talentvolle tooneeliste het... De slanke, smachtige Fanini, de vroolijke, levenslustige Körnig en de teedere, romaneske Naumann streden letterlijk om den palm. Wie barer zullen wij dien reiken? Geen nood! De tuin van den hr. van Lier is rijk genoeg aan bloemen, om elk harer een tuiltje te reiken. Het heerenpersoneel kweet zich even verdienstelijk. Den hr, 1’Hamé noemen wij het eerst. Hij deelt met fr. Gerlach de eer van den avond. Den hr. Asscher vonden wij nu en dan wel wat al te vlug, al te luid en dartel voor een grijsaard, in tegenstelling tot den hr. Haas, die stijf en onhandig was als een lakkei van grooten huize. En dat nog wel zoo’n Don-Juan! Komaan, mijnheer Haas, wat vlugger, wat leniger. Zoo’n jongen borst passen elastischer gebaren en betere manieren! Ook des Nachtsten liausfrau liep gelukkig van stapel. Wanneer wij ten slotte nog aanstippen, dat de gevierde soubrette, fr. Stoffregen, en het vlugge danserspaar, mej. Stemmerick en de hr. de Wit, niet zelden de voorstellingen opluisterde en, mag het dan wel verwondering baren, dat wij sympathie koesteren voor van Lier’s Theater?
---

