Advertentie
Bericht.
Zij, die zich met 1°. October a. s. op het Algemeen Dagblad van JSederland abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. DE ADMINISTRATIE.
---

Een les daarginds — ook voor ons een les?
Er zijn m t leven der voiKen, even ais m ucu. der individuen, oogenblikken, waarop de donkerste wolken de toekomst verhullen; oogenblikken van wanhoop en vertwijfeling —plotseling, onverwacht afgetwisseld door den heldersten hemel en de schitterendste hoop. Zulk een heerlijk oogenblik doorleven wij thans. In volgende eeuwen zal men de werkelijkheid van heden een sage achten, stouter verdicht dan die van Albrecht Beding of van Willem Teil. De man, die een edel volk van dertig millioen zielen twintig jaren lang in zijne valkenklauwen hield geklemd, die op ’t punt stond eene regeering, met meineed en bedrog bezoedeld, te bekroonen door eene nieuwe, roekelooze menschenslachting, nog gisteren omringd door vrienden en vleiers, door glans en praal, machtig en geëerbiedigd, wordt plotseling, in zijn eigen strikken verward, in den diepsten afgrond neergeploft. Twintig jaren ■» i i < n 1 at • 1* TA _
lang scneen net, oi ue i>ieuiesis snep. iac pnvcuu, wien alle vorsten van Europa nog kort geleden hulde hadden gebracht, wiens gezag op nieuw door zeven millioen stemmen was gehandhaafd, scheen met recht en gerechtigheid te spotten; en met overmoedige driestheid beraamde hij reeds plannen, waardoor vrije, onafhankelijke volken onder een duldeloos juk zouden worden gekromd. Eensklaps opende de zelfgegraven kuil zich aan zijne voeten en verslond in één oogwenk de gansche fantasmagorie... Gelijk eenmaal Napoleon I, doch minder roemrijk en fier, moest hij zich overgeven aan hen, die hij ten onder had gemeend te brengen, ’t Kasteel Wilhelmshöhe is zijn St. Helena, en Frankrijk, juichend, dat het aan zijne tyrannie is ontrukt, heeft op nieuw de republiek geproclameerd — de roemrijke republiek, die, vóór alles, zegevieren wil over hare belagers, en even als in 1792 cn 1793 den Franschen bodem zal schoonvegen Gaat men na, hoe kalm en vreedzaam deze omwenteling is tot stand gebracht, dan valt het niet te ontkennen, dat de menschheid met rassche schre' den vooruitgaat. Hun die nog twijfelen aan de vorderingen der beschaving, wier ijskoud cynisme den
draak steekt met de utopiën van een Jules Simon en Jules Favre, hun kan men geen beter antwoord geven dan door hen te wijzen op het hartverheffend schouwspel, dat Frankrijk in de laatste dagen aanbood. En niet hen alleen. Neen 1 Allen, die met fraaie, bedriegelijke beloften spelen; die het volksgeweten in slaap trachten te wiegelen en de natiën onmondig achten, omdat zij zwijgend onrecht en vernedering dulden — laten zij de jongste geschiedenis raadplegen, opdat zij wijs worden. Moge men er ook ten onzent doorleeren! Want ook ten onzent is nog veel dat hervorming behoeft, en desniettemin sedert jaren vruchteloos op hervorming wacht. Oefene de plotselinge schok, die Frankrijk trof, een weldadigen weerstuit uit op Nederland! Misschien zal men er „rijp” door worden. Ja, rijp... Waarom toch schenkt men ons het algemeen stemrecht niet? Omdat wij er nog niet rijp voor zijn. Waarom onthoudt men ons de jury? Omdat weer nog niet rijp voor zijn. Waarom schrapt men niet uit de grondwet de onzalige bepaling, dat de koning het recht heeft, om, zonder overleg met de Staten-Generaal, oorlog te verklaren? Omdat we er nog niet rijp toe zijn... Zoo konden wij voortgaan, en op nieuw de lange lijst onzer grieven opsommen. Doch wTaartoe ? Men weet, hoe vruchteloos men steeds in Nederland op waarlijk-noodzakelijke veranderingen aandringt. Wet en maatschappij verkeeren in een toestand van de verfoeilijkste „stabiliteit;” zelfs voorvallen als die, waarvan een Rotgers, een Dirkje Velthuijzen, een Geertje Bek het slachtoffer werden, vermochten ons niet uit onze verslappende lusteloosheid te wekken. Met de armen gekruist, met de oogen onbewegelijk ter aarde gericht, laten wij Gods water over Gods land loopen.
Men rekene echter met at te veel op onze apathie. Ook bij ons merkt men reeds verschijnselen op, die een begin van beweging aanduiden. Ook ten onzent raakt het geduld uitgeput. En mocht hier werkelijk de dag aanbreken, waarop het volksgeweten wakker wordt en zijne eischen doet gelden, dan zal het te laat zijn voor halve maatregelen, voor pogingen tot transactie en verzoening; dan zal men alles op eens
moeten geven, terwijl het thans nog mogelijk ware van lieverlee een beteren toestand in het leven te 1 roepen. Dan zou het wel eens kunnen blijken, dat } die breeduitgemeten onrijp- en onmondigheid alleen een droombeeld is in de kranke verbeelding van ’t i regeerend staats-element. Men neme de les daarginds ter harte! Der Worte | sindgenuggewechseld... Eindelijk sla men eens de hand ' aan de ploeg en zuivere den Augiasstal! Op dit oogenblik vergadert in de residentie een kring van mannen, die, wanhopend aan het initiatief van regeering en volksvertegenwoordiging, zelf , eene poging wenschen aantewenden om ’t noodlottig verzuim te herstellen. Het is hun streven, der regeering in menig opzicht den weg te wijzen, dien : zij heeft te volgen, om onze slechte, uitheemsche ■ wetgeving in den louterenden vuurkroes te brengen. - Zij wenschen haar te wijzen op de denkbeelden, op - de grieven en de aspiratiën, die er leven onder ’t volk. i Zal die poging gelukken? Zal de regeering inderdaad het oor willen leenen aan de ernstige woorden, j daar gesproken; aan de ernstige lessen en vermaningen, daar ten beste gegeven ? Wij hopen ’t, maar gelooven r ’t niet. En gesteld zij deed het inderdaad: de gebrekt kige wijze, waarop ten onzent alle hervormingen in ’t n leven treden, de noodelooze omslag, waarmee zij te n worstelen hebben en waarin ze als ware ’t worden L> verstikt, het aantal formaliteiten, welke zij hebben n te doorloopen, maken elke poging zoo goed als hersenschimmig. Dat men dan dien omslag opoffere, die formaliteiten ter zijde stelle! Nóg is het tijd, op die wijze eene vreedzame beweging in ons volksleven te organiseeren; nog is ’t niet te laat voor kalme, maar krachtige handelingen. Doch dat men snel, dat men spoedig te werk ga. leder oogenblik kan een onvoorziene vonk Europa in vuur en vlam zetten, en ’t is ons vooraf niet gegeven te beoordcelen, in hoeverre wij bij zulke woelingen zullen worden betrokken. i t ^ i i : J—
)5Men neme de les daar ginds ter nartel zemen wij. Ook daar vermoedde men drie maanden geleden nog niet, wat heden reeds een voldongen feit is. Men steune toch niet te veel op eene bedriegelijke kalmte, ’t Is de kalmte, die den storm voorafgaat. Ook hier zwalkt de kruik zoolang te water tot zij berst.... Hoe jammer, niet waar? Zij drijft zoo dichtbij ’t strand, en zoovele knappe stuurlui staan het werkeloos, droomerig, in ijdele, onvruchtbare philosophiën verzonken, toetezien, hoe zij reddeloos te pletter loopt!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Fransche republiek wordt in ’t buitenland met welwillendheid opgenoinen. De bezadigdheid der regeering van Frankrijk is wel geschikt ’t vertrouwen, dat zij heeft ingeboezemd, te rechtvaardigen. De circulaire van Jules Favre aan de diplömatieke agenten van Frankrijk buitenslands is een meesterstuk van staatsmanswijsheid. In flinke, gematigde termen gesteld, vindt de publieke opinie er een waarborg in voor de beschaving en de humaniteit. Wanneer ’t voorloopig bewind blijft gevoelen, welke groote verantwoordelijkheid ’t thans heeft, zal een eerlijke vrede Duitschland spoedig in staat stellen, te bewijzen dat ’t geen roofstaat is. In de zoo even bedoelde circulaire zegt de Fransche minister van buitenlandsche zaken, dat de bevolking van Parijs de vervallenverklaring van Napoleon III en zijne dynastie niet heeft uitgesproken; dat zij die slechts heeft geregistreerd, namens het recht, het volk en ’t algemeen belang. Ten bewijze dat de omwenteling van 4 September inderdaad dit karakter heeft, wijst hij op het feit, dat onder al de voormalige verdedigers van ’t gezag zelfs de ijverigste geene poging durfde wagen om ’t te handhaven, en dat deze omwenteling heeft plaats gehad zonder dat een enkele droppel bloeds vergoten is, zonder dat iemand er de vrijheid bij verloren heeft. Vervolgens brengt hij in herinnering, hoe al de leden der voorloopige regeering, vóór de oorlogsverklaring, geijverd hebben voor ’t behoud van den vrede; hoe zij daaraan zelfs hunne populariteit hebben opgeofferd, en hoe zij, uit overtuiging, hunne vredespolitiek ook nu zullen nakomen. Wij hebben, zegt hij, den oorlog in’t openbaar afgekeurd, en uit eerbied voor ’t volkenrecht geprotesteerd, omdat ’t steeds onze wensch bleef, dat Duitschland zelf over zijn lot zou beslissen.
De vrijheid moest, volgens de toenmalige oppositie, thans bewindslieden, ook voor Frankrijk een gemeen goed en een veilig schild zijn. Volkswapening was onze leuze; de organisatie eener burgerwacht, die Frankrijk in staat stelde, zijn grondgebied te verdedigen. De keizerlijke regeering heeft deze staatkunde verworpen. Wij zullen ze thans handhaven, en hopen, dat Frankrijk, door ondervinding wijs geworden, ze zal toepassen. Een schandelijke vrede, daarvan zijn wij overtuigd, zou de oorlogsfakkel niet blusschen. De voorloopige regeering wil dus slechts onderhandelen over een duurzamen vrede. Omdat deze belangen met die van alle Europeesche staten overeenkomen, moeten alle kanselarijen van Frankrijk ze bekend maken in den vreemde. Wij willen den vrede, dus eindigt Jules Favre, maar indien men voortgaat, ons te bestoken in een oorlog, dien wij veroordeeld hebben, zullen wij tot het einde onzen plicht vervullen. Dan ben ik er ook zeker van, dat onze zaak, die de zaak van ’t recht en de rechtvaardigheid is, eindelijk zal zegevieren.
Uit Weeilen wordt bericht, dat prins von Metternich ge-1 machtigd is om, zoolang de nieuwe regeering niet erkend is, officieuse relatiën te onderhouden met ’t voorloopig bewind te Parijfe. ,. Hongaren fen Polen geven onverholen hunne sympathie voor den niehwen staat van zaken in Frankrijk te kennen. Thans kunnej de Duitschers ’t bewijs leveren, dat hunne eenige eerzucht was, Europa een duurzamen vrede te verzekeren. Dat kij waarborgen vragen is zeer natuurlijk; maar even natuurlijk is het ook, dat de Franschen nimmer zullen besluiten een sèhandelijken vrede te sluiten. Het is evenwfel opmeikelijk, dat Jules Favre zelf zegt, dat de republikeineh hunne populariteit opofferden aan ’t verdedigen des vreJes. Daaruit blijkt dan toch, dat de oorlog in Frankrijk inderdaad populair was. Daarin ligt ook voor de republikeinen een diepe zin. Zoo de hoofden der tegenwoordige beweging uit ’t oog verloren, hoevelen in Frank" I. r»ii n mni* ipIc onflpiS Hn.n VOOP tl llOlltlCn
rijk onverschillig zijn voor iels anaers uan vuur t succes, en hoe de meerderheid der Franschen nog altoos ge-1 reed zou zijn geweest, ’t keizerrijk sterker dan ooit te ondersteunen, zoo ’t in den oorlog maar gelukkig ware geweest, zouden zij de republiek spoedig in de grootste moeilijkheden wikkelen! ja, wellicht zou deze even spoedig verdwijnen als zij is ontstaan. Ook Louis Blanc heeft dit begrepen. Zijn eerste stap op vaderlandschen bodem is een advies geweest, om Franschen en Duitschers te herinneren, dat zij broeders zijn. Maar zoowel Jules Favre als Louis Blanc sparen ieder op hunne wijze de krijgshaftige neigingen der bevolking, en durven nog niet bekennen, dat Frankrijk tot zijne vijanden behoorde te zeggen : ,,W7ij hebben u zonder reden aangevallen; wij hebben daarvoor geboet. thans bieden wij u voldoening aan, zoo goed ’t ons mogelijk is die te geven.” Komen de Franschen zóó ver, dan zullen koning Wilhelm en geheel Europa voorzeker sympathie voor ’t Fransche volk toonen.
---

BUITENLAND
FRANKRIJK. Toen Victor Hugo Dinsdag-avond ten 91 ure aan ’t staion du Nord arriveerde, werd hij opgewacht door eene lenigte, die alle toegangen tot de wachtzalen bezet had. Eenige redacteuren van le Rappel waren daar bijeenge;omen, om den grooten burger, die na eene verwijdering an 19 jaren in zijn vaderstad terugkeerde, de hand te druk:en. De herkenning was hartelijk en treffend. Men zong le chant du depart, en riep met oorverdovend ;eweld; „Leve de republiek!” De menigte was zoo hartsochtelijk, dat een gendarme kwam verzoeken, wat rusiger te zijn, ten einde de in de nabijheid gelegerde gekwetsten niet te vermoeien. Toen zwegen allen en de kalmte ïerstelde. Ten 9i ure hoorde men den trein aankomen. Daar stond lij stil. Het gedrang om toch de eerste te zijn, die den moedigen balling zag, was vreeselijk. Letterlijk werd dé man, die terugkeerde nu ’t vaderland in gevaar was door ie menigte gedragen. Toch moesten velen het genot, hem te zien, derven. Maar de vreugde-kreten die langs de gangen weergalmden, verzekerden allen, dat hij aangekomen was. Te vergeefs wilde Victor Hugo in het rijtuig stappen; de menigte hield hem terug. Men dwong hem letterlijk aan een der vensters van ’t station te verschijnen.
De gevoelvolle woorden, waarmede hij daar zijne geiooisnenjdenis atlegde en de macht der republiek schetste, getuigden van zijue oprechte gezindheid om zijn leven te offeren voor Frankrijk en de republiek. Hij sprak: „Ik vind geen woorden om te zeggen, hoe die onuitsprekelijk-zoete welkomstgroet van ’t edelmoedig Parijsche volk mij treft. Burgers! Ik had gezegd: de dag, waarop de republiek terugkeert, zal ook de dag zijn, waarop ik terugkeer. „Twee gicote feiten roepen mij. Vooreerst de republiek. Vervolgens ’t gevaar! (Beweging.) I «Ik kom hier, om mijn plicht te vervullen! Wat is mijn plicht ? „Het is de uwe, het is die van ons allen. Het is de plicht om Parijs te beschermen, Parijs te bewaken. „Parijs te redden is meer dan Frankrijk te redden; het is de wereld te redden. „Parijs is ’t middelpunt der menschheid. Parijs is eene heilige stad. „Wie Parijs aanvalt, valt in zekeren zin de geheele menschheid aan. (Toejuiching.) „Parijs is de hoofdstad der beschaving; geen koningrijk, geen keizerrijk, maar de menschheid in haar verleden en in hare. toekomst. „En weet ge waarom Parijs de hoofdstad der beschaving is? Omdat Parijs de hoofdstad der omwenteling is. (Herhaalde bravos.)
„Zou zulk een stad, zulk een lichtbron, t middelpunt van le geesten, harten en zielen, zulk een brein der algemeene Tedachte, kunnen worden geschonden en verbroken, of stornenderhand overweldigd? En door wien, waardoor? Door jen woesten inval? Dat is onmogelijk. Dat zal nimmer gebeuren. Neen, nimmer, nimmer! (En onophoudelijk herhaalt de menigte: „Jamais, jamais \’) „Burgers, Parijs moet overwinnaar zijn, omdat ’t de gedachte der menschheid, ’t instinct des volks vertegenwoordigt. „Het instinct des volks is ’t altoos eens met ’t ideaal der beschaving„Parijs zal overwinnen, maar onder ééne voorwaarde. En die is? Dat gij en ik, dat wij allen, hier tegenwoordig, één van zin zijn; dat wil zeggen, dat wij allen een zijn. Eén soldaat, één burger. Een enkel soldaat om Parijs lief te hebben, een enkel burger om Parijs te verdedigen. „Alleen op deze voorwaarde, aan de eene zijde de republiek, aan de andere zijde de eendracht des volks, is Parijs overwinnaar. „Wat mij betreft, ik zeg u dank voor deze toejuichingen, maar ik breng ze terug tot den grooten onspoed, waai in wij allen vereenigd zijn. Mijne heeren, t vaderland is in gevaar! „Slechts ééne bede: Weest eensgezind! Door eendracht
zult gij overwinnen! „Smoort allen haat, verwijdert uit uwe harten alle wraakzucht. Weest eensgezind! Dan alleen zult ge overwinnen, burgers! ‘ „Laten wij ons allen scharen om de republiek, iegenover den inval is de republiek ons schild, zoo wij allen broeders zijn. Daardoor zullen wij overwinnen. «Alleen door de broederschap redt men de vrijheid!’ [Toejuiching, gedurig herhaalde kreten-. „Leve f iclor IIugo ! Leve de republiek!”) _ . Men twist en verdringt elkaar, wie hem ’t eerst de hand zal drukken. Om niet door de Parijzenaars gesmoord te worden, moet de edele schrijver van „les Chatiments" door de mobiele garde en de soldaten worden omsingeld. Diep getroffen door deze zegepraal, bereikt Victor Hugo een rijtuig, waarin hij pijlsnel in de armen zijner vrienden wordt gevoerd. Parijs kan nu weer vroolijk zingen, nu zijn (grootste zanger niet meer in ballingschap leeft. ° De gerechtelijke vonnissen, notariëele acten, enz., moeten voorlaan dit hoofd hebben: „Fransche Republiek. In naarn.
van het Fransche volk. De goederen der civiele lijst zijn bij het staatsdomein gevoegd, die van het particulier domein der kroon onder sequester gesteld. ... De schout-bij-nacht de Dompierre d’Hornoy is ad interim tot minister van marine en koloniën benoemd, in afwachting der aankomst van den vice-admiraal Fourichon. Het officiëele regeeringsblad behelst een aantal besluiten tot afzetting van departements-prefecten en rechterlijke ambtenaren en tot vervanging door republikeinen. Wegens j het groot aantal sollicitanten worden zoodanige besluiten thans in rade van ministers aangenomen. De Constitutionnel en zelfs de Flecteur Libre klagen over d e groote verandering in het corps ambtenaren, en vermanen de regeering om hare zorg uitsluitend aan ’s lands verwering, niet aan de belangen eener politieke richting te wijden. Het gouvernement heeft het volgende telegram ontvangen : „Wat er nog van mijn persoon overbiijft, is tot uwe dienst; beschik daarover. «Gr. Garibaldi. _ Naar de verzekering van de Siècle zou het voorloopig bewind voornemens zijn, drie mannen van de ultra-democratisclie school, namelijk Louis Blanc, Ledru-Rollin en Mare Dufraisse, met buitenlandsche zendingen te belasten. Zij zouden tot gezanten der republiek, respectievelijk te Londen, te Washington en te Bern benoemd worden. De Figaro meldt bepaald, dat in ’t vooruitzicht op de belegering van Parijs besloten is, dat een gedeelte van het
voorloopig gouveriieilltlll zauu naaL uu plaatsen. De min. van finantiën zou reeds lieden Parijs verlaten, om zich naar Tours te begeven. Van de Tuileriën waait thans de vlag met ’t roode kruis. Op bevel van generaal Trochu zijn het paleis en bijbehoorende gebouwen tot ambulances ingericht. De maire van Parijs heeft maatregelen genomen, om de re^ementen der mobiele garde, die uit de departementen naar de° hoofdstad komen, inkwartiering te geven bij de inwoners. Het gerucht loopt, dat de Vereenigde.Staten, ondersteund door Engeland, bij den koning van Pruisen zouden aandungen op een wapenstilstand van 10 dagen. GROOT-BRITTANJE. Volgens eene opgave van den Times van gisteren is de graanoogst in Engeland afgeloopen en heeft hij zeer voldoende uitkomsten opgeleverd. De Londensche beurs vreest, volgens aat blad, dat het nieuwe bewind van Frankrijk de gunstige gelegenheid tot het openen van vredes onderhaudelingen zal laten voorbijgaan. Zij meent evenwel, dat Parijs zich niet lang zou kunnen verweren, en dat het herstel des vredes wellicht nabij is. De Daihj-Telegraph is van gevoelen, dat het voortbestaan der republiek bijna geheel afhangt van de vrasg, of zij oorlog dan vrede kiezen zal. De beschaafde wereld — zegt het blad — zal aan de Fransche republiek haar sympathie schenken, op voorwaarde dat zij een bewijs zal geven van zedelijkheid en gezond verstand, door een eind te maken
aan het delirisme, waarin despotisme en bedrog het land gestort hebben, en door langs vreedzamen weg aan Frankrijk eene betere toekomst te verzekeren. Frankrijk kan zich den vrede bezorgen op voorwaaVden, die hard, doch geenszins schandelijk of te gronde richtend zijn; en, zoo de tegenwoordige regeeringsmannen die voorwaarden verwerpen dan laden zij op zich een onuitspreeklijk zware verantwoordelijkheid. Onder het genot van vrede kan Frankiijk meer terugwinnen, dan het thans verliezen moet; bovenal, het kan eene overwinning behalen op zichzelven. Wijst daarentegen de natie alle redelijke termen van de hand, en brult zij nog altoos om wraak — zoo kan ze, gelijk dwazen droomen, de 800,000 soldaten van koning Wilhelm vernietigen —doch waarschijnlijker is’t, dat ze in akeligen doodstrijd zal nederstorten van haar hooge standplaats, en dat de ïepublie met het land verpletterd zal worden. Wel is Duitschland sterk — zoo roept de Standard. Doch manschappen, geld en levensmiddelen kunnen niet’.ot in het oneindige toevloeien. Alzoo, indien de L uitscheis niet spoedig zich van Parijs meestermaken, konden hun jongste overwinningen weleens door een noodlottigen terugtocht worden besloten. Men vergete bovendien niet, dat binnenkort het naderende herfst- en winterklimaat noodzakelijk een nadeeligen invloed zal moeten uitoefenen op een leger, dat zonder tenten in het open veld kampesren moet; terwijl aan den anderen kant de bezetting der hoofdstad zich volkomen goed gehuisvest zal vinden. Opent dus Parijs zijn poorten niet onderden invloed van vrees of van inwendige verdeeldheid — dan zal elke week voor de Duitschers evenveel verloren als voor de Franschen gewonnen zijn. De stad regelmatig te belegeren, d. w. z. haar geheel te omsingelen, dit is, wegens den ontzettenden omvang der werken, zelfs voor eene strijdmacht als de Duitsche, onmogelijk. Het beleg zal zich dus bepalen tot eene poging van 300,000 uitstekende soldaten, om eene bezettin" van 200,000 gemengde troepen, half gedrild, slecht gewapend en georganiseerd, uit een reusachtig versterkt kamp te verdrijven. DUITSCHLAND.
1 De Staats-Anzeig er bevat het volgende: „ V oigens aneszins
betrouwbare berichten, en wel van ooggetuigen, heeft keizer Napoleon zich in den slag bij Sédan derwijze aan het vuur blootgesteld, dat zijn voornemen om den dood te vinden daaruit boven allen twijfel blijkt.” Ook te Berlijn en te Dresden is de runderpest uitgebroken. ITALIË. Blijkens de jongste berichten uit Florence, werd het verlangen der bevolking naar eene onverwijlde beslechting van het Romeinsche vraagstuk in Italtaanschen geest meer en meer levendig en luidruchtig. Het gouvernement scheen te weifelen. De organen van de linkerzijde zochten het door bedreiging met republikeinsche bewegingen tot een besluit te dringen; zij vroegen tevens herneming van Nizza en Corsica. Ook werd verzekerd, dat de bevolking van den Kerkdijken Staat in opstand brgon te komen.
---

