Advertentie
, ~ —i7i~.ii.— ■ ■" " n~'“ Bericht.
HH. AB ONNENTEN op het AL GEMEEN DA GBLAD VAN NEDERLAND worden verzocht, de abonnementsgelden over het 3de kwartaal, dat met uit. Sept. 1870 eindigt, te voldoen aan de Administratie, uiterlijk vóór 1 Oct., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per postwissel, aan alle postkantoren a 1 p Ct. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 13 Sept. 1870. DE ADMINISTRATIE.
---

De natuurgeneeskunde.
m. De lofredenaars der natuurgeneeskraclit voeren aan, dat na ’’t gebruik van zekere vergiften een braken volgt, waardoor die vergiften weder verwijderd worden. Maar men dwaalt, wanneer men dit eene natuurgeneeskraclit noemt. Ik voor mij kan ze er ten minste niet in zien. Wanneer dit werkelijk zoo ware, moest zij zulk een vergift dadelijk weer uit het lichaam verwijderen, en de ondervinding leert ons, helaas, duidelijk het tegeldeel. Er ziju vergiften, die zóódanig op de maag inwerken, dat deze samengetrokken wordt, hetgeen eene ontlasting naar boven veroorzaakt. Maar er zijn ook vergiften, die eene prikkeling op het darmkanaal teweeg brengen, welke tot eene ontlasting naar onderen aanleiding geeft. Men houde echter wel in ’t oog, dat deze verschijnselen door de vergiften worden veroorzaakt en niet aan de natuurgeneeskracht mogen worden toegeschreven. En toch bestaat er eene geneeskracht der natuur. Nu eens werkt zij langzaam, dan weder snel en verrassend. De gevallen eener langzame werking komen het meest voor, zoodat dan ook de volksuitdrukking : „De ziekte komt te paard en vertrekt weder te voet", zeer eigenaardig, en inderdaad zeer waar is. Wij zien scrofuleuze menschen na verloop van jaren hun lijden te boven komen, en zóó gezond worden als ze ooit in hun leven zijn geweest. Daarom meene men niet, dat, indien men b. v. een scrofuleus kind heeft, men dit maar als met een tooverslag door alle ten dienste staande middelen genezen kan. Het is er inderdaad verre van, te meer daar men vooraf niet kan bepalen het verloop der ziekte, die dikwijls, in plaats van door eene vurig verlangde natuurgeneeskracht bedwongen 1e zijn, tot het vreeslijkst lijden, tot tering en dood aanleiding kan geven.
Het rheumatisme verdwijnt langzamerhand, wanneer men slechts kouvattingen vermijdt. Maar zóólang kan men natuurlijk niet wachten, o, Neen, men moet eerst probeeren, of men het ongemak niet op ééns door een krachtig dampbad uit het lichaam kan verdrijven. En zóó zijn er een aantal ziekten, die bij vermijding van al wat schadelijk is langzamerhand door de natuurgeneeskunde opgeheven worden, of die, zooals men veelal in het dagelijksch leven zegt, „vergroeien”. Maar in al deze gevallen zal de verstandige toch aan de spoediger tot het doel voerende geneesmiddelen de voorkeur geven; althans, voor zoover ze hem bekend zijn. In eenige andere gevallen openbaart zich de natuurgeneeskracht spoedig en met kracht. Zij is dan van bijzondere waarde, maar ook bijzonder gevaarlijk, en kan zoowel den dood als de genezing aanbrengen. Hiertoe behooren alle koortsen. De koorts kan beschouwd worden als een streven der natuurgeneeskracht, om eene ziekte uit het lichaam te verdrijven. Daarom is het niet altijd zaak, de koorts te onderdrukken. Het is den ervaren geneesheer opgedragen, een nauwlettend oog te slaan op het verloop, en te beslissen wanneer het oogenblik gekomen is om de koorts te bestrijden. Het komt er natuurlijk veel op aan, uit welke oorzaak de koorts ontstaan is. Dit mag niet uit ’t oog worden verloren. Het onderdrukken der koorts door onervaren geneesheeren, die geen onderscheid weten te maken tusschen oorzaak en gevolg, is de reden dat het publiek, ’twelk zoo dikwijls de nadeelige gevolgen van ’t ontijdig toedienen der koortswerende middelen heeft ondervonden, over ’t algemeen, zelfs op het beslissend oogenblik, tegen dergelijke middelen is ingenomen. Dit is wel is waar te betreuren; doch een „verstandig” geneesheer, die zich van alles wat hij doet
rekenschap moet geven, zal zich ook hieromtrent ] wel weten te verantwoorden. De waarneming der geneesheeren, dat ’t grootste ‘ deel der gevallen van longontsteking, die men vroe- ( ger door aderlatingen en de zoogenaamde ontstekingwerende middelen zoo ongelukkig behandelde, bij ’ eene zuiver-diaetetische behandeling meestal gelukkig verloopt, heeft de aandacht meer en meer gevestigd op het feit, dat er van de natuurgeneeskracht meer te wachten is dan van allerlei, soms tegenstrijdige, geneesmiddelen. Het is inderdaad onbegrijpelijk, hoe men nog zoo dikwijls verschijnselen voor oorzaken aanziet, en ze als zoodanig behandelt. Zoo is b. v. de long-ontsteking geene ziekte; zij is eene crisis, en te beschouwen als ’t streven der natuur, om een zware catarrhale aandoening der longen te verdrijven. Daarom handelt dan ook een geneesheer wijs, die meer op eene diaetetische levenswijze met vermijding van alle nadeelige invloeden let, dan op een zuiver geneesplan. Zoo is ook het geval met de zoogenaamde exanthematische ziekten, d. z. ziekten, die zich door huid-uitslag kenmerken, zooals: pokken, roodvonk en mazelen. Ook dit zijn geene ziekten in den eigenlijken zin des woords, maar genezingspogingen der natuur, om de eigenlijke, voor ons wel is waar noch met den microscoop, noch met scheikundige herkenningsmiddelen aantetoonen ziektestof uit het lichaam te verwijderen. Dit is zelfs het geval, wanneer deze verschijnselen epidemisch optreden, want slechts die individuën worden er door aangetast, die er aanleg of voorbeschiktheid toe bezitten. Eene kunstmatige besmetting kan dan ook nooit met zekerheid bewerkt worden. Hoe dikwijls gebeurt het niet, dat bij eene mazelen-epidemie slechts een deel van de kinderen uit één huisgezin daardoor aangetast wordt; terwijl een ander deel daarvan bevrijd blijft; ja, de gevallen zijn niet zeldzaam, dat de ouders een gezond kind bij een door de mazelen aangetast kind leggen, opdat het tegelijk besmet maar ook tegelijk hersteld worde, terwijl de ondervinding dikwijls leert, dat het gezoude kind niet op dat oogenblik, maar óf in ’t geheel niet óf eerst later, als de epidemie aan ’t afnemen is, wordt aangetast. Men kan alzoo van zulk een kind zeggen, dat het geene praedispositie door de ziekte had, met andere woorden, dat net geene zieKtestot dij zien aroeg, en dat bijgevolg de natuur de ziektestof niet kon verwijderen. Deze ziekten zijn dan ook doorgaans niet gevaarlijk, wanneer men de natuur slechts in haar streven ondersteunt en niet .verhindert. Verstandige huismoeders kunnen dan ook in de meeste gevallen beter de mazelen hunner kinderen tot een voorspoedige uitkomst brengen -dan onverstandige geneesheeren met eene massa geneesmiddelen. Eene slechte of verwaarloosde behandeling, waarbij men niet genoeg op de natuurgeneeskracht rekent, heeft dikwijls ten gevolge, dat de uitkomsten treurig zijn, al openbaren zij zich ook eerst op lateren leeftijd. Terwijl het alzoo niet te ontkennen valt, dat vele ziekten door de geneeskracht der natuur in korteren of langeren tijd hersteld worden; terwijl het verder uitgemaakt is, dat vele in medische werken beschreven ziekten niets zijn dan zich hevig openbarende genezingspogingen der natuur, is het daarentegen óók uitgemaakt,, dat men niet altijd met zekerheid op de hulp der natuur mag rekenen, daar zij zelfs al! te dikwijls wegblijft, en er een aantal ziekten zijn, waarbij de natuurgeneeskracht zich óf niet laat bespeuren, óf slechts in uiterst-zeldzame gevallen en onder medewerking van bijzonder-gunstige omstandigheden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Gedurende t beleg van Parijs zullen de mmisteriën naar eene andere stad worden verlegd, ten einde iedere staking in den dienst te vermijden. Spanje, Zwitserland en Italië hebben reeds de Fransche republiek erkend. Meer en meer gewennen zich de Franschen aan de nieuwe orde van zaken. Uit den toon der dagbladen zou men mogen afleiden, dat de journalisten weinig vertrouwen stellen in de verdedigingsmiddelen der hoofdstad tegen de Pruisen, en dat vrijalgemeen ’t denkbeeld heerscht, dat de onzijdige mogendheden spoedig partij zullen kiezen voor Frankrijk. Bat eene dergelijke opinie levendig blijft, bewijst wel hoe weinig gewoon men in Frankrijk nog is aan ’t denkbeeld van selfgovernment. Het is intusschen niet denkbaar, dat voor’shands neutrale staten hunne onzijdige gedragslijn uit ’t oog zullen verliezen. Daartoe bestaat geenerlei oorzaak, ’t Zou zeker te betreuren zijn, zoo Parijs al de ellende eener regelmatige belegering had door te staan, maar waarom ’t daaraan ontkomen zou, zoolang ’t voortgaat zijne vijanden allerlei beleedigingen toeteduwen, en leugens te verzinnen, die iedereen voelen en tasten kan, is moeielijk te ontraadselen, tenzij ’t den Duitschers aan de kracht ontbrak, eene zoo uitgestrekte vesting te belegeren, ’t Ware dan ook wenschelijk, dat de Fransche
pers haar hoogen toon liet zinken en meer door waarheidszin dan door jacht op effect uitblonk. Het volk wordt met allerlei hoog-opgeschroefde wonderverhalen van schijnbare overwinningen en sterke ontwikkeling der nationale verdediging "'opgewonden. Daarmede wordt ’t voor Duitschland niet makkelijker, vrede te sluiten, zonder den schijn op zich te laden, dat ’t te zwak zou zijn om de belegering tot stand te brengen. Zoo verhaalt men den Parijzenaar3, dat er 10,000 Duitschers op eenmaal gemitrailleerd zijn voor Strasburg, op ’t zelfde oogenblik dat de bevelhebber over de overgaaf der vesting onderhandelde; dat er 6000 kanonnen zijn gevonden, die men nog altijd zoekt, en die welligt alleen op papier geleverd en betaald zijn. Sommige dagbladen pochen met eene I onuitputtelijke vindingrijkheid, en vertellen hoe duizendtn bij duizenden jonge mannen uit de provinciën naar Parijs komen, om’t tegen de belegeraars te verdedigen. Allen zeggen Yictor Hugo na: „Parijs is de hoofdstad van Europa!” Hoewel Parijs nu niet meer zingt en danst, is ’t toch altoos nog te ijdel om de waarheid onder de oogen te zien en ’t bedriegt wellicht zich zelven, wanneer ’t zich tot eene ernstige verdediging gereed maakt, nog veel erger dan toen ’t Napoleon III tot de wolken verhief. Wij mogen ook niet uit ’t oog verliezen, dat Parijs bij al ’t goede dat er aan ontsproot, ook nog al wat onheil over de wereld heeft uitgestort. Hoe treurig was ’t niet nog onlangs, geheel Europa onrustig te zien, wanneer men te Parijs ongerust geslapen had. De Parijzenaars mogen met een dergelijlcen invloed op Europa geenszins den invloed ten goede verwarren, welke door waarheidsliefde, kennis en arbeid is te verwerven door hen, die den vrede beminnen. In dat opzicht zijn de Parijzenaars niet zeer gelukkig. Zij beminnen ’t genot, en vermoeien zich daarmede gaarne geest en lichaam. Maar zich te vermoeien om degelijke begrippen, als: vrede, arbeid, waarheid, wetenschap en kunst vcort te planten, ten zij ze er voor zich zelven in de eerste plaats genot van hebben, fi donc, zij zijn daartoe veel te plastisch en te practisch! Bovendien, er zijn zoo velerlei soort van Parijzenaars. Yictor Hugo, dichter en wooidvechter; Bocliefort, demagoog en martelaar, thans regent; en dat gedeelte der mobiele garde, ’t welk lang genoeg met generaal Cluseret reeds eene gunstige gelegenheid heeft gezocht, om openlijk aan ’t kapitaal te doen, wat koning Wilhelm thans openlijk aan Parijs doet. ’t Ziet er dus met die verschillende Parijzenaars voor Parijs niet vroolijk uit. Eene belegering van buiten is niet ’t eenige wat de goede stad bedreigt. Een paar dagen regen en een flinke, onverwachte aanval, zooals de Duitschers ze meer beproefden in dezen oorlog, jagen misschien de Parijzenaars naar huis en de Duitschers in Parijs. Qui vivra verrat De sultan van Turkije heeft wel vrede gesloten met den vorst van Montenegro, die ƒ 120,000 van den sultan ontvangt, mits zijne ossen niet meer in de vette weiden der Turken komen. Waarom zouden de Frankrijk dan met Pruisen geen vrede sluiten?
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Zooals men weet, had de hr. Ilochefort dezer dagen alle gemeenschap met de Marseillaise afgebroken. Daarop lezen wij thans in le Temps den volgenden brief : „Heb de goedheid uwe lezers te berichten, dat de heeren redacteuren van de Marseillaise hun ontslag hebben ingediend bij den heer Idenri Ilochefort, en bij gevolg dit blad heeft opgehouden te bestaan. „Pascal- Grousset.” Het schijnt dus wel, dat de sociaal-democratische partij zich van Ilochefort heeft afgescheiden, sedert deze ’t artikel van generaal Cluseret, oud-republikein van 1848, heeft gedesavoueerd. De inlioud van dit in de Marseillaise opgenomen stuk, getiteld : „de Reactie,” luidt: „Gambetta, ex-candidaat des volks te Belleville, begint onderpanden te geven aan zijne nieuwe bondgenoten van de Chaussée d’Antin. „Gisteren vaardigde hij een besluit uit, waarbij ’t volk van de nationale garde wordt uitgesloten. „Het volk is dus thans, even als onder ’t keizerrijk, alleen goed om vöorttebrengen en zir aten doodschieten door hen, die verteren. „De armen mogen zwijgen,” zeide de Juli-monarchie. „Achterwaarts, gij canaille!” zegt Gambetta. „Het leger, Parijs, de politie en de administratie behooren nu reeds aan de Orleans. Het openbaar onderwijs en de justitie laat men aan ’t volk over. De eeredienst aan de republiek. „Met het volk uit de nationale garde verwijderd te houden, heeft Gambetta méér voor den koning van Pruisen gedaan dan diens eigen generaals.” In den Salut Public leest men: „De regeering der republiek behoort te weten, dat de roode vlag nog steeds wappert van ’t stadhuis te Lyon, niettegenstaande de heer Challemel-Lacour als vertegenwoordiger van ’t voorloopig bewind te Lyon is aangekomen. „Dit verschijnsel ontrust vele stads- en plattelands-bewoners, die niet kunnen begrijpen, dat de roode vlag te Lyon de voorkeur zou verdienen, terwijl overal elders de driekleur wappert, en alle Franschen met de laatste willen overwinnen of sterven. „Te Marseille zijn ongeregeldheden gepleegd, naar aanleiding eener beschuldiging door ’t volk tegen de monniken en priesters ingebracht, dat deze geheime wapenplaatsen hadden. Kloosters zijn onderzocht, priesters gearresteerd, maar wapenen heeft men niet gevonden. In ’t geheel zijn er ruim 200 personen, die te Marseille zeer gehaat waren, wegens hun ijver tot handhaving der instellingen van het tweede keizerrijk, gearresteerd, om ze aan de woede van ’t volk te onttrekken. „Yoor de geestelijkheid is ’t thans in Frankrijk een tijd van ootmoed en boete. Althans, hunne opgehevene hoofden van zes weken geleden hangen thans meestal op de borst gebogen neer.”
De graaf van Chambord heeft, bij een door de Gazette de Trance openbaar gemaakt schrijven van 1 September, zijne partij in Frankrijk, de legitimisten, vermaand om hunne medewerking aan het gouvernement te verleenen tot ’s lanus verdediging. De aartsbisschop van Parijs, mgr. Darboy, gewezen aalmoezenier van het keizerlijk hof, heeft de geestelijkheid zijner diocesse aangeschreven om de openbare gebeden voor den keizer te vervangen door gebeden voor de republiek en voor het Fransche volk. GROOT-BRITTANJE. Bij een besluit der koningin van den 9den zijn de wetsbepalingen ter wering der veepest toepasselijk verklaard op het uit Fransche havens komend vee, zullende dat vee alzoo van 14 September af, binnen tien dagen na de ontscheping in eene haven van het Yereenigd Koningrijk, daar ter plaatse geslacht moeten worden. Yolgens den I)aily-Telegraph zal er te Londen eene monstermeeting van werklieden worden belegd, om eene groote nationale demonstratie te organiseeren ten gunste van de Fransche republiek om het Engelsche gouvernement te dwingen, de republiek officiéél te erkennen en alle pogingen in het werk te stellen, om een einde te maken aan het conflict tusschen Frankrijk en Pruisen. Een correspondent van een Engelsch blad deelt mede, dat Metz, toen Bazaine met zijn leger er binnentrok, slechts voor 14 dagen van leeftocht was voorzien. Op den 2 September — zoo verzekert dezelfde correspondent — kwam een Fransche parlementair aan het Duitsche hoofdkwartier, om geneeskundige hulp in te roepen voor de in Metz opgeloten gekwetsten. Hij hing een verschrikkelijk tafereel op van den toestand binnen de wallen. Tengevolge van de verpestende miasmen, afkomstig uit de opgepropte hospitalen en van de taliooze lijken van menschen en paarden, richtte een boosaardige typhus onder de bezetting ijselijke verwoestingen aan; aan levensmiddelen zoowel als aan medicijnen was gebrek; en vele geneesheeren behoorden mede onder de slachtoffers der heerschende ziekte. Het bericht nopens de capitulatie van Mac-Mahon werd aan Bazaine medegedeeld, en tegelijkertijd werd hij gesommeerd, zich over te geven. De maarschalk heeft hierop verzocht, een officier naar Sédan te mogen zenden, opdat hij zich van de waarheid der mededeeling mocht vergewissen. Dit verzoek is ingewilligd, en men verwaN* dat Bazaine met het nemen van een besluit toeven zal tu'c na de terugkomst van zijn bode.
Wij blijven er bij, zegt de Daily-Telegraph, ondanks de boude verzekering van den hr. Favre en ’t gekras en gekraai van le Fransche dagbladpers, dat, met den val van Parijs, de jorlog eindigen moet. Geen krachtiger bewijs voor die meering dan ’t voortrukken der Duitsche legers. Yon Moltke :och zou de laatste zijn, om des konings troepen tot onder le wallen van Parijs te brengen, indien hij geloofde, dat ’t r ver winnend leger daar een ernstigen hinderpaal zou ontmoeten, of dat er nog veel te doen over zou blijven, nadat Parijs genomen zal zijn. Intusschen zijn ook de Duitschers zich ten volle bewust, van welk eene beteekenis het eerste schot zal wezen, dat zij op de Seinestad zullen losbranden. Dat schot moge treffen of niet — zeker zal ’t de bewering te niet doen, dat deze oorlog een oorlog was tegen ’t keizerrijk. Yoor jaren en jaren zal dat schot de hoop vernietigen op de herstelde vriendschap tusschen de Duitsche en Fransche natiën. Zal dat schot geknald hebben zoo moet Duitschland, ware ’t slechts uit vrees voor weerwraak van Fransche zijde, zijne eisch doorzetten tot een rectificatie der grenzen. Is ’t nu mogelijk, dat de bevolking van Parijs dit alles niet beseft? Of heeft Frankrijk, na Savoye en Nizza te hebben geannexeerd, zooveel geraaskald over de onschendbaarheid van zijn grondgebied, dat het thans, om niet al te belachelijk te wezen, een leger van 300,000 zegevierende soldaten wil gaan bestrijden met een bende gedemoraliseerde troepiers, Afrikaansche wilden en kleine winkeliertjes? ’t Mag verheven heeten; redelijk is het niet; — ’t mag eene zekere vertooning maken; ’t is geen oorlogvoeren. Had men slechts een matig leger te Amiens kunnen concentreeren — misschien ware Frankrijk, met behulp van een goede strategie, nog te redden geweest. Maar de forten en de wallen van de hoofdstad zijn de voorwerpen van een soort bijgeloof geworden. Nogmaals waarschuwen wij de Parijzenaars, wijl ’t nog tijd is, dat ze a quitte ou doublé spelen, wanneer ze hun stad blootstellen aan een machtigen vijand van buiten en aan de willekeur der taliooze boosdoeners van binnen. Kunnen zij ’t uithouden tot November — wellicht is Frankrijk dan gered; doch zoo niet, dan gaan Frankrijk en Parijs te samen te gronde; in dat geval zal ’t te bezien staan, of de republiek niet in burgerbloed zal verstikt worden, om plaats te maken voor een militair dictatorschap of een restauratie.
DUITSCHLAND. In eene correspondentie uit Kassei leest men : „Gelijk u reeds van eene andere zijde is medegedeeld, is men hier en ook elders er niet mede ingenomen, dat aan keizer Napoleon het schoone Wilhelmshöhe tot verblijf is aangewezen. Velen achten het door de aanwezigheid van zulk een gast eenigermat-e ontwijd. Ook vinden velen het niet goed, dat hij door de autoriteiten en met eene eerewacht ontvangen is. Kortom, men is over ’t algemeen een weinig er over ontstemd, en die indruk wordt ook door verschillende buitenlandsche bladen gedeeld en versterkt. Het is evenwel te hopen, dat die ontevredenheid niet lang zal duren, vooral bij hen, die zich niet enkel door zucht tot wraak laten leiden. Immers, al is er iets meer geschied dan eigenlijk volstrekt noodig was of in de bedoeling lag, zoo zal het voor eene groote natie en haar opperhoofd toch beter passen, den overwonnen, weerloos-gemaakten vijand met te veel dan met te weinig grootmoedigheid te behandelen. In de geschiedenis zijn een aantal voorbeelden bekend van het gevangennemen van vijandelijke vorsten —• en haar oordeel over de behandeling, die zulke vorsten veelal werd aangedaan, is niet gunstig. In de nieuwe geschiedenis daarentegen bestaat nauwelijks een voorbeeld, dat de vorst van een groot rijk op het slagveld den overwinnaar zijn degen voor de voeten legt. Nu kunnen wij, Duitschers, toch niet verlangen, dat de beschaafde wereld in staat zou worden gesteld om een ongun«
stig oordeel over ons uittespreken, wegens onze houding in zulk een buitengewoon geval — al moeten wij, van een moreel standpunt, eenstemmig de handelingen van den overwonnen vorst afkeuren, en al moeten wij ons verzekerd houden dat hij, wat ook verder zijn lot op aarde moge zijn, het oordeel eens hoogeren rechters over zijne daden niet zal ontgaan.” SPANJE Het Spaansche gouvernement heeft den 8sten in zijn officiéél dagblad de verzekering gegeven, dat de carlistische beweging gedempt en geëindigd is. Evenwel gewagen de jongste berichten uit Madrid van nieuwe maatregelen tot versterking der staande legermacht; vrees voor republikeinsche bewegingen wordt als de beweegreden daarvan opgegeven. De Parijsche Conslitutionnel van gisteren zegt: „De crisis, waarin Europa thans verkeert, maakt elke candidatuur voor den Spaanschen troon onmogelijk. Dit is dezer dagen, in de jongste zitting der permanente cortes-commissie, door den minister van buitenlandsche zaken verklaard.'’ LUXEMBURG. De tijdingen uit Metz luiden niet gunstig. De bezetting is letterlijk uitgehongerd, en’t ontbreekt ten eenemale aan levensmiddelen. Een convooi van 1000 boeren, die beproefden de bezetting te fourageeren, is opgelicht door een detachement Beieren, en uitvallen, welke Bazaine doet, blijven zonder succes In de vorige week betaalde men te Metz ƒ 5.— voor een pond ossenvleesch. Thans is 't niet meer te krijgen. Uit Bouillon schrijft men, dat Mac-Mahon bevel heeft gekregen, zich uit Sédan, waar hij zich ophield, te verwijderen. Zijne wonden zijn ernstig, maar niet zoo gevaarlijk, dat hij niet kan worden vervoerd. Deze streken zijn nog steeds bezet door gewonden. De hulp van ’t Roode Kruis wordt hier algemeen geroemd.
---

