Advertentie
Bericht. HH. AB ONNENTEN op het AL GEMEEN DA GBLAD VAN NEDERLAND worden verzocht, de abonnementsgelden over het 2>de kwartaal, dat met uit. Sept. 1870 eindigt, te voldoen aan de Administratie, uiterlijk vóór 1 Oct., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per postwissel, aan alle postkantoren a 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 13 Sept. 1870. DE ADMINISTRATIE.
---

DAAR BUTEN ZWEEFT DE DOODSENGEL!
Wat moet de vrouw buiten de grenzen van den ■amiliekriug doen? Het is niet sedert gisteren, dat deze vraag ieders belangstelling wekt. De wijzen en verstandigen herhalen ze nog steeds; de dwazen hebben haar reeds lang opgelost, en de gelijkheid der beide sexen geproclameerd. Het zedelijk idee te versmoren in maatschappelijke gelijkheid, de „emancipatie der vrouw”, de vrijmaking van den plicht door die emancipatie, met hoogmoed ten grondslag, zal dat de vróuw gelukkig maken ? Zal zij daardoor waarlijk vrij worden? Welke booze, mannelijke geest heeft de vrouwen toch op ’t denkbeeld gebracht, de mannen nateapen, zich aan hunne heerschappij te onttrukken, om daardoor te leeren, hoe afgedwongen gehoorzaamheid veel grievender verootmoedigen moet dan vrijwillige overgave ? Op deze wijze bespreekt een onzer hedendaagsche schrijfsters, mrs. Bagreeff-Speranski, de roeping der vrouw. Zij heeft “geheel Europa doorreisd; de Turksche harems en ’t heilige graf bezocht; scholen gesticht; zedekundige, godsdienstige werken en ook romans geschreven; werkplaatsen opgericht; medegewerkt aan de bevrijding der lijfeigenen in Rusland; en aan ’t einde van een welbesteed leven omt zij tot ’t besef, dat men veel te veel spreekt \an de vrijmaking der vrouw en ten eenemnale vergeet, dat voor de vrouw slechts werkzaamheid moet worden gevonden, overeenkomstig den aanleg en de eigenschappen harer sexe. Wanneer de nakomelingschap vernemen zal, dat le beschaafde meisjes zich tegenwoordig met de beoefening van één enkelen hartstocht, met één enkelen tijdroovenden, weinig-beduidenden arbeid bezighouden, " ü zij zeker verwonderd vragen: „Maar hadden ,nze voorouders dan niets anders te doen?” En wat zullen zij zeggen, wanneer zij liooren, dat litteratuur, en dan nog wel litteratuur van ’t geringste gehalte, voor de meeste meisjes uit den ter mwoordigen tijd de eenige ernstige bezigheid was? Men begrijpe toch, dat onze vrouwen nog iets •ders behooren te doen, zullen zij onze zonen ïtwikkelen tot krachtige mannen en onze doclirs tot flinke moeders. Deze waarheid begint wel langzamerhand onze iroomers en droomsters te treffen, maar onze zedenmeesters zijn ’t nog niet eens over den arbeid, dien de vrouw eigenlijk zou kunnen verrichten in de naatschappij der toekomst. En de vrouwren zelf? Hoe handelen die? Wij willen de perken onzer bevoegdheid niet overschrijden, en dus slechts, door’t oog te slaan over le grenzen van Nederland, een antwoord zoeken op die vragen. Behalve de straks-genoemden zien wij thans in Zwitserland mevrouw de Gasparin den oorlog bestrijden door de prachtigste, de edelmoedigste ironie, welke denkbaar is. In een harer satires, la Chanson des Vautours, (17 Juli 1870), zegt zij:
„Bataillons aux ailles fauves Vous tous, les rodeurs de nuit.... Nos bons pourvoyeurs, les hommes, Ont preparé le repas; Haut le bec: tant que nous sommes, La chair ne manquera pas! «Voyons, ayez des conquêtes! II n’en coute que la mort! Les razziaz sont bienlöt faites, Et 1’on en sort bien plus fort!” Is ’t niet genoeg den oorlog te verachten; moet men veeleer trachten hem te beletten — waar hij eenmaal is uitgebarsten, kan de vrouw diensten van onmetelijke beteekenis bewijzen. Mevr. William Monod geeft ons daarvan een overzicht m een harer jongste werken : „la mission des femmes en temps de guerre,” een boek, waarin zij ons bekend maakt met tallooze bijzonderheden op ’t slagveld, ons de kostbaarste inlichtingen verstrekt, en ons allerlei vergeten, onbekende dingen meedeelt. Het boek is geene verzameling van zedekundige, godsdienstige voorschriften, maar een eenvoudig, juist verhaal van menschelijke ellende. De schrijfster heeft gemeend, de barmhartigheid bij hare sexe meer te zullen opwekken door te verhalen, wat andere vrouwen reeds in de jongste oorlogen hadden gedaan voor hare ellendige natuurgenoten, dan door ’t houden van lange zedepreeken. Niets zoo treffend dan ’t leven van zuster Martha van Besangon, de „moeder der gevangenen en gewonden,” onder ’t eerste keizerrijk. Zij wist de middelen te verzamelen, om gedurende maanden duizenden ongelukkigen, die van kleeding zoowel als van voedsel beroofd waren, te verzorgen, zonder dat men wist hoe zij hare hulpbronnen deed vloeien. Zelf kookte zij tot 245 nappen soep daags. Hare schoenen gaf zij aan hen, die barrevoets gingen. Yan alles beroofde zij zich gedurende hare 75jarige loopbaan, om ’t anderen te geven; nooit genas zij van de koortsachtige zelfsverloochening, die ’t kenmerk van haar karakter was. Zij zeide altoos: „Men moet God liefhebben in ’t zweet zijns aanschijns!”
Mevrouw Bagreef-Speranski, van wie wij straks gesproken hebben, zeide dat zuster Martha verreien was in eene Engelsche vrouw, miss Nightingale, ms allen uit den Krimoorlog bekend. Deze bewonderenswaardige weldoenster van ’t nenschelijk geslacht dacht niet alleen aan de zieken m gewonden onder hare landgenoten, die bij ’t bejjin van den Krimoorlog bij duizenden vielen; zij lacht er tevens aan, ’t vervelende kampleven te veraangenamen; zij bezorgde aan hare landgenoten allerlei gemakken en afleidingen. Op hare kosten liet zij leesinrichtingen, goed verwarmd, geventileerd en gemeubeld, samenstellen. Terwijl enkele Engelschen de dwaze gewoonte hebben ;e vragen, hoeveel de soldaat wel lijden kan; hoeveel men hem wel kan onthouden van ’t volstrekt ïoodzakelijke; hoeveel ontberingen men hem wel tan opleggen, alvorens hij van gebrek omkomt, was niss Nightingale er integendeel steeds op uit, de mositie van den soldaat in oorlogstijd zoo aangenaam nogelijk te maken. Zoowel physiek als moreel deed zij al wat in ïare macht stond om verbetering te brengen in ien toestand van den soldaat, en indien ’t iemand n de gedpchte ware gekomen, haar van overdrij/ing te beschuldigen, men kan er zeker van zijn, lat zij zich zou hebben weten te verdedigen. En wat was ’t resultaat van haar zelfverloocheïenden arbeid; wat heeft miss Nightingale door volharding en door de hulp van edele vrienden tot stand gebracht?
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Duitschers zijn op groote schaal bezig met ’t sloopen der Eransche vestingen: Strasburg, Metz, Bitsch, Toul, Thionville, Montmedy, Verdun, Laon, enz. Maar ’t werk loopt niet vlug van stapel; de Eranschen zijn weinig ingenomen met ’t slooperswerk en verzetten er zich tegen met eene bewonderenswaardige vaderlandsliefde. Toch schijnt ’t dat de Duitschers daardoor niet ontmoedigd worden; ja, dat zij voornemens zijn, .de zaken op de lange baan te schuiven. Volgens sommigen zou de koning van Pruisen de republiekeinsche regeering niet erkennen willen, zoolang Napoleon III niet op wettige wijze afstand van den troon heeft gedaan. Nóg durft niemand den Eranschen keizer in bescherming nemen tegen zijne vijanden. Slechts weinigen zien in hem ’t slachtoffer zijner democratische aspiratiën. Koning Wilhelm zou een van die weinigen zijn, en thans willen beproeven, Napoleon met ’t Eransche volk te verzoenen, terwijl inmiddels zijne- keurbenden voortgaan met de ontmanteling der vestingwerken. Vele Parijzenaars koesteren de vrees, dat zij, als Parijs aan de beurt komt en de Pruisen ook daar de vestingwerken sloopen gaan, in ’t donker zullen geraken. Immers de gasfabrieken liggen aan de buitenzijde der stad, en zullen zéér zijn blootgesteld aan ’t vijandelijk vuur. Ook te Havre en Cherbourg is men thans ernstig bedacht op een aanval der Duitschers van de landzijde. De groote Atlantische stoombooten vertrekken allen met de in de dokken voorhanden goederen naar Amerika, of houden zich tot vertrekken gereed. Ook een aantal reizigers neemt denzelfden weg. Men kan de passanten te Havre niet meer herbergen. Telkens gaan zij bij 300 a 400 te gelijk over Southampton naar New-York. Meer en meer naderen de Duitschers van alle zijden Parijs, ’t Is blijkbaar hun toeleg, de stad te omsingelen. Noordwaarts zijn zij te Laon; en ook tot Montmirail, Sesanne, alsmede tot Soissons, zijn ze doorgedrongen. Zij handhaven strenge krijgstucht, en schijnen in ’t minst niet voornemens, zich door overhaasting ia verwarring te doen brengen. De geruchten omtrent een wapenstilstand, door Engeland voorgesteld, bevestigen zich niet. Het is eigenaardig, dat
de meesten der geruchten omtrent de tusschenkomst der onzijdige mogendheden van Eranschen oorsprong zijn, en gewoonlijk even weinig vertrouwen verwerven bij de Fransche als bij de Duitsche pers. De bezadigde Fransche bladen twijfelen zelfs aan een wapenstilstand, en zoo NoordAmerika niet voor Frankrijk partij kiest, is er niet veel goeds van de Duitschers te wachten voor ’t bijeenkomen der constituante, waarvoor de verkiezingen binnen weinige dagen in vollen gang zullen zijn. De Herald en de Times, te New-York verschijnende, raden president Grant aan, Frankrijk en Duitschland zijne tusschenkomt te verleenen. De Herald zegt: «De traditioneele staatkunde der Vereenigde Staten, de erflating van Washington, die nog altoos als een heiligdom door onze republiek bewaard wordt, bestaat in ’t vermijden van lastige buitenlandsche verbintenissen, maar onder de gegeven omstandigheden bestaat er geen enkele reden, die ’t groote Amerikaansche volk beletten zou, stemmen des vredes te doen hooren. «Frankrijk heeft in Mexico naar ons geluisterd. Waarom zou Frankrijk in Europa niet naar ons willen hooren? «Duitschland is bij ons door duizenden zijner kinderen vertegenwoordigd. Geen der beide oorlogvoerende staten zal onze goede bedoelingen in twijfel trekken, en de onmetelijke Oceaan, die tusschen ons ligt, verdrijft elke gedachte aan jaloezie. Franschen en Duitschers wonen hier als broeders in ’t zelfde land. Velen bekleeden onder ons gewichtige maatschappelijke en staatkundige betrekkingen. Zij genieten eene welvaart, die ons in staat stelt aan de toekomst te denken. Het zou dus zeker een der roemrijkste daden onzer bestuurders zijn, zoo zij tot herstel van den vrede hunne belanlooze tusschenkomst aanboden.”
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Eene som van 40,000 frs. is beschikbaar gesteld voorde benoodigdheden der wetenschappelijke commissie voor de nationale verdediging. Zondag is men op de Place Siint-Pierre te Parijs begonnen met het vullen van den luchtballon, die gedurende de belegering als vliegend observatorium dienst zal doen. De ballon, van eene zeer goede, soliede instructie, is geplaatst achter den heuvel Montmartre, waar hij tegen de Pruisische bommen beschut is. Reeds heeft de heer Nadar, vergezeld van een officier van den staf, eene proefneming gedaan, die goede resultaten belooft. Uit Etrelat, Dieppe en verschillende badplaatsen schrijft men, dat daar eene menigte rijke jongelieden wordt opgemerkt/zeer bekend te Parijs, die zich bij het naderend gevaar hebben uit de voeten gemaakt. De minister van openbaar onderwijs, tot wiens departement het bestuur over de rijks-musea behoort, heeft besloten de kisten met kostbare schilderijen uit het Louvre, die de vorige regeering naar een ander punt in Frankrijk heeft willen zenden, in het Louvre te laten. Zij zullen daar op zoodanige plaats geborgen worden, dat zij alleszins veilig kunnen worden geacht. Dezelfde maatregel wordt genomen ten aanzien van andere voorwerpen van kunst. Volgens den Industriel Alsacien, heeft er dezer dagen een samenkomst plaats gehad tusschen den burgemeester van Rheinwilder en dan maire van Niffer, ten einde maatregelen te beramen, om een einde te’ maken aan de vijandelijkheden tusschen de bewoners van beide plaatsen. De burgemeester, gedekt door eene witte vlag, stak den Rijn over en vroeg een onderhoud met den maire. Dit werd toegestaan en onmiddellijk deed hij het voorstel, om aan de vijandelijkheden een einde te maken, aangezien deze hoogst betreurenswaardig waren tusschen lieden, die tot nu toe in de beste verstandhouding met elkander waren. De maire was het hiermede eens en beiden kwamen overeen, zich naar hun collega van Kembs te begeven. Het gevolg hiervan was, dat de inwoners thans tegen vijandelijkheden gevrijwaard zijn en rustig hunne woningen kunnen betrekken. Een tal dier inwoners was reeds naar het gebergte gevlucht.
Er schijnt te Parijs gebrek aan drukpapier te zijn. Le Monde, le Rappel, l'Histoire, le Volontaire en andere dagbladen klagen daarover, en zeggen dat zij deswegens hunne uitgifte schorsen of weldra zullen schorsen. Volgens een bericht van de Indépendance Beige worden te Parijs geblindeerde barricaden op rollen of wielen vervaardigd, en zullen deze beweegbare borstweringen des noods voor den strijd in de straten der hoofdstad worden gebezigd. Het daarvoor bestemde personeel zou onder bevel van Rochefort gesteld zijn. De Figaro van den llden dezer zegt: //Bij de capitulatie van Sédan hebben de officieren hun woord van eer gegeven, dat zij niet meer tegen Pruisen zullen dienen — als officieren. Tegenover Pruisen worden zij thans eenvoudige burgers. In die hoedanigheid kunnen zij op nieuw te velde trekken, hetzij als soldaten of als vrijwilligers. Zij zullen niet nalaten zulks te doen.” In den Constitutionnel van gisteren leest men ’t volgende: „Omstreeks 12,000 man van ’t Afrikaansche leger, zouaven, turco’s en spahis, worden te Parijs verwacht. „Van alle zijden komen hier mobiele garden. Zij zijn niet meer voorzien van ransel of zak, maar dragen meestal hunne bagage, in den zakdoek geknoopt, aan ’t geweer. Meerendeels dragen ze nog eigen schoenen, die kwalijk gezegd kunnen worden een paar uittemaken. Hunne fiere houding doet aan de vrijwilligers der eerste Fransche republiek denken. Wanneer wij hen zien voorbijtrekken, komen de soldaten van ’t jaar II ons voor den geest. „Garibaldi is met vele Italiaansche vrijwilligers op weg naar Parijs. Te Havre wordt een geheel regement Amerikaansche vrijwilligers verwacht.” Aan den Temps wordt uit Brussel geschreven : „De waarheid van hetgeen er voorgevallen is bij het bloedig drama te Sedan komt allengs aan ’t licht. Zoo'is het thans eene uitgemaakte zaak, dat Napoleon den dood in den slag heeft gezocht. Maar hij heeft dien niet kunnen vinden. Het scheelde bitter weinig: de dood verscheen in zijne onmiddellijke nabijheid, even als in die van den maarschalk Ney bij Quatre-Bras. Welk Tot zal thans beschoren zijn aan
den man, die keizer der Franschen was?” De regeering heeft den termijn betreffende het wissel-protest [wet van 13 Augustus) met eene maand verlengd. Bij een ander besluit is het beroep van boekdrukker en boekhandelaar geheel en al vrijgelaten, onder voorbehoud van nader de quaestie betreffende de schadeloosstelling aan de tegenwoordige houders van brevetten te zullen regelen. De Siècle zegt, dat dezer dagen ’t bespottelijk gerucht in omloop was, dat de koning van Pruisen Napoleon had willen doen fusileeren, en dat de keizer slechts zijn leven had kunnen koopen door den koning den zekeren weg te wijzen, om zich van Parijs meester te maken, en wel door de onderaardsche gangen, die van Saint-Cloud en Fontainebleau gemeenschap hebben met de Tuileriën. Het Journal de V Agriculture zegt, dat in de 7 departementen, die thans door de Duitschers bezet zijn, 4,278,134 hectaren bouwgrond zijn vernield. De te velde staande oogst mag volgens dit blad veilig geschat worden op eene waarde van 1000 francs per hectare. Volgens den Elccteur Libre hebben de navolgende officieren de capitulatie van Sédan geweigerd te teekenen. De generaals de Wimpffen, Dararn, Delaizer, Besson, Pellé en Carré, kolonel Clemeur, de commandanten Perrotin, SaintHaouen, de la Nauvelle, d’Olloux, des Grands Champs. Deze officieren zijn voorloopig naar Aken overgebracht, om van daar naar eene vesting te worden geëxpedieerd. De circus Napoleon en die der keizerin zijn tot groote kasernes ingericht. Er kunnen 7- a 8000 man in gehuisvest worden. De heer Washburne, gezant van de Vereenigde Staten, verzond eergisteren eene dépêche naar het Witte Huis. Hij werd door het personeel herkend, en hem viel dientengevolge een warme ontvangst ten deel. De ambtenaren schaarden zich bij zijn vertrek aan beide zijden van den trap en riepen uit: „Leve de Amejikaansche republiek!” De gezant was zeer bewogen, zegt de Liberte', en het blad voegt er bij, dat de dépêche eene groote politieke beteekenis had. De Soir verzekert, dat het voorloopig gouvernement besloten heeft, de doodstraf afteschaffen. Het decreet zal morgen in het Journal Officiel verschijnen. Onder de muren van Belfort zal een geretrancheerd kamp worden opgeslagen. In den Siècle komt eene advertentie voor van het huis Isaac Lévy, waarbij remplaganten worden aangeboden voor den prijs van 7000 francs.
DUITSCHLAND. De Hess. M. Zlg. zegt uit goede bron de mededeeling ontvangen te hebben, dat de ontmoeting tusschen koning Wilhelm en keizer Napoleon niet zoo vriendschappelijk geweest is, of „zoo christelijk”, als eerst wel werd meegedeeld. Graaf von Bismarck wandelde met den keizer voor ’t slot Bellevue, bij Sédan, op en neer, toen koning Wilhelm, met den Pruisischen helm op ’t hoofd, uit het slot kwam. De keizer ontblootte ’t hoofd, de koning saluëerde hem, zonder meer. Napoleon gaf zijn degen met eene buiging den koning over, die hem aan zijn adjudant gaf en zich met eene buiging verwijderde, de zaken verder aan von Bismarck overlatende. Volgens dit blad heeft de koning van Pruisen met opzet Wilhelmshöhe tot verblijf voor den keizer aangewezen, om ’t Hessische legercorps eene onderscheiding te geven voor de betoonde dapperheid. Wilhemshöhe diende ruim eene halve eeuw geleden tot zomerverblijf van den oom van keizer Napoleon, gedurende zijne zevenjarige regeering als koning van Westfalen. De Fransche bezetting van Bitsch, zegt de Volfcszeitung, doet telkens uitvallen. Op den 4 dezer werd een uitval tegen de aarden werken ondernomen, die evenwel door de Beiersche troepen na een kort maar hevig gevecht werd afgeslagen. De Franschen verloren daarbij 50 man aan dooden en gewonden en 17 aan gevangenen. Van de Beierschen sneuvelden 6 man en werden er 10 gekwetst. Deze verhouding van de verliezen is te merkwaardiger, omdat de Franschen van de hoogte alle bewegingen der belegeraars konden nagaan en door middel van onderaardsche telegraaflijnen hunne troepen naar elk gevaarlijk punt konden ontbieden, zonder dat de Duitschers van die beweging iets konden bespeuren. Intusschen is ’t belegeringscorps thans versterkt met een twaalftal stukken uit Germersheim en een aantal andere kanonnen, benevens eene sterke kolonne ammunitie. Bovendien zijn er nog twee regementen infanterie aangekomen en, naar men zegt, kan men eerst nu rekenen, dat het beleg voor goed begonnen is. De quaestie der annexatie van den Elzas en Lotharingen maakt, naast den oorlog, het onderwerp van de gesprekken en van de bladen uit. De gevoelens stemmen niet volkomen overeen. De democratische bladen plaatsen zich op het standpunt : dat de volkeren het recht hebben zelf hun lot te bepalen, en verwerpen natuurlijk het beginsel der annexatie. Daarentegen wordt het denkbeeld door de nationaal-liberale bladen krachtig verdedigd. Het is echter niet van beteekenis ontbloot, dat de organen dezer partij, zelfs in ZuidDuitschland, er zich tegen verklaren, dat deze provinciën aan Beieren en Baden ten deel zouden vallen. Zij verklaren, dat deze beide staten geene macht genoeg hebben om die gewesten te assimileeren. Onwaarschijnlijk zou het dan ook niet zijn, dat die annexatie op den binnenlandschen toestand der staten een ongunstigen invloed zou uitoefenen. Het verstandigst oordeelen zij, die meenen, dat de quaestie thans niet op het tapijt behoeft te worden gebracht. Men kan daarmede veilig wachten tot Frankrijk er afstand van heeft gedaan. Te Kassei werden dezer dagen 39 paarden, welke aan Napoleon of zijne generaals toebehoorden, voor ongeveer 40,000 fr. verkocht. Een aantal bedienden is door den keizer ontslagen en men heeft niet zonder verwondering opgemerkt, dat zij zeer court d’argent zijn. De runderpest heeft zich uit den Beierschen Pfaltz naar den Elzas en Lotharingen verspreid. Natuurlijk oefent dit een slechten invloed uit op de verpleging van de Duitsche armee. GROOT-BRITTANJE.
De Britsche admiraliteit heeft zuinigheidshalve afwijzend
geantwoord op een aanzoek om schepen beschikbaar te stellen voor geleerden, die de zon-eclips van 24 Dec. e. k. te Gibraltar en te Syracuse willen gaan waarnemen. Omtrent de algemeene stemming der Duitschers tegenover Frankrijk, schrijft de Berlijnsche correspondent van den Times het volgende: „Het is niet onwaarschijnlijk, dat de Duitsche legers de voornaamste Fransche steden en Vestingen bezet zullen houden, en er op die wijze eindelijk in zullen slagen, onderwerping af te dwingen door het opleggen van zware oorlogsschattingen. Als een ander middel tot dwang wordt ook voorgesteld het vernielen der havenwerken en arsenalen van Cherbourg, wier aanleg, naar men schat, veertig millioen ponden sterling gekost heeft. De Duitschers zijn er klaarblijkelijk op uit, om zoo spoedig mogelijk aan den oorlog een einde te maken; en, om dat doel te bereiken, zullen ze — natuurlijk met eerbiediging van het volkenrecht — geen middel te streng achten. Wat hen in hun besluit versterkt heeft, is de houding van het republikeinsch bewind gedurende de eerste dagen van zijn bestaan. In Duitschland heeft men met verontwaardiging gezien, hoe de proclamaties van het voorloopig bewind aan het volk denzelfden toon aanslaan als vroeger die van de keizerlijke regeering. De weinigen nu, die gehoopt hebben dat, zoo Napoleon slechts door de radicalen van den troon gestooten was, een compromis tusschen de strijdenden gcmakkelijk zou wezen — vinden zich teleurgesteld; en hunne teleurstelling, gevoegd bij den toorn der geheele bevolking, heeft de verbittering tegen Frankrijk nog doen toenemen. Waarlijk, één van de meest bedroevende eigenaardigheden van dezen oorlog is, dat de hartstochten, die er aanleiding toe gaven, met eiken bloedigen veldslag veeleer opgezweept zijn dan tot bedaren gebracht. Hoe meer de Duitschers van hun vijanden zien en hooren, des te sterker beseffen zij de noodzakelijkheid, om hen voor goed onschadelijk te maken, Immers, nóg hebben de Duitschers gemeend, dat de Fransche veroverings-manie meer schuilde bij de journalisten en redenaars; nu zij echter kennis hebben gemaakt met de Fiansche natie in haar denken en doen — bespeuren ze, hoe alle klassen dier natie besmet zijn met de zucht naar gloire, en hoe de litteratuur er werkelijk in geslaagd is het volk te doen gelooven, dat Frankrijk de eerste is en de eerste moet blijven. Vandaar dat de openbare meening in Duitschland krachtiger dan ooit den eisch doet hooren, dat thans voor goed de vlerken van den gier gekortwiekt worden/’
---

