De tentoonstelling te Kassel.
Vormen de omwentelingen, die door den wil van l volken of vorsten in ’t wereldleven plaats grijpen, \ eene reeks van verschijnselen, wier kennis voor de 1 staatswetenschap van t hoogste belang is, niet min- < der belangrijk zijn voor de natuurwetenschap de 1 omwentelingen, welke door stoom en electriciteit worden te weeg gebracht in de kennis der natuur. Maar niet alleen voor de wetenschap zijn die omwentelingen belangrijk, ook op handel en nijverheid oefenen zij een onmiskenbaren invloed uit. Waarheen wij ’t oog wenden, overal ontmoeten wij den invloed der natuurkennis op den gang der beschaving. Daardoor zijn zelfs in Rusland en Azië de telegraaflijnen en spoorwegen doorgedrongen en is ’t den Amerikanen mogelijk geweest, de groote republiek te begiftigen met middelen van gemeenschap, welke de bewondering der wereld opwekken. De'spoorwegen van den Atlantischeu Oceaan naar de Stille Zuidzee, van ’t uiterste einde van Enaelsch-Indië tot in ’t hart van Japan en China; van China tot de Russische grenzen; het kanaal van Suez, en dat, ’t welk door de landengte van Panama zal worden gegraven; de telegrafische gemeenschap tusschen noord en zuid, oost en west, die alle oorden der wereld in onderling verband brengt — al die omwentelingen, welke op natuurkunde gebied in de laatste helft dezer eeuw zijn tot stand gebracht, geven t recht, voor de beschaving en den vooruitgang der toekomstige geslachten even onbezorgd te zijn als de voorafgeganen ’t zijn geweest voor alles, wat slechts een tijd lang bestaat. Maar de onbezorgdheid over ’t tijdelijk-bestaande, welke ’t levend geslacht kenschetst, is van geheel anderen aard dan die van vorige geslachten. Dit blijkt uit de moeite, welke men zich tegenwoordig geeft voor tentoonstellingen van allerlei aard. Zonder zich te bekommeren over de vele opofferingen, welke handel en nijverheid zich getroosten, om voor korten tijd hunne producten tot een geheel te verzamelen, is men zelfs tot de grootste uitgaven bereid, zoo daardoor de kennis van t bestaande meer algemeen eii de menschelijke arbeid ruimer gewaardeerd wordt. Hoe groot ’t verschil in levensopvatting tusschen de kinderen der 19de eeuw en die van vorige eeuwen is, kan op iedere schrede, welke ’t menschelijk geslacht voorwaarts doet, worden aangetoond. Wij hebben voor heden, om onzen lezers den vooruitgang in herinnering te brengen, de tentoonstelling te Kassei ter sprake gebracht, hoewel niets ons behoefde te weerhouden, daartoe ook andere deelen van den arbeid te bespreken, zooals b. v. het technologisch onderwijs, toegepast op den bouw van spoorwegen; ’t ontginnen van mijnen; ’t aanleggen van telegraafkabels; ’t samenstellen van stoomschepen; ’t bouwen van fabrieken, ter bereiding van artikelen voor dagelijksche consumptie en van weelde; ’t toepassen der jongste ontdekkingen op schei- en natuurkundig gebied in die fabi'ieken, en honderd andere verschijnselen op ’t gebied der wetenschap. De tentoonstelling echter trok ons ditmaal meer bijzonder aan, omdat te Kassei industriëele producten zijn aangebracht, die den roem van t Duitsche volk, als werkzaam en intelligent volk, verhoogen, en die tevens goede lessen, ook voor onzen handel en nijverheid, opleveren. Vooreerst treffen wij daar producten aan uit eene fabriek in Rijn-Pruisen (firma Villeroy & Boch, te Mettlach), die wel is waar geen voorwerpen in vroegeren stijl vervaardigen, maar zoowel in ’t fijnst porcelein als in terra-cotta bouwornamenten en vloersteenen leveren, zoo hard, dat zij voor den vuursteen niet behoeven onder te doen. W at deze producten, vooral de vloersteenen, gunstig van de Engelschen onderscheidt is dat de kleuren er niet boven op, maar geheel doorheen gaan. Ook in t vervaardigen van statuetten uit witte terra-cotta-specie, zoodat men ze elke gewenschte kleur kan geven, is deze fabriek onovertroffen. De groote vazen en tuinsieraden, welke zij heeft geëxposeerd, zijn allen uit de zooeven genoemde witte terra-cotta-specie samengesteld. Zij munten uit ^ door eene sierlijke teekening en degelijke samenstelling. Naast deze fabriek verdient die van A. Augustin in Lauban (Silezië) allen lof voor hare bouwkunstige ornamenten in gebakken klei; groote candelabres voor portalen in roode klei met groene glazuur, prachtige bouwkundige vazen, friezen van belangrijken omvang, zijn de merkwaardige producten dezer fabriek, die met 7 modelleurs, 21 vormers en
iü werklieden altijd werk heelt en jaarlijks 24U v iksels uit 10 ovens aflevert. Behalve deze zijn er nog andere fabrieken, welke v ch met de levering van sieraden uit gebakken klei s 3zighouden. Doch al de bloemvazen, dieren, por- n etten, enz., en andere bouwornamenten optesommen, t elke, het een al schooner van teekening dan het ^ idere, op de tentoonstelling worden gevonden, ligt iet in ons bestek. 1 Behalve dezen tak van nijverheid is ook de fijne s orcelein- en aardewerk-fabriekage ruim vertegen- 1 -oordigd. De vele serviezen en dergelijken, welke ïeiï hier vindt, geven der tentoonstelling ’t aanzien * an een groot magazijn. In de modellen der terri- j es, borden, kopjes en schotels wijken intusschen I e Duitsche fabriekanten niet af van de slaafsche 1 avolging der Fransche modellen. Ook ’t decoratief j lat veel te wenschen over. De schelle, bonte kleur ( an ’t Duitsche porcelein, vooral de wijze, waarop ie kleur is aangebracht, getuigt, dat in dezen tak an nijverheid de goede smaak nog weinig invloed litoefent op de fabriekanten. De porcelein-fabriekanen schijnen weinig te doen, om den bedorven smaak an ’t publiek te verbeteren, ’t Schijnt, dat de geiruikers zich al bitter weinig bekommeren, of de afelgereedschappen, die zij op ’t kalmste oogenblik an den dag voor oogen krijgen, een aangenamen >f onaangenamen indruk maken op ’t gezicht. Onder al die fabriekanten is er echter een, de ïeer E. Fischbach, die beproeft den wansmaak te verdrijven. Zijne monsters voor randornamenten >p dessertborden zijn smaakvol gecomponeerd. Zij lijn ontleend aan de vormen der vruchten, als: ippelen, pruimen, aardbeziën, enz. Deze serviezen vorden dan ook naar alle hemelstreken verzonden. Bij grootere producten, uit porcelein-aarde vervaardigd, treedt meer de invloed van den kunsteaaar op den voorgrond. Zoo ook bij kachels en vazen, welke hier uitmunten door sierlijkheid. De meeste hervormingen in dezen tak van nijverheid gaan van den bouwkunstenaar uit. Van onberekenbaren invloed is voor de ontwikkeling der fabriekanten de kunstkennis en de goede smaak der tot den burgerbouw behoorende leidslieden, die, door hunne leerlingen gevoel voor ’t schoone inteprenten, ook de industrie opbeuren. Dit blijkt duidelijk uit hetgeen mannen als Schinkel, Semper en andere corypheën in de bouwkunst gedaan hebben, om die kunst te veredelen. Men kan zien, dat de geest van den meester op den leerling is overgegaan, en van dezeu op velen, die met de bouwkunst in betrekking staan of hare ontwikkeling bevorderen door ’t verbeteren van zooveel wat bestaat in huis en hof. Wat op deze tentoonstelling evenzeer als op zoovele anderen wordt waargenomen, is de moeielijkheid om de slaafsche navolging der fabriekanten te weren. Men mag veilig aannemen, dat ook in Duitschland voor ’t technologisch onderwijs nog veel te doen blijft, alvorens men zoover zal zijn, dat de goed-gevormde, door kunstsmaak hooger ontwikkelde fabriekant zijne meerderheid zal kunnen handhaven boven den loggen, aan routine verslaafden nijvere, die nu eenmaal den bijval van ’t publiek heeft verworven. Thans toch wekt de eerste door zijne schoone, nieuwe vormen veeleer wantrouwen op dan dat hij medewerking ondervindt.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
liet ontstaan oer Iranscne repuniieK is i gevoig cier oogenblikkelijke manifestatie van den volkswil geweest. Het > behoud der rust, de handhaving der orde in de hoofdstad 1 heeft men te danken aan de gematigdheid der onaf hankelijke ' raadslieden des volks, die, dadelijk nadat de vervallenverklaring door ’t volk werd begeerd, de keizerin hebben dui- ; delijk gemaakt, dat zij hare waardigheid moest nederleggen. 1 Ziehier wat ’t Journal des Bébats deswegens mededeelt: 1 „Eenige leden van ’t Wetgevend Lichaam begaven zich Zondag-voormiddag, onder aanvoering van den 'heer Buffet, : tot Eugenie, en rieden haar ’t gezag aan ’t Wetgevend ] Lichaam optedragen, op grond dat zij van den keizer slechts eene beperkte volmacht had ontvangen, en ’t dus thans noodzakelijk was, dat zij die volmacht ongebruikt liet, zoodat de natie geheel naar eigen keuze kon handelen. 11 Daarop formuleerde Thiers met eenige leden het voorstel, 1 ’t welk ons reeds vroeger bekend werd, nl. om naar aanlei- . ding van ’t onbezet zijn van den zetel der uitvoerende macht, lo. uit het Wetgevend Lichaam eene regeerings-commisie te benoemen; 2o. zoo spoedig mogelijk eene constituëerende vergadering bijeenteroepen. # «Terzelfder tijd beproefden eenige leden der linkerzijde zich meester te maken van ’t gezag. Deze waren minder imperatief dan de heer Thiers en wilden het Wetgevend Lichaam : permanent verklaren. Aan haar hoofd stond Lefevre Portalis. „Ten 1 ure nam de president van ’t Wetgevend Lichaam, de heer Schneider, den voorzitterstoel in, na te voren met Palikao en den senator Jerome David geconfereerd te hebben, in tegenwoordigheid der ministers. „Ten lf ure waren alle afgevaardigden op hunne plaatsen en de tribunes dicht bezet met publiek. Ook de gereser-
ïerde tribunes voor ’t corps diplomatique, de senaatsleden c 1 den staatsraad waren eivol. De worsteling om het gezag t am een aanvang. De heer Palikao stelt een wetsontwerp t oor, ter benoeming eener commissie van 5 leden, met voltrekte meerderheid van stemmen te kiezen, om aan die com- 1 lissie de regeering en de verdediging van ’t vaderland op:dragen. Deze commissie zal de ministers benoemen. Palikao | al tot luitenant-generaal bij het commité van defensie benoemd 1 lijven. „Men verzoekt Clement Duvernois, den minister van binnenandsche zaken, naar de Tuileriën te gaan, om aan de keierin te zeggen, dat dit wetsontwerp de jongste arbeid van’t ninisterie is. „Een groot getal afgevaardigden heeft intusschen stemming jevraagd over de uvervallenverilarimg” van Napoleon III. „Alvorens men daarover in discussie kan treden, neemt ;raaf de Keratry ’t woord en beschuldigt Palikao van misiruik yan gezag, omdat hij uit eigen beweging troepen en lolitie heeft doen plaatsen voor de vergaderzaal van ’t Wetgevend Lichaam. Daartoe heeft alleen generaal Trochu, gouerneur van Parijs, het recht. Palikao verklaart daarop, dat le gouverneur van Parijs, volgens de hiërarchie, onder zijne levelen staat. Yervolgens doet hij ’t bovengenoemde voorstel. „De afgevaardigden begeven zich in de bureaux, om over lit voorstel en van die der heeren Thiers en Jules Eavre te leraadslagen. „Terwijl de afgevaardigden in de sectiën vergaderen, komt ;ene onafzienbare menschenmassa van de Place de la Concorde en beweegt zich voort te midden der troepen, die langs t gebouw van ’t Wetgevend Lichaam zijn bijeengebracht. Palikao wordt lang. „Ten 3 ure zijn zij binnengedrongen, en vullen burgers en nationale gardes zonder wapenen de vergaderzaal. „Yan alle zijden gaat de kreet op : „Leve de republiek ! De vervallenverklaring!” „De afgevaardigden trachten weder binnen te treden, maar hunne plaatsen zijn bezet door het volk. Aan beraadslagen valt dus niet te denken. De voorzitter verlaat de vergaderzaal. „Inmiddels heeft de keizerin heimelijk de Tuileriën verlaten, en de afgevaardigden, wie ’t aan zedelijken en phyzieken moed ontbreekt, maken zich uit de voeten. Uit ’t Wetgevend Lichaam begeven zich thans naar ’t stadhuis die afgevaardigden der linkerzijde, welke dit met een gerust geweten kunnen doen. Zij vereenigen zich daar met generaal Trochu tot eene commissie, die een voorloopig bewind instelt. „Het overige is ons bekend. Burgers, nationale gardes en het leger verbroederen zich op ’t plein voor ’t stadhuis. De mannen, bij wie ’tlot van Frankrijk meer weegt dan hunne persoonlijke veiligheid en welvaart, treden op den voorgrond. De Tuileriën en andere vorstelijke paleizen worden voor ’t volk geopend. „Mort aux voleurs!" en de nieuwe orde van zaken is geboren. De voornaamste steden van Frankiijk hebben zich bij Parijs aangesloten.”
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Hetgeen Zondag na de zitt:ng der wetgevende kamers te 5arijs is voorgevallen, werd dien dag door den Constitutiontel aldus medegedeeld: „De voor het Wetgevend Lichaam amengevloeide volkshoopen hebben zich ten 4 ure naar het itadhuis begeven en zijn er terstond binnengekomen. Al de leuren van het stadhuis waren op bevel van den departenentsprefect Blonche opengesteld. Allen, die zich aan den ngang vertoonden, konden vrijelijk binnentreden en tot in le troonzaal komen; deze zaal was in korten tijd met menschen jevuld. „Kort daarna hebben de leden van het nieuwe of vooroopig bewind, aan welke de heer Blanche dadelijk de plaats inruimde, zich in het kabinet van den departementsprefect geïnstalleerd, terwijl de nieuwe maire van Parijs, de heer krrago, zich in het kabinet van den secretaris-generaal der irefectuur vestigde. In de vertrekken van het stadhuis, die mor de huisvesting van den prefect bestemd zijn, is de rembliek door de heeren Gambetta en Ferry afgekondigd ten >verstaan van een honderdtal personen. „In de troonzaal zijn een paar portretten van den keizer rernield, benevens eenige borstbeelden en banken; overigens s er op het stadhuis geene schade aangericht. „De heer ltochefort, wien het nieuwe gouvernement dadeijk uit de gevangenis had doen ontslaan, is spoedig aan hel itadhuis gekomen; hij is er ontvangen door den heer Gamjetta, die hem bij den arm nam en naast de reeds geïnstaleerde leden des bewinds deed plaats nemen. «In het stadhuis zijn op verscheiden plaatsen, in de troon;aal, op een binnenplein, enz., levendige discussiën gevoerd >ver de vraag, welke vlag de nieuwe republiek zou aannenen; vele handwerkslieden verkozen de roode vlag, en er varen eenige vlaggen van die kleur op het stadhuisplein te iien. Maar de heeren Gambetta, Schoelcher en eenige officieen van de nationale garde hebben de voorkeur doen geven tan de driekleurige vlag, als die welke ons vroeger tot de lege zou kunnen leiden; het was de vlag van 1792 en 1798, leiden zij, de ware vlag der natie. „Ten half 7 ure is bevel gegeven tot ontruiming van het itadhuis, helwelk sedert 4 ure vol lieden uit het volk was geweest. De ontruiming is zonder moeite bewerkstelligd; het lubliek heeft zich voor de nationale garde verwijderd. Ten 1 ure was er op het stadhuis, benevens het voorloopig bevind en den maire van Parijs, alleen nog maar een bataillon ïationale garde, hetwelk er gedurende den nacht zou wacht louden met een bataillon linietroepen. „De heer Gambetta heeft zich ongehinderd in het ministe•ie van binnenlandsche zaken, en de heer de Kératry in het gebouw van den politieprefect geïnstalleerd.” Eene te Parijs gevormde commissie van Elzassers heeft lesloten een „legioen van den Elzas” te vormen, om daarmede die landstreek te helpen verdedigen. Het bestuur der protestantsche kerkgemeente van Nimes leeft den 29sten Augustus besloten, te protesteeren tegen de lewering van zekere dagbladen, dat de Fransche protestanten
p Pruisens hand zijn. Yerder heeft het de regeering uitgenooigd om de bedoelde dagbladen wegens die aantijging gerechslijk te vervolgen. De heeren Cernuschi en Yictor Hugo zijn te Parijs aangeomen. Keizer Eugenie, die sedert twee weken toebereidselen had emaakt voor haar vertrek, heeft Zondag ten 1 uur des naïiddags de Tuileriën verlaten en is, vergezeld van den heer 'elix, conciërge, in een gesloten rijtuig naar het station van len Noorderspoorweg gereden. De prinses Clotilde, gemalin van prins Napoleon, was de aatste van de familie, die Parijs verliet. Zij verliet het Paais-Royal ten 3 ure, zich begevende naar Prangins, waar hare .inderen zijn. Yolgens den Temps had de heer Ferdinand de Lesseps, die an de keizerin verwant is, zich des ochtends naar de Tuileiën begeven en, tot de vorstin toegelaten, haar betoogd dat Heen de troonsafstand de gevaren kon afwenden, die het and bedreigden. De keizerin scheen wel gehoor te hebben mor de redenen, die de heer de Lesseps deed gelden; zij lam het ontwerp van troonsafstand, dat hij vooraf opgesteld lad, en begaf zich daarmede bij de ministers, die in rade rereenigd waren. De ministers verklaarden eenparig, dat de ;eizerin het stuk niet onderteekenen moest.
w nuui-muriA j js. De Times van gisteren geeft een bericht uit Berlijn, vol* ens hetwelk het Britsche gouvernement, op nieuwe klachten an den Noord-Duitschen gezant over den uitvoer van gewe;n en andere oorlogscontrabande uit Engeland naar Frankjk, geantwoord heeft, tot zijn leedwezen buiten staat te zijn m dien uitvoer te stuiten, zoo lang er geene \eranderingin e bestaande wetsbepalingen werd gemaakt. „Yoor de spoorweg-beambten,” aldus schrijft uit Sédan een orrespondent van den Daily-Telegraph, „is dit najaar van 870 een wezenlijk millennium. Zij kunnen zoo onbeleefd n onbeschoft wezen als ze verkiezen; ’t is smartelijk om antehooren, hoe ze van die vrijheid misbruik maken door loedwillige ruwheid tegen de arme soldaten. Waarlijk, zoo ooit, ian moet de soldaat thans tegemoetkoming bij den burger n den civielen ambtenaar vinden. Doch neen! Daar liggen e arme duivels in of vóór ’t station: doodmoe, bestoven, waar beladen, vaak gewond; de een moet naar Sedan, de anier naar Belfort of Rheims; en als ze, in hun haast en geaagdheid, den heer beambte eene vraag doen omtrent de aankomst of ’t vertrek der treinen, dan loopen ze gevaar, tien egen één, van met een snauw of een grauw, of zonder eenig ntwoord hoegenaamd, afgescheept te worden. Toch — God reet hoe ze gevochten en gebloed hebben voor hun vaderand ! — Zoo Frankrijk vernederd werd — is ’t hunne schuld liet. Maar nooit zag ik, waar en wanneer dan ook, menschen ;óó verwaarloosd worden als de Fransche soldaten, ’t Ontireekt hun aan alles. Yerwarring!.... ziedaar wat ’t land egeert. De soldaat is vechtgraag genoeg; doch hij is onverichillig omtrent alles: omtrent zijn tenue, zijn paard, zijn ifficieren — alles wat hem lief moest wezen. Laatst ontnoette ik ’t 6e regement linietroepen; ’t was nabij Mezières: lus dicht genoeg bij den vijand; welnu.... de officieren •eden in een groepje, en de manschappen marcheerden, of iiever, zij sukkelden zóó onordelijk door elkander, dat een sscadron huzaren het gansche regement over den kling had runnen jagen. — Aan moed en goeden wil (dat kan niet genoeg herhaald worden) ontbreekt het den Franschen intusschen niet. Met hun levée en masse, waardoor 750,000 man linnen een maand onder de wapenen kunnen gebracht worlen, hopen ze nog immer den vijand te verdrijven en te straffen. Helaas! Ze vergeten, dat elkeen, die een geweer in de rand heeft, daarom nog geen soldaat is. Zoo het in ’t leger ian tucht ontbreekt.... hoe zal ’t met de burgerkrijgers gesteld wezen?”
DUITSCHLAND. In het September-nommer van de Preusische Jahrbücher komt een belangrijk artikel voor van den bekenden geleerde Heinrich von Treitschke, onder den titel: «Wat verlangen wij van Frankrijk ?” waarin de noodwendigheid wordt betoogd van het verkrijgen van den Elzas en de Moezellinie met Metz door Pruissen, en zulks op historische en politieke gronden. De heer Treitschke dringt nog te meer op het behouden van den Elzas en Lotharingen aan, omdat hij van oordeel is, dat iedere andere combinatie onhoudbaar zou zijn. Er komt in de badplaats Baden-Baden weer meerdere levendigheid. Bij het uitbreken van den oorlog hebben alle bezoekers zich zoo spoedig mogelijk uit de plaats verwijderd, daar men algemeen verwachtte, dat dit gedeelte van Duitschland het tooneel des oorlogs zou worden. Nu die vrees is geweken, zijn er weer een aantal familiën uit het buitenland aangekomen. De roulette is evenwel voor ’t oogenblik nog gesloten. Voor de andere Duitsche badplaatsen zal het seijoen wel geheel verloren zijn. Alleen te Homburg heeft men thans eenig vertier, ten gevolge der aanwezigheid vatt de kroonprinses van Pruisen met hare kinderen. Te Dresden is bij een veetransport uit Berlijn de runderpest uitgebroken. Vaandels en vlaggen worden te Berlijn langzamerhand binnengehaald. De algemeene belangstelling raakt gespannen op ’t geen er te Parijs voorvalt. Men verwacht te Berlijn, dat het oorlogsdrama daar het laatste bedrijf zal vertoonen. Men begrijpt in Pruisens boofdstad niet, hoe ’t mogelijk is dat de neutrale mogendheden zouden aandringen op een wapenstilstand. Immers, nu de republiek is uitgeroepen, kan slechts binnen Parijs de vrede worden gedicteerd. Men zal zich in het buitenland moeten troosten met de gedachte, dat Duitschland den vrede wel zoo zal dicteeren, dat er geen oorlog meer mogelijk is in de toekomst, zou dezer dagen een beroemd staatsman hebben gezegd. De inwoners van Berlijn maken zich bij menigte voor een uitstapje naar Kassei gereed, niet zoozeer om de nijverheidstentoonstelling te bezoeken, als wel om ’t slot Wil* helmshöhe en den gevluchten Franschen keizer te zien. Toen men in Duitschland vernam, dat de keizer gevangen was genomen, wilde ieder als om strijd de tijding bekend
maken. De schoolmeester vertelde t zijnen leerlingen, Deze
waven niet in de school te houden ; zij ijlden naar hunne vaandels, en trokken in lange rijen door de straten der met vlaggen versierde steden, en zongen Duitsche liederen ter eere der vrijheid. BELGIË. In het kamp van Beverloo waren den 3den reeds 2400 Fransehe gevangenen bijeen: zouaven, turco’s, jagers, artilleristen, cavaleristen — alle wapens onder elkander. Al die manschappen waren met stof overdekt, doodelijk vermoeid. Enkelen waren gewond — meest allen hadden pijn aan de voeten, als gevolg van langdurige marschen. Men kon zien dat de troepen overvallen waren; daar waren cavalleristen die niets aan ’t lijf hadden dan een hemd en een broek; de meeste infanteristen waren zonder randsel. De gevangenen worden allerwege met de grootste liefderijkheid bejegend. Te Hasselt heeft men ze met eten en drinken, vooral met bier en jenever, zoo vol gepropt, dat niet weinigen er des nachts onpasselijk van werden. ITALIË. Berichten uit Rome, van den 2den dezer, door Duitsche bladen medegedeeld, melden, dat toen aldaar eene buitengewone gisting heerschte; dat men eene groote demonstratie van de liberale partij en tengevolge daarvan eene botsing met de openbare macht verwachtte. De politie was druk in de weer, en er hadden vele inhechtenisnemingen plaats, vooral onder den hoogeren burgerstand.
---

