Het groene spook. III.
(S 1 o t.) Seit jener Simde verzehrt sich mein Leib, Der Tanz fordert griizliche Sühne — Midi kat das unglüchelige Weib Vergif tel mit — Bchweinfurter Grüne! De. Jacobson. Trokken wij in beide voorgaande hoofdstukken te velde tegen het vermeende „groene spook” en deden wij ’t den belangstellenden lezer in zijne ware gedaante kennen, wij moeten thans doen opmerken, dat men daarom in alle opzichten nog geene onverschilligheid aan den dag mag leggen nopens de met Schweinfurter groen geverfde voorwerpen, waarmee men meer dan met de schadeloos gemaakte bfjjiang- J seis in aanraking kan komen, en waardoor men zeer zeker zijne gezondheid in de waagschaal kan stellen. Ik bedoel in de eerste plaats de groene balkleederen, van eene onder den naam van „tarlatan bekende stof vervaardigd. Ook hier zou men hoogst-waarschijnlijk het groene spook kunnen ontmaskeren, ware het niet dat de fabriekanten te zorgeloos met zulke kledingstoffen omsprongen. In de meeste gevallen toch wordt de verf er door middel van stijfsel opgebracht. Zij hecht dus zóó los aan het goed, dat deze bij het wrijven, maar vooral bij het afscheuren, afstuift, zooals wij dikwijls zien bij zoogenaamd „gepapte” katoenen stoffen. Biedt dus reeds het vervaardigen van dergelijke kledingstukken gevaar aan voor de naaisters en modisten, niet minder is dit het geval voor de danseressen en dansers, die zich voortdurend in een met dat stof bezwangerde atmospheer bevinden, t welk zij genoodzaakt zijn inteademen. Meer dan tegen het behangsel. ’t welk men, wanneer men het slechts wil, onschadelijk kan maken, waarschuw ik tegen zulke op eene zoo slordige, onvergeeflijke wijze vervaardigde stoffen. Ik vereenig mij in dit opzicht geheel met der medicinaalraad, dr. Otta te Brunswijk, waar hij zegt „Naar mijne meening verdient ieder fabriekant, die op onbehoorlijke wijze de met arsenik-groen belegd stoffen vervaardigt, zonder vorm van proces he tuchthuis.”
Terwijl wij alzoo de dames waarscüuwen regen het lichtzinnig gebruik van dergelijke kledingstukken, stellen wij de fabriekanten en handelaars verantwoordelijk voor de vreeselijke gevolgen, die door hun toedoen kunnen ontstaan, indien zij er niet voor zorgen, dat de verfstof op betere wijze dan door stijfsel op de stoffen wordt gebracht. Om echter geheel zeker te zijn, zouden wij de liefhebsters van groene balkleederen ontraden, zich zulke met arsenik-groen bereide stoffen aanteschaffen, daar toch ook nog wel andere groene verfstoffen effect kunnen maken in eene helder-verlichte balzaal. Wil men zich oppervlakkig over de aanwezigheid van arsenik in de kledingstoffen overtuigen, dan behoeft men slechts een klein stukje van de verdachte stof te verbranden. De eigenaardige knoflookreuk zegt u dadelijk, dat gij met arsenik te doen hebt. Men zij echter voorzichtig met het nemen van dergelijke proeven. De inademing van het vluchtig arsenik kan te eeniger tijd noodlottig zijn. Wat hier nu geldt van de balkleederen en andere kleedingsstoffen, geldt niet minder van de groene kunstbloemen die de danseressen veelvuldig in de haren dragen Ik herinner mij ’t voorbeeld van eene dame, dit tengevolge eener met arsenik-verf bedeelde kunst bloem, welke onophoudelijk met den blooten hal: tijdens het dansen in aanraking kwam, eene ernstig: liuid-ontsteking kreeg.
IN leb I11II1U.C1 gt/yuaAA1J1V ÏO te bevinden, waar men groene was-, spermacetie-, paraffin- en andere in den laatsten tijd in zwang gekomene kaarsen brandt. Deze zijn wel is waar sierlijk voor het oog, maar bedeeld met de groene arsenikverf, en doen het arsenik in gasvorm inademen, iets’ dat, zooals wij reeds hebben gezegd, hoogstgevaarlijk is. En nu heb ik ten slotte nog iets op het hart, waarop ik u inzonderheid opmerkzaam wil maken, daar het onze kleinen betreft, die dikwijls in onbewaakte oogenblikken hun leven in gevaar kunnen brengen. Ik bedoel nl. de verfdoozen, waarin zich, behalve hndere vergiftige metaalverven, ook de arsenikgroene bevindt. Wij weten, hoe gaarne de kinderen zulke verfstukjes in den mond nemen of aan de lippen brengen. Ouders, en zij die met het toezicht over de kinderen belast zijn, mogen dus wel weten wat zij doen, wanneer zij de kleinen dingen in handen geven, die ongetwijfeld te gevaarlijk zijn, om er zorgeloos mee te laten rond-
iringen. Maar niet alleen de verfdoozen, die ik kr aarne uit de kinderkamer zou verbannen zien, ook et koekebakkerswerk, dat men hier en daar nog p onverantwoordelijke wijze met groene arsenik- jc erven kleurt, verdient van de zijde der gezond- di eids-politie het strengste toezicht, omdat het te en minste hier bewezen is, dat de kinderen met 1 t aldus gekleurde suikerwerk eene bepaalde hoe- te eelheid vergift in de maag brengen, dat niet voor ,g ie eerste maal tot noodlottige gevolgen heeft ge- zi eid. Wanneer men in alle opzichten verstandig w landekle, zouden er stellig niet zoovele ongelukken ui vergiftigingen plaats hebben als werkelijk het reval is. Velen der gevallen moeten dan ook aan j jnnoozelheid of domheid worden toegeschreven, o Tiertoe rekenen wij b. v. de zonderlinge gewoonte it Ier kinderen, om met hunne nagels aan muren en aehangsels te krabben, en dit afschraapsel op te f 3ten. Wanneer dit nu geschiedt met het groene e behangsel, is het waarlijk niet te verwonderen, dat b Ie gevolgen ernstig zijn, ook al zijn de behangsels r voldoende tegen het afstuiven beveiligd. Men kan dus nooit met kinderen te voorzichtig zijn. Wat ^ bier op rekening van de onnoozelheid der kinderen r kan gebracht worden, geldt in een ander opzicht v voor domheid", wanneer volwassen menschen den s misslag begaan, om, zooals in dit blad destijds door een zeer geloofwaardig veearts is bericht, oud, 1 afgescheurd behangselpapier, ’t welk arsenikhoudend bleek te zijn, in een geitenhok als onderstrooisel , te werpen, met ’t gevolg, dat de geit, die er van i gegeten had — men weet, dat deze dieren gaarne < aan alles plukken en proeven — stierf, en eveneens ' de jonge geitjes, die zich met de vergiftige melk hadden gevoed. Een onzer dagbladen, het Vader- ' land, maakte zich vroolijk over dit inderdaad treffend bericht. Doch juist door zijne hilariteit bewees dat dagblad, hoe weinig kennis van zaken, hoe weinig begrip het van zijne roeping heeft, ’t Geval was ernstig, hoog ernstig. Zulk eene roekeloosheid had ook voor den mensch dreigende gevaren kunnen berokkenen. Deze overweging was de reden, dat een om zijne kunde bekend veearts waarschuwde tegen het voorwerpen van oud behangselpapier in dierenhokken — eene waarschuwing, waarlijk niet overbodig, en die het Vaderland zich had moeten schamen, bespottelijk te willen maken. Waarlijk, met zóó iets valt niet te spotten! Eindelijk zou ik nog kunnen waarschuwen tegen het verbranden van oud, met groene arsenikverf bestreken hout, vooral in besloten ruimten, en wel naar aanleiding van een geval, dat vóór 30 jaren in zeker dorp moet plaats hebben gehad. Een bakker nl. had zijn oven met dergelijk hout gestookt, ten gevolge waarvan al het brood zou vergiftigd zijn. Dit geval latende voor hetgeen het is, acht ik het echter belangrijk genoeg er de aandacht op te vestigen, omdat het zeker beter is, te bezorgd dan te roekeloos te zijn. Hiermede meen ik genoeg over het groene spook gezegd te hebben, om een elk in staat te stellen, ■ over de werkelijke of vermeende vrees-aanjaging een zelfstandig oordeel uittespreken. Dit althans was het doel, ’t welk wij met het schrijven dezer artikelen beoogden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
„Frankrijk is niet rijp voor de republiek...” Maar waarom ou de oorlogspartij, nu zij ’t bewijs leverde niet geschikt te ijn om Frankrijk te waarborgen tegen vreemde overbeersching, [it vonnis mogen vellen? De grootste gemeente van Frankijk heeft wederom een bewijs van krachtig-ontwikkeld geneenteleven gegeven, door zichzelven te helpen, nu de man, lie vrijwillig de taak had op zich genomen hare belangen :n die van Frankrijk te verzorgen, lafhartig zijne taak heeft ïedergelegd. Met welk recht zou men dan beweren: „ïrank■ijk is niet rijp voor de republiek ?” ’t Is mogelijk, dat Frankrijk thans zal bukken voor eene ivermacht, die niet zou bestaan, zoo wanbestuur Frankrijk liet had verzwakt. Maar het uitroepen der republiek in Parijs .8 eene daad van machtiger invloed op de wereldgeschiedelis dan de machtigste legioenen der vorsten ’t ooit zullen zijn. Het beginsel der moderne maatschappij wordt daardoor gehandhaafd tegen dat der „Gnade Gottes”, een water-en-melkstelsel, waarover zelfs ’t jezuïtisme den staf gebroken heeft, toen ’t Napoleon, die ’t machtig maakte, ook vernietigde, sinds ’t oogenblik dat hij zich van dat systeem bedienen wilde, om niet alleen de volksbelangen maar ook die der kerk te dwarsboomen. Zijn er nu echter onder de voorstanders der republiek geen jezuïten? Zoover men de mannen, die genoemd zijn als leden van ’t voorloopig bewind, kan beoordeelen, zijn zij evenmin aan ’t gezag der geetetelijkheid als aan dat van den staat onderworpen, en is ’t beginsel van ze Ifregeering hun vallen en opstaan. Maar al is nu ook de attelage van ’t caesarisme omgewenteld, en als stof naar alle richtingen verwaaid, de liandha ving der volkssouvereiniteit en zelfstandigheid van t riansche volk tegenover de Duitsche legerbenden zal nog zoo gemakkelijk niet vallen. Daartoe is bijna bovenmenschehjke
icht noodig. De taak, die ’t voorloopig republiiteinscne stuur op zich neemt, is dan ook eene hoogst-ondankbare. : it het ’t daarbij niet iedereen naar den zin zal maken, is wel jr natuurlijk. Teel zal afhangen van de houding, thans < or Pruisen’s koning aantenemen. Zal hij inderdaad blijken e grootmoedige opvatting van de volkssouvereiniteit te bezit- < i, welke hem de wapens deed aangorden, toen Napoleon >anje wilde beletten, zijne souvereiniteitsrechten uitteoefe- i n ? Koning Wilhelm heeft altijd beweerd, oorlog te voeren tren Napoleon III. Indien dit beweren de waarheid behelst, °de oorlof thans geëindigd, en behoeven de Duitschers ch slechts terugtetrekken, om een duursamen vrede te vererven en eene nauwe aansluiting met Frankrijk te bewer>n. Wij zullen den loop der gebeurtenissen afwachten; aar gelooven reeds nu verschijnselen waartenemen, die veel:r doen vermoeden, dat de strijd thans heftiger worden zal m hij geweest is. Zooveel echter is zeker, dat de republiek p losse schroeven staat, zoolang ze uitwendig bestookt en ïwendig beroerd wordt door ’t ruw geweld, Maar ’t zij ze, als ’t kind der laatste omwenteling, voorjoediger zij dan de kinderen der vorige omwentelingen, de ipublieken van de laatste jaren der vorige eeuw en die der >,rste helft van deze eeuw, zooveel is zeker, dat bij de geoorte de meest mogelijke oplettendheid in acht is geGeen oogenblik werd de goede orde verstoord. Palikao, ie als vroedvrouw fungeerde, zoowel als Thiers, die de rol an baker vervulde, zullen moeten erkennen, dat ze in hrankijk nog geen bevalling van dien aard bijwoonden, waarbij oor ’t leven van de kraamvrouw zoo weinig gevaar betond als thans. ... , De gouvernante der jonge moeder is hals over kop verdween. Eugenie moge nu liefhebben wat Frankrijk haat, haie dichten als gouvernante heeft ze slecht waargenomen. ■ De groote gemeente heeft er slag van, eene omwenteling te laken. Geen enkele droppel bloeds heeft zij gekost. \ ergelijkt oen ’t ontstaan dezer republiek bij dat der republiek in t laatst Ier vorige eeuw, dan mag men waarlijk niet ontveinzen, dat le Franschen méér zijn vooruitgegaan in het maken van omventelingen dan velen in den laatsten tijd vermoed zouden lebben. Mochten zij evenzeer zijn vooruitgegaan in afkeerigïeid van bloedvergieten op het slagveld! Dan zal deze repuïliek zich voorzeker meer door moreele dan door matenëele veroveringen kenmerken, en zullen de werken des vredes spoedig werden hervat.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. , De manifestaties, die van de zijde der Parijsche bevolking ( laats hadden, zoodra de geruchten van hetgeen op ’t oorlogs- < >oneel was voorvallen door de stad waren verspreid en die j uitroepen der republiek ten gevolge gehad hebben, begon- < en bij generaal Trochu en zijn geëindigd bij ’t Wetgevend Tegen 8 ure des avonds kwam eene bende, uit 400 a 500 1 ersonen bestaande, de boulevards afzakken, onder t geffireeuw van : «Leve Trochu! Naar ’t Louvre! Op de Place du Nouvel Opera hield de bende halt, om : aar een jeugdig redenaar te luisteren, die de menigte onder , oog bracht, dat men niet naar ’t Louvre moest gaan, maar aar ’t Wetgevend Lichaam. „Neen!” riepen sommigen, „naar Trochn !' Anderen daarntegen riepen: „Naar de Kamer!” Terwijl men nog stond te weifelen, waarheen men gaan zou, ;w8m eene colonne van ongeveer 3000 a 4000 personen aanetten, onophoudelijk dekreten latende hooren: „Leve iiochu. n ."Vervallenverklaring!” Deze laatste kreet vereenigde dalelijk alle stemmen, en de benden voegden zich samen en ïamen den weg naar ’t Louvre. In de Rue de Castiglione werd aan officieren en onderifficieren der mobiele garde, die in een gesloten rijtuig voorbij cwamen, eene ovatie gebracht, en deze beantwoordden die net te roepen, terwijl zij met hunne kepis zwaaiden: «Ja, a de vervallenverklaring!” Tooi' de hoofdwacht der nationale garde in de rue Kivoli werd een krachtig gejuich aankeven. Toor de deur van ’t gebouw gekomen, waar de Gouverneur van Parijs verblijf houdt, werd geroepen: «Leve Trochu!” en gevraagd, dat de generaal naar buiten zou komen en 't woord zou voeren. Een officier van den staf gaf der menipte te verstaan, dat de generaal bezig was met gewichtige orders te onderteekenen, maar terstond daarna zou verschijnen. Dit weid met luide bijvalsbetuigingen begroet. Kort daarna vertoonde zich de generaal op den drempel van het paleis. Hij was bleek en tranen rolden hem uit de van geestkracht schitterende oogen. „Gij hebt naar mij gevraagd, mijne heeren!” zei hij kalm: „Hier ben ik: Wat wilt gif?” — „Berichten!” riep eene stem. — „Mijnheer! antwoordde de generaal, „het is een ramp, ongehoord in de geschiedenis!” — „Spreek de vervallenverklaring uit! riepen verscheiden stemmen. — „Mijne heeren, ik ben soldaat, ik heb een eed afgelegd; aan dien eed te kort te doen zou tekort doen wezen aan de eer. Het is taak der Kamer om u antwoord te geven.” Dezeedeletaalwerddoordemenigte toegejuicht, en men riep: „Naar de Kamer!” — „Leve Frankrijk. Tegen 10 uur verscheen de troep, die onderweg nog belangrijk was vergroot, voor het paleis Bourbon. Men vroeg naar Gambetta. Deze kwam toeloopen en sprak de menigte toe, die nog telkens den kreet „Vervallenverklaring! deed 10<De afgevaardigde uit Marseille, zeer aangedaan, sprak gedurende een kwartier en vermaande tot kalmte en vertouwen „Mijne heeren!” zeide hij in hoofdzaak, „laat ons op het oogenblik dat het hoofd van den staat is gevangen genomen, door onze waardigheid toonen, dat al wat men aan onze partij heeft ten laste gelegd, slechts laster was. Er kan thans alleen nog maar sprake zijn van het volk; maar ook op het volk rust de taak om op te staan, ten einde den vijand te verjagen, die dronken is van zijne overwinningen. Laat ons aan Europa, aan de wereld toonen, dat revolutie en vaderlandsliefde altijd samen gaan. Parijs houdt thans in zijne handen, met alleen het hei) van het land, maar ook het heil der Fransche revolutie. In de rede gevallen door den kreet: „Leve Gambetta! ant
UU1UUO AA J ' A iambetta! — dat wil zeggen: leve een rneusek.... Uit eene ’ransche borst moet in dit oogenblik één enkele kreet opaan; deze: «Leve Frankrijk!” Deze fiere woorden werden door oorverdoovende oravo s evolgd. Lenigen uit den hoop riepen nog: „Leve de republiek!” „Leve Frankrijk, zeg ik u,” antwoordde Gambetta, en toen aarop weder de vervallenverklaring werd geëischt, ging ij voort: „Mijne heeren! Ik zal mij bij mijne collega’s voegen, en k zweer u, dat de nacht of de helft van den dag van morren niet voorbij zal gaan, zonder dat wij kloeke besluiten ïebben genomen, die het volk waardig zijn. Maar wij kunlen niet den schijn op ons laden, alsof wij beraadslaagden in der de pressie van buiten. Ik spoor u dus aan om heen e gaan. Laat de toegangen van het Wetgevend Lichaam vrij.’ Tegen lli uur was het op de boulevards stil. Toor het gebouw van het Wetgevend Lichaam liepen 200 of 300 nieuwsgierigen heen en weer. Aan de zijden der kaden was het lek door een cordon politie-beambten afgezet; andere deuren waren gesloten. Enkele journalisten drongen door de neg van politie-dienaars en kwamen aan de deur. Generaal Lebreton, quaestor van ’t Wetgevend Lichaam, wilde echter niemand toelaten. Hij beweerde dat er geen zitting was en alleen eene bijeenkomst van afgevaardigden werd gehouden. De journalisten protesteerden, maar gingen teruo'. Op dit oogenblik kwamen twee gardes te voet, die de nieuwsgierigen verjoegen. In den omtrek stonden dichte massa’s volk, die den afloop der zitting afwachtten; ten 1 ure vond men nog vele troepen burgers, door de straten gaande onder de kreten: «Leve Frankrijk, leve de natie! Neen, ’t vaderland is niet verloren!”
GROOT-BRITTAN.TE. Als een gevolg der vaststelling van het leerstuk der paüseijke onfeilbaarheid wordt door de Londensche Daily-News lericht, dat pater Suffield, een onder de Britsche katholieken •eer gezien en invloedrijk geestelijke, uit de katholieke kerk s getreden. Tan alle zijden gaan kreten van verontwaardiging op over le rol, die in ’t algemeen de Parijsche dagbladpers sedert net uitbarsten van den oorlog gespeeld heeft. Ziehier hoe een jorrespondent van de Daily-News zich uitlaat: „De publieke organen der hoofdstad, op enkele prijzenswaardige uitzonderingen na, doen hun best om aan Europa de overtuiging te schenken, dat de Franschen een volk van snoevers en ruziemakers zijn. Dat ze het moral der politieke koffiehuisbezoekers trachten boven water te houden, door allerlei verhalen van schitterende zegepralen en in de pan gehakte of verdronken Duitsche legercorpsen — -’t kan er nóg mee door. Maar dat ze zich vuile scheldwoorden veroorloven tegen den koning van Pruisen, zijne ministers en generaals; dat ze nog immer luid kraaien van de wraak, die ze op Duitschland denken te nemen — ziedaar wat zeker niet voor een overmaat van gewoon menschenverstand of goeden smaak jileit. 'Tallooze malen was ik in de gelegenheid, onder Fransche officieren en soldaten te verkeeren; voor het meerendeel vond ik hen ridderlijke kerels, dapper tegenover den vijand, beleefd en zacht in hun omgang met buro-ers. Allen beklagen zij zich over de houding der dagbladen, fik wenschte,” — sprak onlangs een officier tot mij — „dat al die journalisten tot een regiment werden bijeengebracht, en dat men mij het commandement opdroeg; ik zou dan wel zorgen, dat die fanfarons, die ons in de oogen van Europa onteeren, een warm plekje in den eersten den besten veldsla w kregen, waar ze anders dan met woorden van hun moed en °vaderlandsliefde zouden kunnen doen blijken.” ' Het meest-verspreide dagblad is de Figaro; en dit blad is ook het meest-schuldige (men zie intusschen den Liberté, den Soir en den Gaulois mede niet voorbij). Merkwaardig is ’t, dat de hoofdredacteur van den Figaro, de heer Tillemessant, een paar dagen geleden aan het publiek kond deed, hoe zijn medische raadgevers hem aangemaand hadden, ter wille van zijne gezondheid, de hoofdstad voor eene poos te verlaten en de zeebaden te gaan gebruiken. Ik denk, dat meerderen zijner collega’s een dergelijken raad van hunne doctoren zullen ontvangen en bij de nadering der Duitsche armee plotseling een onweerstaanbare behoefte aan buitenlucht zullen gevoelen.
DtJITSCHLANB. Naar hetgeen uit Kassei aan het Frankforter Journal wordt geschreven, Tiad keizer Napoleon zoo zeker verwacht de Duitsche armee te verslaan, dat hij reeds de lintjes had doen gereed maken voor de medailles, die hij voornemens was, bij zijn zegevierenden intocht te Berlijn uit te deelen. Hij had voor dezen veldtocht gerekend op twee groote veldslagen. Ter herinnering aan den eersten slag zou hij eene medaille toekennen, die gedragen moest worden aan een blauw lint met eene breede streep in ’t midden, en voor den tweeden slag een medaille aan een blauw lint met twee roode streepen. Toorts zou ter gedachtenis aan zijne komst in de Pruisische hoofdstad eene medaille aan een blauw lint met witte en roode streepen worden uitgereikt. De medailles konden natuurlijk niet vooruit gereed gemaakt worden, omdat de namen en datums der veldslagen er op moesten vermeld worden; doch dit kon later geschieden en naar zijne meening kon men zich voorloopig met een lintje tevreden stellen, als bewijs van aanspraak op het eereteeken. BELGIË. België’s handelsverkeer met het buitenland heeft blijkens de officiëele staten, gedurende de eerste helft dezes jaars, wat den invoer aangaat twee percent minder, en wat den uitvoer betreft twaalf percent meer in waarde bedragen, dan gedurende de eerste zes maanden van 1869. Het aantal Fransche soldaten, die op Belgisch grondgebied geïnterneerd zijn, bedraagt reeds omstreeks 15,000 man, en nog altijd trekken Fransche militairen de grenzen over. Dat zij met de grootste menschelijkheid verpleegd en verzorgd worden, spreekt van zelf. Zij zijn de eersten om te erkennen, dat de Pruisen met groote krijgstucht en doodsverachting gestreden hebben. Sommigen hunner verhalen,
| als één voorbeeld onder velen, het navolgende:
x — Om de Maas bij Sedan over te trekken, moesten de Pruisen langs een smalle, houten brug, die wel is waar dooi hunne artillerie verdedigd, maar door de Iransclie mitiailleuses bestreken werd. Een eerste detachement begint de brug overtetrekken; de mitrailleuses geven vuur en de Pruisen storten voor het meerendeel in het water. Onverwijld treedt een tweede detachement aan, dat hetzelfde lot ondergaat. Zonder aarzelen rukt een derde detachement over de brug) geen enkel man bereikt den tegenovergestelden oever. De proef werd op die wijs zeven achtereenvolgende malen gewaagd, zonder dat de Pruisische soldaten een oogenblik talmden, of dat orde en krijgstucht er onder leden. Na de zevende proef gaf de Pruisische opperbevelhebber het op. De brug was met dooden en gewonden overladen, terwijl de roodgekleurde vloed eene massa lijken medevoerde. YEREENIGDE STATEN. Naar hetgeen de Amerikaansche correspondent van den Londenschen Times onder dagteekening van 17 Augustus schrijft, koos de publieke opinie in de Vereenigde Staten meer en meer partij voor Pruisen in den oorlog tegen Frankrijk, zoodat de politieke partijen, bepaaldelijk de republikeinsclie, ’t dienstig achtten, betuigingen van die strekking in hare manifesten voor de aanstaande verkiezingen optenemen. Zoo heeft de conventie van afgevaardigden der republikeinsclie partij in Ohio eenstemmig besloten : //hare sympathie te betuigen met de heldhaftige pogingen, welke de Duitschers thans doen om hunne nationale eenheid te vestigen, te handhaven en te verdedigen.”
---

