Advertentie
Bericht.
Zij, die zich met 1°. October a. s. op het Algemeen Dagblad van Atederland abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. DE ADMINISTRATIE.
---

Eene „fraaie benoeming.
Dat de regeering het wèl meent met het volksonderwijs en daarvoor geene offers schroomt, hebben wij reeds zoo vaak en van zoovele zijde vernomen, dat wij die stelling van lieverlee hebben leeren beschouwen als een axioma. Om nu eene regeering, die den moed heeft ons dierbaarst kleinood, de vrije, neutrale school, te verdedigen, niet noodeloos lastig te vallen, zagen wij nu en dan wel eens „kleinigheden” door de vingers, die anders zeker verdiend zouden hebben gereleveerd te worden. Zoo b. v. had menige benoeming de aandacht getrokken. Een zonderlinge willekeur, ’t passeeren van de meest-gegronde aanspraken, ’t ontduiken der wet, het blijkbaar raadplegen van vroeger lief en leed, van aangename of onaangename herinneringen, was meer dan eens gesignaleerd, maar telkens zorgvuldig in de doos gestopt.... „Stil, ne touchez-pas a la reine!” klonk t steeds. „Ziet gij niet, hoe de conservatieven ons met Argus-oogen gadeslaan? Zulke kleine anomaliën komen voor onder ieder stelsel. Maar niet ieder stelsel is zoo uitmuntend, en heeft, juist daarom, zoovele vijanden. Opgepast dus! Dat bespreken we later wel eens bij gelegenheid. Maar... entre nous geven we u gaarne toe, dat er vooral bij h. h. inspecteuren van ’t middelbaar en lager onderwijs nu en dan eene al te groote en al te openlijke autocratie heerscht....” Op deze wijze werden klachten en klagers gesust; op deze wijze leerden wij in menigen maatregel berusten, en menige benoeming door de vingers zien, waartegen wij anders met kracht zouden hebben geprotesteerd. Somtijds toch ontwaarde men de zonderlingste dingen. 1 Personen, die nooit anders van zich hadden doen spre- ' ken dan door humbug en réclame, die aan eene vreemde ' academie een doctors-titel hadden gekocht, werden < $an het hoofd van groote inrichtingen geplaatst, met • voorbijzage van de degelijkste, de meest-ervaren pe- *
dagogen, die alles bezaten, naam, talent, routine, alles, behalve vrienden en.... een (gekochten) doctorshoed. Enkele scholen werden op de raadselachtigste manier van docenten voorzien. Als men de benoemden-zelf kunne „aanspraken” hoorde verhalen, sloeg men de handen ineen van verbazing. Maar (niet waar?) zulke bagatellen beteekenen over ’t geheel weinig Laat ons geen noodeloos rumoer maken. Het beginsel is subliem, dat’s buiten kijf, en wij loopen gevaar dat beginsel te verliezen, wanneer wij voor de felle, onvermoeide oppositie wapenen smeden. Alle dingen echter hebben hunne grenzen. Er komt een tijd, waarop langer huilen met de wolven lafhartigheid zou zijn. Al zou ’t dan ook een stelsel kosten, Avaarvoor ook wij de warmste sympathie koesteren, wij willen niet langer transigeeren. Wij wenschen den vinger op de wonde te leggen en de aandacht te vestigen op menig ongeoorloofde praktijk. Onze neiging om dit kabinet te steunen is niet groot genoeg, dan dat wij alleen daarom met Turksche berusting het hoofd zouden neerleggen en zeggen : „De minister van binnenlandsche zaken is groot, en de inspecteur X of Y zijn profeet!’” Eene laatste handeling heeft den beker doen overloopen. Ook hier geldt het eene benoeming. Ook hier geldt het ’t onderwijs, het volksonderwijs in zijn schoonste en ruimste beteekenis, op een gebied, waarop meer en ernstiger te arbeiden valt dan ergens elders: op dat der kunst. Wat al moeite heeft het ons gekost, nadat de oude, bouwvallige inrichting was ineengestort, eene flinke reorganisatie te bekomen! Welk een breede, doornenrijke weg ligt er tusschen de Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten, Avier grootheid naar de vaderen is, en de thans ontstane vrije rijks-universiteit in de kunst, tot wier oprichting de wetgevende macht den ; heer Fock heeft gemachtigd! En terwijl men nu ein- : delijk op een goeden weg meende te zijn; terwijl men reeds hoopte, dat de minister de eigenzinnig- : heid niet te ver zou drijven en ’t oor zou leenen aan goeden raad; terwijl die hoop versterkt werd \ door geruchten, als zou Zijne Excellentie over ’t i directeurschap onderhandelen met mannen als Ro- 1 chussen en Alma Tadema —zie, daar verneemt men plotseling, als een donderslag bij kalm en hemel, dat het voornemen bestaat, aan ’t hoofd der Academie]
een man te plaatsen, wien verreweg het grootste deel der Nederlandsche kunstenaars daartoe ongeschikt acht. Onmiddellijk kwam men tegen dat denkbeeld met kracht op. Men verheelde den minister niet, dat zulk eene benoeming een groote, misschien wel een onherstelbare misslag zou zijn, een misslag, die beslissen kon over de toekomst der inrichting. Te vergeefs. Zijne Excellentie had nu eenmaal goedgevonden, zich niet meer te storen aan de „pressie der heejen kunstenaars en zijn eigen weg te volgen. Zijne keus was gevestigd, en wien ’t niet behaagde, welnu, dien behaagde ’t niet. Mocht men de berichten gelooven, die van meer dan eéne zijde omtrent deze benoeming loopen, men zou al een zeer zonderlinge opvatting krijgen van de consideratiën, die daartoe hebben geleid. Zoo beweert men dat, na de onderhandelingen met Alma ladema en Rochussen, ’s ministers geduld was uitgeput. Ook Koelman en van Tright waren te vergeefs gepolst; de tijd drong: er moest een besluit worden genomen. De heer d. P. was reeds meer dan twintig jaren bezig aan zijn „Hagepreek”; nu en dan had men wel eens een aardig portret van hem gezien. „Een Amsterdamsch letterkundige, die zich veel met kunst bezighoudt,” moet den minister op deze en andere gronden den tegenwoordigen dignitaris hebben aangewezen; eene niet-onaardige kunstbrochure schijnt het overige te hebben gedaan, en, fiat, de nieuwe stuurman stond aan ’t roer. Al dadelijk echter teekenen wij op deze berichten aan, of men wel zeker weet, dat de heeren Koelman en van Tright hebben bedankt voor de betrekking van directeur-hoogleeraar?... Of zij niet veeleer bedankt hebben zich, onder de leiding van zekeren directeur, te belasten met ’t bloote hoogleraarsambt ? En vervolgens: of ’t niet beter ware ge- < weest, dat de minister, die zoo vaak verklaard had evenmin groote kennis van als blakende liefde voor ! de kunst te bezitten, met lichamen als b. v. Arti et \ Amicitiae ware te rade gegaan dan met „zeker Amsterdamsch letterkundige p” ,
zooveel is zeKer, dat de tijding der benoeming een pijnlijken indruk heeft verwekt in onze kunstenaarswereld. Slechts weinig artisten, die daartegen niet het harnas aantijgen. Men beweert zelfs, dat de meesten, die verzocht hadden voor het leeraarsambt in aanmerking te komen, dat verzoek bij de benoeming van den directeur onmiddellijk hebben ingetrokken. Reeds eenmaal hebben wij verklaard, dat de hr. de Poorter ons persoonlijk onbekend is, en dat geenerlei individuëele wrevel ons tegen hem bezielt. Iets anders echter schijnt in t algemeen bij de artisten het geval, en wij achten het eene grove fout, dat de minister die omstandigheden heeft over ’t hoofd gezien. Leverde ons land waarlijk geen ander kunstenaar op, Avaard om aan ’t hoofd der universiteit te staan — waarom wierp de minister dan geen blik in den vreemde? Hier vooral toch kwam geene „nationaliteit” te pas. De kunst, althans, is door merg en been cosmopolitisch, en niet de vraag: „Wat landaard heeft de man?” mocht tot richtsnoer dienen; maar deze: „Welke werken heeft hij geleverd? Door Avelke feiten heeft hij zich een naam verworven ?” En vooral: „Is hij een persoon van zóó groote beschaving en kunstkennis, een man van zóó veelzijdige aesthetische ontwikkeling, van eene zóó eigenaardige, oorspronkelijke opvatting, dat hij in staat is daardoor, en niet door | zijn titel, invloed uitteoefenen zoowel op de kunst ] in ’t algemeen, als op zijne leerlingen en leeraren ' in ’t bijzonder?” i
Doch de minister had niet naar een vreemdeling behoeven uittezien. Bij eene ernstige keus waren er nog mannen van verdienste genoeg te vinden geweest, ook in Nederland. Bij eene ernstige keuze. Doch dan had de minister zich niet zoo stijfhoofdig op den voorgrond behooren te plaatsen. Aan eene commissie, uit de aanzienlijkste kunstenaars gekozen, eene commissie ook met hen tot leden, die bedankt hadden voor ’t bestuur, had hij de organisatie der universiteit en de aanbeveling der leeraren moeten toevertrouwen. Op dien grondslag ware men van iets goeds, iets degelijks verzekerd geweest, en geene gunst of - ministeriëele willekeur had behoeven te beslissen. Een algemeen vertrouwen had de jonge Academie begroet, en wij zouden niet op nieuw in ’t onderwijs, en wel in ’t verwaarloosd kunstonderwijs, een dier verschijnselen hebben te constateeren gehad, die, in weerwil van ’t „liberaalst” gebeuzel 3n van de hoogst-opgeschroefde sensatiefrazen, getuigen van onkunde en van eigendunk.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Wat zal er in Frankrijk gebeuren? Zal de oorlog nogj
langer duren? Zijn er vredesvoorstellen gedaan? Welke houding zullen de onzijdige mogendheden aannemen? Met deze vragen houdt men zich niet alleen te Londen maar overal elders ernstig bezig. In t Journal de St. Petersbourg komt eene officiëele mededeeling van de Pruisische kanselarij voor, houdende, dat de Russische regeering het sluiten van een eerlijken vrede zeer wenschelijk acht, en hare krachtige medewerking verzekert aan allen, die daartoe willen streven. Ook zijn er geruchten in omloop, die evenwel alleszins bevestiging vorderen, als zou de koning van Pruisen op aanzoek van de Engelsche diplomatie de vredespreliminariën, die hem wenschelijk voorkomen, hebben doen doorschemeren. Vooreerst zou daarin voorkomen ’t verbeteren der grenzen tusschen Frankrijk en Duitschland, om alle aanvallen van ’t eerste, land in de toekomst te voorkomen. Men zou echter geneigd zijn, de toepassing van ’t beginsel aan een Europeesch congres overtelaten, hetgeen, zoo werkelijk die neiging bestaat, een eerste stap tot den vrede zou zijn. Verder zou men den afstand van de helft der Fransche vloot aan Duitschland vorderen, en eindelijk 3 millards oorlogskosten. In Duitschland is men nog niet zeer ingenomen met den vrede. Sommige dagbladen beweren,, dat de vrede niet kan worden gesloten, alvorens Parijs is ingenomen, en de Franschen dus gezien hebben, dat zij inderdaad overwonnen zijn. De Franschen zullen, zoo men hun thans den vrede toe■ taat, altoos nog beweren, dat zij door Napoleon en zijne handlangers zijn verraden, en niet willen erkennen, dat zij door de Duitschers zijn overwonnen. Namens de republikeinsche minderheid der Spaansche Cortes heeft Emileo Castelar eene dépêche doen toekomen aan de Fransche regeering. Daarin wordt gezegd, dat de republiekeinsche Cortesleden in deze regeering de beginselen van ’t recht zien gehuldigd, en dat een nieuwe tijdkring lanbreekt voor de vrijheid en den vrede van Europa. In naam der republiek zal de tweedracht, die door de koningen gezaaid wordt, verdwijnen, ’t Geheele vasteland van Europa sal een eenig volk van broeders worden, waarvan alle volkeren de familiën zijn.
ie Madrid wordt eene groote volksmanifestatie voorbereid, ten einde ’t artikel in de grondwet, waarbij de monarchale regeeringsvorm wordt gehandhaafd, afteschaffen. Al de Spaansche soldaten, die met verlof naar huis gezonden waren, zijn onder de wapenen geroepen. De federatieve juncta der provincie Madrid heeft zich permanent verklaard en beveelt den republikeinen kalmte en stilte aan. De maire van Parijs heeft de volgende afkondiging gedaan: //De regeering ter verdediging des vaderlands wenscht geen der volksrechten tekort te doen. Binnen kort, zoo spoedig de omstandigheden dit gedoogen, zullen de burgers worden opgeroepen om hunne raadslieden te kiezen. Yoorloopig worden dus, om te voorzien in den dienst der hoofdstad, tot voorloopige maires der 20 arrondissementen van Parijs benoemd. (Volgen de namen.) „Deze burgers zijn uitgenoodigd dadelijk in dienst te treden, en hunne adjuncten aantewijzen. Het is onnoodig, aan de nieuwe administrateuren der Parijsche mairiën in herinnering te brengen, dat zij in ’t gezicht van den op Parijs aanrukkenden vijand in de eerste plaats hebben zorg te dragen voor de wapening der burgers; dat zij dag en nacht behooren gereed te zijn tot de verdediging der hoofdstad. Leve de republiek!’’ In t Journal des Pebats wordt de nieuwe regeering uitjenoodigd, te waken tegen aanranding der publicisten door le burgers, en zulks naar aanleiding van de vijandige houling, door le Public en le Rappel tegen de nieuwe regee■ing aangenomen. Zooals bekend is, wordt het laatste blad geïnspireerd loor Ledru-Rollin, die zeker ontevreden is, omdat hij niet s gekozen tot regent van Frankrijk.
---

BUITENLAND.
OORLOGSBERICHTEN. Na den slag bij Rezonville, welke de insluiting van Bazaine bij Metz ten gevolge had, verdient de slag bij Sedan, met de volkomen nederlaag van Mac-Mahon eindigend, te worden beschouwd als de volkomen overwinning over Napoleon III. Van het eerste oogenblik, den 23sten Aug., dat de op Parijs aanrukkende kroonprins van Pruissen vernam, dat Mac-Mahon noord-oostelijk optrok, staakte hij zijn tocht naar Parijs en haastte zich door een versnelden marsch het leger van Mac-Mahon vooruit te zijn tusschen Sedan en Metz. De nog niet aan vermoeiende marschen gewende Fransche troepen, bovendien opgehouden door nieuwe legercorpsen, die nog niet gearriveerd waren, deden Mac-Mahon terrein verliezen, zoodat de kroonprins zich bij de overige Duitsche troepen in den omtrek van Montmedy, kon aansluiten, alvorens de Franschen daar aankwamen. Het Pruisisch leger werd in ’t bosch van Montdieu en langs de Argonner bergpassen opgesteld, om de Fransche armee aftewachten, zonder dat de Fransche generaals er iets van merkten. Op den avond van den 28sten berichtte een kolonel van ’t 5de legercorps aan generaal de Failly, dat hij oostwaarts op een detachement uhlanen had gestooten. Doch de generaal, in stede van verkenners uit te zenden, sloeg ’t bericht in den wind, zonder Mac-Mahon zelf te waarschuwen, ofschoon deze den volgenden ochtend met het krieken van den dag in die richting voorwaarts zou rukken. Den 29sten Aug. ontmoette men dan ook reeds de Pruisen tusschen Metz en Sedan. Op de voorposten werd van twaalf tot zes ure met afwisselend geluk gevochten. Het centrum van het Fransche leger, door den vijandelijken aanval gewaarschuwd, trok niet verder vooruit, maar zwenkte naar ’t noorden, om tusschen Sedan, de Maas en de Belgische grenzen eene sterke positie optezoeken. Doch terwijl generaal de Failly met zijne officieren en manschappen nog rustig zat te ontbijten, vielen reeds de vijandelijke bommen tusschen ’t bivouac, en het 5de legercorps werd geheel ge- \ iesorganiseerd en teruggeworpen op Mouzon, zoodat de Failly < slechts in wanorde over de Maas kon ontkomen. De rechtervleugel van ’t Fransche leger werd daardoor s
zeer gehavend. Mac-Mahon was verplicht de wijk te nemen naar Sedan. 48 uren had men doorgebracht, onophoudelijk vechtend, zonder iets te nuttigen, telkens teruggedreven. En nogmaals beproefde men zich in slagorde te scharen, den rechtervleugel steunend op Sedan, den linker op de Belgische grenzen. Op nieuw drongen daarop de Pruisen voorwaarts en bij Carignan werd gedurende ettelijke uren met afwisselend geluk gestreden. Tegen den middag evenwel we:d de Fransche infanterie derwijze door de Duitsche artillerie geteisterd de artillerie, die van de heuveltoppen, waardoor ’t terrein werd beheerscht, met mitrailleuses de infanterie wegmaaide dat ze — ofschoon in goede orde — terugtrok. Eene divisie Fransche cavallerie beproefde nu de Pruisische artillerie te verdrijven. Dit gelukte volkomen, zoodat men mag aannemen dat, indien de Fransche cavallerie niet werkeloos ware gebleven, indien er algemeen ware gedaan wat hier gebeurde, de slag eene andere wending zou hebben genomen. Langs den rechtervleugel hadden de Franschen de Pruisen bij Bazailles staande gehouden. In stede dat de brug, bij dat dorp over de Maas aangelegd, door de Franschen opgeofferd werd, liet de Failly de Pruisen den tijd die brug te passeeren. Toch bleef dien dag nog alles onbeslist en behield ’t Fransche leger zijne positie. Gedurende den nacht echter omsingelden de Pruisen ’t Fransche leger. Zoo naderde de 1ste September. "Vroeg in den morgen begonnen de Pruisen den aanval op den linkervleugel, die zich goed hield, zoolaug alleen de infanterie in ’t vuur was. Toen evenwel de artillerie van de heuveltoppen begon te werken, waren de Fransche soldaten, na vier dagen strijdens tegen telkens frissche troepen van den vijand, ten einde raad. Om elf ure was de geheele linkervleugel in wanorde: het eene dorp na ’t andere werd in brand gestoken, tot men t centrum van hei Fransche leger, waar Mac-Mahon nog altijd streed, bereikte. De maarschalk, die reeds in den ochtend door het losbarsten van een bom gekwetst was, had ’t commando aan generaal v. Wimpffen overgegeven. Nu had er eene verschrikkelijke ontmoeting voor de Franschen plaats. De achterhoede der Franschen werd door de Pruisische artillerie, die tusschen deze en de vesting Sedan over de Maas was getrokken, in den rug gevallen. Terzelfdertijd werd de Pruisische artillerie door den Franschen rechtervleugel, langs de voorzijde van de Maas naar Sedan getrokken en nu van daar uitvallend, in den rug aangetast, zoodat de Pruisen, een oogenblik tusschen twee legers beklemd, dreigden in de Maas te worden gedreven. Doch hunne overmacht besliste, en de veldslag was geëindigd. De geheele Fransche strijdmacht zag zich verplicht, in overijlden terugtocht Sedan binnen te trekken. Toen bleef er niets anders over dan te eapituleeren. Den volgenden ochtend had de heer von Bismarck een onderhoud net keizer Napoleon, waarin hij dezen duidelijk maakte, dat ój krijgsgevangen was, en dat er dus niets anders op zat, lan zich naar ’t Pruisische leger te begeven, zoo hij niet vilde, dat men hem er heenbracht. Voor Napoleon III bestond er. dus geene keus. Hij moest gehoorzamen. Het iverige is bekend. Zoo is het tweede keizerrijk vernietigd loor een ongelukkigen veldtocht... Sic transit gloria mnndi!
FRANKRIJK. In den^ nacht tusschen 3 en 4 September heeft eene bende van 400 a 500 lieden eene poging gedaan om het legerkamp der mobiele garde te Saint-Maur, nabij Parijs, te overrompelen en in brand te steken, denkelijk vooral met het doel om hare wapenen te vermeesteren. De bende is op de vlucht gejaagd. Elders in en bij Parijs zijn in de laatste dagen afzonderlijke manschappen van de mobiele garde aangerand, mishandeld en beroofd. GROOT-BRITTANJE. De Times bevat een merkwaardig opstel over den tegenwoordigen toestand. Hij zegt daarin: „Volkeren kunnen hunne wetgevers wegzenden, en de orde, die zij instelden, veranderen. Doch zij kunnen de verantwoordelijkheid voor hunne daden niet wegredeneren. „Er bestaat gegronde reden te vreezen, dat ’t voorloopig gouvernement deze waarheid niet volkomen heeft begrepen. Zeker is ’t, dat menig Franschman haar uit ’t oog verliest. Nu wij Napoleon loslieten, zeggen zij tegen de Duitschers, vervallen alle gevolgen van den oorlog. Maar omdat Frankrijk recht heeft gedaan jegens zichzelven, is de schuld, die t door de daden van Napoleon heeft op zich geladen, nög niet uitgedelgd. TT . Y. 1 -I , ... .
uuïs bpieKen ae repuDiiKeinen, wilt ge ons laten betalen voor een man, dien wij nooit hebben ondersteund ? Maar ’t antwoord is niet ver te zoeken. Onafhankelijk van alle wettige, wetenschappelijke stellingen, is ’t een feit dat t Fransche volk, enkel afgaande op den naam, Cavaignac, die de republiek had gered, in den steek liet, om Napoleon tot hoofd van den staat te kiezen. „Al wat Napoleon gedaan had was dit, dat hij een paar boeken had geschreven, die niemand las of, zoo misschien enkelen ze gelezen hadden, als onbeduidend waren terzijde gelegd. Hun. opperhoofd had dus geene aanspraak op persoonlijke verdiensten. De daarop gevolgde coup d’ état was een misdaad, en t Fransche volk bekrachtigde die misdaad door eene volksstemming, waarbij de prins-president tot keizer werd benoemd. „Nu spreekt ’t toch van zelven, dat Frankrijk aansprakelijk blijft voor de daden, d:e de door ’t volk verkozen keizer tegen de naburen van Frankrijk bedreef. „Er zullen weinig Franschen zijn, die thans nog in ernst gelooven, dat zij de Duitschers over den Rijn kunnen drijven. De democratische ouvriers van Frankrijk noodigen nu reeds hunne broeders over den Rijn uit, de coalitie van 1793 te herhalen. Zoo koning Wilhelm dus waarborgen vraagt, zou t van de Fransche regeering zeker vrij onhandig zijn, zoo zij die waarborgen niet wilde geven. „Doet zij anders, dan maakt ook zij zich aan een misslag schuldig tegenover de republiek, die dan veel kans heeft even spoedig te verdwijnen als zij is ontstaan.” De Londensche Daily-News ontvangt uit verscheiden Pruisische navens van de Oostzee berichten, volgens welke de
blokkade er niet-effectief en dus ongeldig voor de onzijdigen zou zijn. SPANJE. Blijkens berichten uit Madrid van den 5den, nam het gouvernement maatregelen om de getalsterkte der staande legermacht veel te vermeerderen, en was de republikeinsche partij er in groote beweging sedert zij de oprichting der Fransche republiek vernomen had. Den 6den wilde zij te Madrid eene openlijke demonstratie op groote schaal houden. DUITSCHLAND. De staatsminister en president van de Noord-Duitsche bondskanselarij, de heer Delbriick, is, gelijk de Pruisische Staats-Anzeiger bericht, door den koning naar het groote hoofdkwartier ontboden, en den 6den dezer derwaarts veitrokken.
---

