De tentoonstelling te Kassel.
ii. Schetsten wij gisteren met een enkel woord den jij deze tentoonstelling duidelijk uitkomenden invloed van ’t talent des bouwmeesters op de vorderingen der nijverheid, wij zullen thans doen uitkomen, hoe de vorderingen op ’t gebied van schei- en werktuigkunde haar invloed kenbaar maken in de producten, welke als passement- en borduurwerk zoowel door kleurenpracht als door behendige bewerking uitmunten. Ieder weet, dat in den jongsten tijd reuzenschreden zijn gedaan in de kennis der kleuren en van hare toepassing op de ververij. Zoo ergens dan heeft in de ververij de scheikunde zich verdienstelijk gemaakt. Van ’t oogenblik af dat de practische chemie de ververij is binnengetreden, heeft zij deze begiftigd met een groot aantal verfwaren en pigmenten. Daaronder zijn er wel is waar enkelen, niet zoo vast als de vroeger-bekenden, anderen echter veel vuriger en vetter. Hoewel de oude Egyptenaren reeds met de kunst van ’t verven bekend waren, en ook ’t gebruik der bijtmiddelen wisten te waardeeren, was ’t aantal verfwaren, dat door hen gebruikt werd, gering. Het bestond in hoofdzaak uit meekrap en indigo. Later kwam daarbij nog de purper ververij, die voornamelijk in Tyrus bloeide. Doch de Romeinen hadden reeds veel meer kleurstoffen dau de Egyptenaren. Zij gebruikten de in de natuur voorkomende ijzer-aluin, ijzer- en koper-vitriool, alkanna, krap, weede, galnoot, enz. Na de ontdekking van Amerika werden wij met cochenille, quercitroenbast, Braziliaansch hout, blauwhout en andere verfhouten bekend; de moderne scheikunde leerde de waarde der ijzervrije aluin en der zinkzouten als bijtmiddelen kennen. In den laatsten tijd, sedert 1862, kreeg de ververij in de anilinverven eene prachtige aanwinst, en ieder jaar worden er uit de teer nieuwe verven te voorschijn gebracht, wier vurige, schitterende kleuren alles achter zich laten, wat men tot hiertoe gewoon was. De handel zoowel als de scheikunde hebben dan ook voor al die verfwaren van den laatsten tijd namen gekozen, wier originaliteit even weinig te wenschen overlaat als de verfstof zelf. Zoo spreekt de scheikunde van tritoluylchrysotoluidin, en de handel vindt te Kassei Solferino- en Magenta-rood, Metternich-groen en Bismarck-bruin, ’t laatste zelfs in drie kleuren, als Bismarck-tranquille, Bismarck-malade en Bismarck en colere. De fabriek van Ilabichs Sohne te Kassei, heeft op de tentoonstelling fraaie ijzer-menie, indigo-carmin en andere schilders verven. De Hirschberger ultra- marijnfabriek, met haar wereldberoemd sulphat- en soda-ultramarijn; Springman, uit Osnabruck, met zijn fijn Bremer-blauw, chroom-geel en arsenikvrij tapijtgroen, en L. Rosenzweig, uit Kassei, met zijne lakken en verfstoffen, wedijveren met elkander in deugdelijkheid van producten. De ververij van brei- en borduurwol, van gedrukte kleeding- en behangsel-goederen en de blauw-ververij zijn niet minder belangrijk. Onder ’t passementwerk, dat door den glans der gouden en zilveren borduursels op zijde in schitterende kleuren de oogen streelt, zijn de Lamberguinkwasten en de goekoope gordijnen-franjes, die in Berlijn worden vervaardigd, even opmerkelijk als de schelbanden in zijde en wol uit Kassei. Op dit gebied vinden wij de grootst-mogelijke verscheidenheid. Wapenschilden, kerk- en andere vaandels, uniform-bestanddeelen; epauletten; gouden en zilveren tressen; borden, enz., treffen in de grootste verscheidenheid en kleurenpracht het oog. Op waardige wijze is ’t handwerk van stoppen en borduren vertegenwoordigd. In ’t witte borduurwerk komen gordijnen uit St. Gallen onze opmerkzaamheid vragen. Onder deze rubriek vindt men voorwerpen van stopwerk, die de beste Zwitsersche broderies nabijkomen. Zooals men weet, worden de teekeningen der Zwitsersche broderies uit natuurafbeeldingen vol1 gens ouden stijl en geometrische lijnen samengesteld. Van eene eigenlijke moderichting is daarbij dus geen sprake. Dat belet evenwel niet, dat de monsters, welke op deze tentoonstelling van Zwitschersch borduursel zijn bijeengebracht, in de hoogste mate boeien door hunne bekoorlijkheid. Het is dan ook niet te verwonderen, dat de rol- en de ongevouwen Zwitsersche gordijnen meer en meer in den smaak komen. Dat dit zoo is, heeft eene zeer natuurlijke oorzaak. Immers, wat is aangenamer voor ’t oog: een gordijn, die in een aantal vouwen niets aan ’t oog oplevert dan eene onbehagelijke massa ongebleekt katoen, dat aan vuil en stof tot bergplaats dient, of wel
een ongevouwen gordijn, waarop een sierlijke teekening volkomen zichtbaar is? Behalve van gordijnen is de tentoonstelling goed voorzien van overhemden, zakdoeken, enz. Onder deze artikelen verdient de aandacht de groote verzameling moderne teekeningen dezer waren, tentoongesteld door A. Reimann, te Berlijn. Behalve in witgoed vindt men in gekleurde artikelen een overvloed, die de opmerkzaamheid gedurig gaande houdt. De prachtige handwerken, meestal naar beroemde koper- en staal-gravures, portretten en landschappen, zwart op wit, lithographie of graveerwerk nabootsend, zijn uitnemend fraai. Yoetkleedjes, in de schilderachtigste dessins, met kleuren, zoo frisch en harmonisch, dat men de natuur als vóór zich heeft; tapijten met Oostersche voorstellingen, die de vervaardigers tot eer strekken — dit alles herinnert ons, dat Duitschland in de kunst van ’t borduren niet achteruitgegaan is, sedert de roem der kloosterlingen, als beoefenaarsters van dit handwerk, is ontstaan. Bij den veelal bedorven smaak voor bloemisterij, die bij de Berlijnsche dames ’t toppunt schijnt te hebben bereikt, is ook het terugkeeren tot de stelselmatig saamgestelde patronen van natuurproducten op deze tentoonstelling alleszins belangrijk. Zoo brachten de kloosterlingen van Landshut een zijden couvertkleed, door Franziska Ganghover bewerkt in den stijl van Louis XIY, waarbij deze methode trouw en met groote kunstvaardigheid is doorgevoerd. Ook op ’t gebied van ornament en decoratief is veel goeds geleverd. De heer H. Tischbach, uit Linbeek, heeft zich vooral verdienstelijk gemaakt op dit gebied. Door woord en schrift heeft deze kunstenaar in de Gewerbehalle en in andere tijdschriften voor kunst-industrie veel gedaan tot veredeling van den smaak. In zijn oordeel over vlakte-decoratie wordt hij door geen ander overtroffen. In het handwerks-museum te Weenen heeft hij eene groote rij teekeningen van oude muurschilderingen geleverd en door een aantal decoratiën bijgedragen tot opbeuring van dien Duitschen tak van kunstvlijt. Op deze tentoonstelling ziet men wat de toepassing der natuurkennis op handwerks- en kunst-nijverheid vermag. Voornamelijk de zoogenaamde Gewerbe-Vereine in Duitschland hebben veel gedaan tot verspreiding dezer toepassing. Hare leden weten de waarde van schei- en natuurkunde te erkennen, en bewijzen aan de beoefenaren dier wetenschappen de achting, waarop zij billijke aanspraak mogen maken, zoo zij ’t niet te gering achten, zich met de handwerks-nijverheid in aanraking te stellen. Hoe geheel anders is dit over ’t algemeen nog in Nederland! Terwijl de Duitsche ChemiJcer en Arbeiter elkander broederlijk de hand reiken, zijn over ’t algemeen de Nederlandsche werklieden nog zoover verwijderd van de kennis der natuur, dat zij liever heil zoeken in slaafsche navolging hunner Duitsche kameraden dan in ’t luisteren naar de lessen, die de natuurwetenschap in toepassing op hun arbeid kon geven. Slechts door vakvereenigingen zou daarin verbetering zijn te brengen. Daartoe echter is de liandwerksnijverheid in Nederland over ’t algemeen weinig geneigd. Zij, die men zedelijk verplicht mocht achten, die vereenigingen te bevorderen, doen integendeel al het mogelijke, om ze daar, waar ze zich willen ontwikkelen, te verstikken onder dwaalbegrippen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het heeft sommigen bevreemd, dat het keizerrijk in Frankrijk zoo plotseling verkwenen is. Maar zij die de onverbiddelijke logica der feiten hebben gevolgd, erkennen, dat juist de aanhangers van de dynastie haar hebben ten val gebracht. De vijand stond voor de poorten, maar daarom behoefde den Bonapartisten de moed niet in de schoenen te zakken. Hun voorstel, om de dynastie aan haarzelve overtelaten en eene voorloopige regeering intestellen, heeft alles voor hen bedorven. De voorzitter van ’t Wetgevend Lichaam, de heer Schneider was de eenige, helderziende. Doch zijne stem werd gesmoord, toen hij Zaterdag nacht de regeering den raad gaf, onmiddellijk ’t status-quo, door de vlucht van Napoleon III ontstaan, te bevestigen door eene regeerings-commissie te benoemen, waarin ook de linkerzijde zitting kon nemen. De heer Scheider moet al ’t mogelijke hebben gedaan, om daartoe Zaterdag-nacbt te geraken, wel overtuigd, dat ’t Zondag-middag te laat zou zijn. Toen de regeering niet alleen den keizer maar ook de dynastie losliet, sprak ’t wel van zelf, dat bij de vestiging van een voorloopig bewind de mannen, die gedurende tien jaren en langer voor de volksbelangen hadden gestreden, eer in aanmerking kwamen dan zij, die door hun dubbelzinnig gedrag al de buitensporigheden der keizerlijke regeering hebben bevorderd. Men heeft er ’t voorloopig bewind eene grief uit gemaakt, dat ’t Rochefort onder zijne leden telt. Maar men vergeet, I dat Rochefort de vertegenwoordiger is der geavanceerde
democratie, en dat zijne aanhangers de verklaarde tegenstanders van dat deel der linkerzijde waren, ’t welk door Jules Favre, Ernest Picard, enz., vertegenwoordigd wordt in ’t voorloopig bewind. Het was dus een bewijs van staatsbeleid, dat men alle gelegenheid tot tweedracht wegnam, door Rochefoit te benoemen. Be republikeinen hebben daardoor de eenheid hunner partij verzekerd. ’t Is zeker niet aan hen te wijten, dat Rochefort zoo populair is. Had Ollivier niet de dwaasheid zoover gedreven, hem als martelaar te doen optreden, hij zou reeds lang in ’t Wetgevend Lichaam zijne talenten hebben kunnen toonen, zooals ze zijn. Wanneer dan zijne tegenstanders ’t recht hebben te beweren, dat hij een onhandelbaar mensch is, zou dit zeker reeds gebleken zijn. Het is evenwel vrij stellig, dat de heer Rochefoit lang niet zoo buitensporig is in zijne voorstellingen als sommigen wel willen, ’t Is integendeel een feit, dat velen zijner warmste aanhangers, die in den laatsten tijd ontevreden waren op generaal Trochu, omdat deze hem niet uit St. Pelagie ontsloeg, door Rochefort zijn bevredigd tijdens hij nog in de strafgevangenis was. Ook dadrom is ’t goed dat Rochefort lid van ’t voorloopig bewind is, wijl men hem bij zijne invrijheidstelling ovatiën heeft gebracht, en hij ’t voorwerp eener bijna afgodische vereering der demagogie is, die nu althans in hem een bestuurslid van Frankrijk vereeren kan. Ook ïhiers, hoewel niet in ’t voorloopig bewind, moet het zijn steun hebben beloofd, niettegenstaande zijne weigering om wegens de verantwoordelijkheid er deel aantenemen. De Fransche senaat is allererbarmelijkst geëindigd. De enkele flinke senatoren bij wie ’t edel bloed kookte en die liever hadden willen sterven in hunne zetels dan zich uit de voeten te maken, werden overschreeuwd door den sateliet van Napoleon, die Frankrijk reeds zooveel leed berokkende, door Rouher. Deze wist den senaatsleden duidelijk te maken, dat de beste keus was heen te gaan, want dat ’t volk zich niet om hen bekreunde, en zijne stem werd verhoord door de serviele meerderheid, wie het aan zedelijken moed ontbrak om in tegenspoed eene dynastie te handhaven, waaraan zij al haar luister ontleende — in de dagen van voorspoed. ’t Brandmerk der schande drukt op deze fortuinzoekers, die in de ure des gevaars geene enkele poging waagden om de dynastie te redden. Rouher, de man die door Napoleon met weldaden was overladen, had niet eens den moed de keizerin, de vrouw van zijn meester, te beschermen. Bijna alleen moest de trotsche Spaansche vrouw de Tuileriën verlaten, en te recht is ’t volk verontwaardigd over zooveel lafhartigheid, als waarvan de Bonapartisten bij deze omwenteling ’t bewijs leverden. Slechts Mac-Mahon, die tot ’t laatste oogenblik van zijn leven de zaak van zijn weldoener getrouw bleef, mag genoemd worden als een Bonapartist, wien de val der dynastie niet met schande heeft vervolgd. Onder de overigen is er geen, die de treurige, lotsverwisseling niet ruimschoots heeft verdiend. Wat is toch ’t lot der vorsten, die de volkssouvereiniteit verachten, rampzalig met zulke aanhangers!
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Emile de Girardin verhaalt in la Liberté onder het opschrift: „De stem eens roependen in de woestijn”, dat hij vóór den slag bij Metz aan de keizerin een ontwerp-proclainatie had toegezonden, welke proclamatie volgens hem, zoo de aanstaande slag verloren werd, het eenig middel zou geweest zijn om de eer van Frankrijk en van de keizerlijke regeering te redden. In die proclamatie zou Frankrijk het initiatief nemen voor de oproeping eener Europeesche conferentie met algemeene ontwapening als het eenig middel om duurzaam den vrede te verzekeren; terwijl daarbij tevens als de eerste schrede op dien weg Napoleons regeering terug zou treden en aan Frankrijk de federatieve republiek zou schenken. De Girardin is nog altijd de man, die eenmaal een jaar lang lederen dag een nieuw denkbeeld wist te leveren. GROOT-BRITTANJE. De Times van verleden Maandag zegt, dat de jongste gebeurtenissen op het krijgstooneel gelegenheid voor de onzijdige mogendheden aanbieden om voor het herstel des vredes werkzaam te zijn. Hij voegt daarbij, dat het voor Duitschland onvoegzaam en onraadzaam zijn zou, overdreven eischen aan Frankrijk te stellen. In vele Engelsche dagbladen komt de volgende brief voor van een geneesheer, die zich op dit oogenblik nog onder de gewonden te Saarbrücken bevindt: „Wat onze gewonden aangaat,” zegt hij, „wij beginnen minder gekwetsten te verliezen. Zijn onze hospitalen een oogenblik geledigd door ’t vertrek van hen, die hersteld hunne haardsteden gaan opzoeken, dan maken deze onmiddellijk plaats voor anderen, die ons van de slagvelden worden toegezonden. „De treinen, tot vervoer van levensmiddelen naar Metz dienend, keeren telkens tot ons terug met nieuw? gewonden. Anderen brengen de gewonden naar alle punten vhn Duitsch land, om ze van daar naar de hospitalen te vervoeren. Sinds eenige dagen had ik de gewonden te Metz verzorgd. Hier, evenals op verschillende plaatsen in Duitschland, worden draagbare tenten opgeslagen ter verpleging. „Bij gebrek aan hospitalen vindt men te Mainz velen van die tenten. „Gedurende den geheelen dag kruisen elkaar de tenten, telkens door een telegraphisch bericht voorafgegaan, meldende dat binnen twee uren nieuwe klanken aankomen. Wanneer de trein dan in ’t gezicht komt, vergadert een klein leger geneeskundigen en helpers, ieder voorzien van een doos met pluksel, olie, linnen, enz. „Aan den linkerarm der geneesheeren en der helpers is het kleine roode kruis gehecht, terwijl bij de vrijwillige helpers een rood kruisje aan den hoed gehecht is, hetwelk dient tot teeken hunner zending. Het is niemand vergund, zonder dit teeken dienst te doen. De kruisjes aan de hoeden dragen ’t gouvernementswapen. Bij de aankomst der gewonden komt zeker getal vrijwilligers, en brengt bouillon/koud water en frisch voedsel, dat door de gewonden met veel smaak genuttigd wordt. Dan worden zij voorzichtig uit hunne
vervcerplaatsen opgelicht en zoo zacht mogelijk op de voor hen bestemde legerplaatsen neergevlijd, om spoedig hunne wonden te verzorgen. „Ik heb allerliefste dames gezien, die met de grootste teederheid en met betraande oogen dezen kranken lijder ’t lijden trachtten te verzachten, genen het brandend voorhoofd met frisch water aftekoelden, bij een ander de oorkussens opteschudden, weder een ander de verbleekte lippen met een dronk frisch water te verkoelen... «Met troostende stem spraken zij he‘n, uit naam hunner moeders, zusters en vrienden, moed in. //Ook hoorde ik, hoe zij de stervenden opvoerden tot hooger leven, en hen de hand drukten, zoo zij ’t lijden dezer wereld hadden volstreden. Geknield en biddend, waren hunne woorden als die van engelen, in staat de stervende lippen tot een glimlach te plooien, eer zij zich voor eeuwig sloten. //Schijnt de toestand hopeloos, dan blijft de geneesheer zooveel mogelijk den zieke bewaken. //Al wat de lucht kan besmetten wordt dadelijk verbrand. De meeste gewonden zijn Franschen; allen worden met dezelfde liefde verzorgd. iiTe Mainz kwamen verscheiden gevallen voor, die ik door ’t gebruik van besten Franschen wijn voor verbetering vatbaar achtte, ten einde aan ’t bloedverlies ie gemoet te komen. „Ik heb daarvoor 20 £ aangevraagd. Hoe nader men komt aan ’t oorlogstooneel, des te meer gewonden heeft men te helpen. Velen zijn zoo gevaarlijk, dat ’t onzin zou zijn hen te verplaatsen, wijl die ernstig-gekwetsten dikwerf onder de eerste behandeling sterven. //Ik zag een ongelukkige, die het geheele vel van den rug had verloren, door de uitbarsting van een bom. Zes dagen h; d hij zoo gelegen. Hij kan geen 24/ uren meer leven. Een ander is ten prooi aan hersen ontsteking en houdt niet op met schreeuwen. In slapelooze nachten, door morphine bedwongen, hoorde men toch zijn onophoudelijk kermen... „Een oud soldaat lag uitgestrekt op zijne legerstede .en leed de hevigste smarten. De eene dij was hem afgeschoten. In 24 uren raakte hij een emmer vol zwarte stof kwijt.... Doch waartoe al de ellende geschetst ? De krankzinnigste verbeelding is niet in staat de werkelijkheid te naderen. «De hospitalen te Saarbrücken leveren dezelfde tooneelen op en weergalmen van weeklachten, die door de vreeselijkste smarten aan den mond der lijders ontrukt worden. Wij hebben op dit oogenblik 800 hopelooze gevallen. Loodsen, scholen, kerken, alles is ingericht tot 1 ospitalen. «De chirurgie wordt hier prachtig uitgeoefend, daar wij prof. Gurik, dr. Kuppenberger en andere operateuren aan het hoofd hebben, die somtijds de schoonste uükomsten op hunne operatiën zien. „Voornamelijk wordt ook zorg gedragen voor ventilatie en tegen besmetting gewaakt. Ik hoorde hier nog geen enkel geval van hospitaalkaaker, typhus of buikloop. „Men zegt, dat er te Metz typhus heerscht, maar inliet Pruisisch leger zijn wij daar tot nu toe vrij van.” DUITSCHLAND. De Pruisische Haais-Anzeiger bevat het volgende: „Onze legers zijn op marsch naar Parijs. Het hoofdkwartier heeft zich naar St. Ménéhould begeven, oin met de voortvukkende legers gelijken tred te houden, en de laatste hoofdoperatie van den oorlog zelf te kunnen leiden. Voor de strijdkrachten, welke naar de Fransche hoofdstad trekken, staan als hoofdlijnen twee wegen open: die van ChateauPorcieu over Soissons ten noorden, en die van Chalons over Chateau-Thierry ten zuiden: de weg over Troyes zal waarschijnlijk na de jongste bewegingen van het 3e leger, als te ver verwijderd, niet meer in aanmerking komen. „De noordelijke weg volgt tot Soissons de Anne" op haar rechteroever en dan de keizerlijke heirbaan over VilletsCotterets en Mauteuile-IIaudoin tot Sant-Denis; de zuidelijke loopt langs de Marne over Epernay, Chateau-Thierry en Maux tot aan de dorpen Neuilly en Pantin. De zuidelijkste route van Troves af zou langs den rechter Seine-oever over Montereau en Melun loopen, en Parijs in de richting van Vincennes en St. Maur bereiken. „Het corps van generaal Vinoy (het 13e) is, na de vergeefsche poging om zich met Mac-Mahon te vereenigen, reeds voor het aanrukkende leger van den kroonprins naar Soissons teruggeweken, zoodra zich de eerste afdeelingen der Duitsche troepen te Fismes vertoonden.” De capitulatie van een geheel leger, zooals die van MacMahon op 2 September, komt, naar de Köln. Zeit. opmerkt, in de geschiedenis hoogst-zelden voor. Dit is het derde voorbeeld van zoodanig feit in de XlXe eeuw. De capitulatie van den Oostenrijkschen generaal Mack bij Ulm met Napoleon I in 1805 en het nederleggen der wapenen, door de troepen van Görgey bij Yillagos in 1849 tijdens den Hongaarschen opstand, waren tot nog toe de eenige voorbeelden. Uit Kopenhagen wordt onder dagteekening van 3 September geschreven: „Gisteren is deGroenlandsvaarder Constance hier aangekomen, aan boord waarvan zich de sedert lang verloren geachte bemanning van het Bremer schip Hansa, kapitein Hegemann, bevond. De Hansa moest, na den 6den Sept. 1869, op 74° N. en 17° W., in het ijs vastgeraakt te zijn, den 19den Oct. op 71° N. en 210 W. geheel verlaten worden, daar zij begon te zinken. De manschap bracht nu 200 dagen deels op een drijvend ijsveld, waarop zij uit steenkolen eene hut had opgestapeld, deels in 3 sloepen, door, en dreef in dien tijd 250 geographische mijlen zuidwaarts. Het ijsveld, hetwelk in den aanvang een omvang van 7 mijlen had, werd allengs kleiner, tot ten laatste zijn omvang slechts 200 passen bedroeg. Nu gelukte het den schipbreukelingen met de grootste inspanning de sloepen op 61° dicht bij de kust van Groenland over het ijs in open water te brengen. Na eene vaart van 7 dagen bereikten zij den 13den Juni de kolonie Friedrichstkal, waar zij door de Constance werden opgenomen. Allen keeren behouden terug, en met hen de geleerden dr. Laube en dr. Buchholz. Zij zijn gezamenlijk naar Hamburg vertrokken.” BELGIË. Le Hainaut, een in Bergen verschijnend dagblad, geeft n Ar, r»n/V/i. vït r\A „ AT 1 T Tl :
|van t noxei ae j^roon, waar ae zoon van IN apoieon li L eenige
uren doorbracht, historische bijzonderheden op, die niet onbelangrijk zijn. Het hotel' de Kroon, dat een der oudste en voornaamste van Bergen is, heeft altijd de eer gehad, prinsen en gekroonde hoofden te herbergen. Het werd vroeger de Keizerskroon genoemd. In 1781 logeerde er keizer Jozef II, tijdens zijn reis door de provinciën. Monsieur de graaf van Provence, die later onder den naam van Lodewijk XVIII regeerde, stapte er in Juni 1791 af, de vlucht nemende voor de revolutionairen. Hen 22sten Sept. 1S06 kwam de lamme koning van Holland er zijn intrek nemen, en gaf er audiëntie aan den prefect. Den 20sten April 1810 kwamen Napoleon I en zijne echtgenote Marie Louise er eenigen tijd uitrusten. In October 1815 kwamen de keizer van Rusland en de koning van Pruisen er op hun tocht naar Pa'ijs, door de legers der verbonden mogendheden ingenomen, afstappen. Den 9den Aug. 1831 kwamen de hertogen van Orleans en Nemours er met maarschalk Gerard en hun stat logeeren. Twee dagen later begaven zij zich naar Antwerpen, om die vesting te belegeren. In datzelfde hotel, waar thans de keizerlijke prins afstapte, kwam in 1852 generaal Bedeau, na den coup d'état van Louis Napoleon uit Frankrijk verjaagd. Het hotel heeft dus al vele voorname personen, helden en slachtoffers van groote gebeurtenissen gehuisvest.
---

