Advertentie
Bericht.
IIIL AB ONNENTJEN op het AL GEMEEN DA GBLAD VAN NEDEBLAND worden verzocht, de abonnementsgelden over het 3de kwartaal, dat met uit. Sept. 1870 eindigt, te voldoen aan de Administratie, uitertjk vóór 1 Oct., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden toorden per postwissel, aan alle postkantoren a 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 13 Sept. 1870. DE ADMINISTRATIE.
---

VOLKSDWALINGEN.
(Vervolg van no. 271J XXI. D O O D E HST B IJ GELOOF. Terwijl reeds bij de heidensche volken de dood als het grootste, door geen sterveling optelossen raadsel gold, en daardoor als van zelf aanleiding gaf tot bijgeloof, kan het ons niet verwonderen, dat bij de overneming van heidensche feesten en gebruiken in de christelijke kerk ook het bijgeloof omtrent al wat met dood en sterven in verband staat door de eerste christenen gretig aangenomen en in den loop der eeuwen bestendigd werd. Schier bij alles wat dit bijgeloof kenmerkt ontwaart men de duidelijke, soms zuiver-overgenomen sporen van het heidendom. Toch is er dikwijls in dit bijgeloof iets aantrekkelijk-weemoedigs, zoo geheel verschillend van dat ander bijgeloof, waarover men niet weet, of men lachen dan wel zich ergeren moet. Het is b.v. een weemoedig-treffend bijgeloof, dal men stervenden niet mag beklagen, omdat zj anders niet gemakkelijk kunnen sterven. Eveneens moet men de moeder van haar ziek kind verwijderen, omdat het anders niet sterven kan. Wij weten, dat het gehoor het zintuig is, ’t welk den stervende tot aan zijn einde bijblijft. Het kan dus niet anders, of het jarnmerklagen en andere zielsuitingen der overgebleven nabestaanden moeten den stervende hinderlijk zijn en hem, om zoo te spreken, het sterven moeielijk maken. Zoo ook is het met het hartverscheurend geT jammer der moeder bij het overlijden van haar dierbaar kind. Hoe hard het schijnen moge, het is beter haar van haar lieveling te verwijderen dan dat het arme kind in zijne laatste oogenblikken door de smart der scheiding wordt gefolterd. Minder vroom is, vooral in Duitschland, het gebruik om den stervende het hoofdkussen plotseling onder het hoofd,weg te trekken. Men doet dit, zoo het heet, om het sterven gemakkelijk te maken. Ik zou liever zeggen, dat men ’t doet om den dood op eene geweldige, wreedaardige wijze te verhaasten, daar juist het plotseling-wegtrekken van het kussen bij zieltogende lijders tot stikking aanleiding kan geven. De oorsprong van dit ruw bijgeloof moet gezocht worden in de meening, dat men daarmede den laatsten levensdraad, die den lijder aan de aarde bindt, van-één scheurt. Daarom moet die wegtrekking ook geheel onverwacht geschieden. Te platten lande gelooft men nog hier en daar, dat, wanneer de huisheer of zjne vrouw gestorven is, men zulks aan alle huisdieren, van het vee in den stal tot den vogel in de kooi, ja, tot aan de bijen in den stok moet verkondigen of aanzeggen, omdat anders het 1 vee, enz., sterft. Teder stuk vee moet men den dood j van den eigenaar afzonderlijk aanzeggen met de woorden: „Treur niet: Uw heer is dood!” terwijl ‘ men tot den bijenstok zegt: „Bij, uw heer is dood; verlaat mij niet in den nood!” ! Deze woorden moeten door den naasten bloed- ‘ verwant des overledenen uitgesproken worden, al- ; zoo door de huisvrouw of door den oudsten zoon. Dit ( diep gemoedelijk, vrome bijgeloof heeft daarin zijn grond, dat de huisdieren als ’t ware tot de leden van het gezin worden gerekend, en als zoodanig ook 1 deelnemen aan lief en leed. Bepaald van heidenschen oorsprong is het gebruik, om dooden dingen xneetegeven, die hun in het leven dierbaar waren. Hier en daar geeft men het lijk een geldstuk mee in de kist, in de hand of in den mond. Ongetwijfeld is dit de oude beteekenis van een veergeld tot het overvaren naar de onderwereld of als een entrée-geld. Bij Trier heeft men in de christelijke graven uit de 3de eeuw geraamten met een ziiveren penning gevonden, en in steenen kisten uit de 15de eeuw schedels, in wier mondholte kleine zilveren munten lagen, gelijk ook in Fransche graven een geldstuk in een schedel gevonden werd, met het opschrift: ,,'Iribunum Petri”. Van nieuweren oorsprong is de beteekenis, dat daardoor den doode zijn eigendom wettig afgekocht wordt, of dat hij zijn loon ontvangt, opdat hij niet terugkeere. De bloemkransen en vergulde appels, die men de kinderlijkjes in de hand geeft, opdat zij in het paradijs op de weiden kunnen spelen, zijn eveneens een overblijfsel uit den heidenschen tijd. In Rusland plaatste men vroeger spijzen op de graven en begoot men ze met wijn en honig. Zonder twijfel zijn dit overblijfsels van heidensche offers, evenals het nog in sommige streken van Zuid-Holland — volgens onze eigene ervaring — het gebruik is, om bij het verlaten van het kerkhof iets aan de armen te geven. Hiermee stemmen eenigszins overeen de lijkmalen, die men ter eere der dooden houdt en waarbij zooveel mogelijk moet gegeten en gedronken worden. Eene schoone beteekenis ligt in het bijgeloof, dat, wanneer de dragers en nabestaanden na de begrafenis in het sterfhuis teruggekomen zijn, de „geest” des overledenen reeds aamoezig is en zich ongezien mede aan tafel zet, waar men voor hem een stoel, een licht en spijs en drank neerzet. Men tracht de gasten zoo lang mogelijk bij elkander te houden, Avant zoodra zij uiteengaan, neemt ook de gestorvene voor altijd afscheid van het huis; m. a. w. tijdens de begrafenis wordt er meermalen over den doode en de belangen der nabestaanden gesproken. Dan wenscht men dikwijls alles zooveel mogelijk in den geest des overledenen te doen, als of hij tegenwoordig ware. Wanneer nu de „zaken” zijn afgehandeld, en alles overeenkomstig het verlangen van den gestorvene in orde gebracht is, gaan de familieleden her- en derwaarts, en keert met-een de „geest”
m het grat terug. In het bijgeloof, dat de huisvader van tijd tot tijd ’s nachts uit zijn graf terugkeert in zijn huis, en dat eene gestorven kraamvrouw ’s nachts in stilte naar de wieg sluipt, om haar kind te zogen, drukt zich eene onuitsprekelijke liefde tot de achtergeblevenen, inzonderheid het vurig verlangen der moeder naar haar kind uit. Iets dergelijks vinden wij in het bijgeloof, dat eene moeder, wier kinderen gestorven zijn vóór St. Jan (21 Juni), geene aardbeien eten mag, omdat Maria op dien dag de kinderen in het paradijs, waar de aardbeien groeien, overbrengt, en omdat de kinderen, ivier moeder reeds aardbeien gegeten heeft, er geene krijgen. Welke moeder, die hare kinderen lief heeft, zal zich niet gaarne van genietingen onthouden, om het aan liare kinderen te verzekeren! Behalve aardbeien, golden ook kersen en andere vruchten, die aan Erigga, ie heidensche godin van den zomer, gewijd waren. Op lijken en lijkkleederen mag men geen tranen laten oallen. Anders heeft de doode geene rust, en de weelende sterft spoedig. De verklaring is, dat men zich niet al te veel aan zijne droefheid mag overgeven, mndat men zich daardoor voor het leven ongeschikt maakt en zoodoende zelf de oorzaak van een spoedigen iood kan zijn. Talrijk zijn de sagen, waarin gestorven kinderen net een tranenkruikje in de hand zich aan de moeier vertoonen en haar smeeken optehóuden met schreien. Men moet den doode de overgebleven geneesmiddelen neegeven. Dit beteekent niet, zooals sommigen wilen, om daarmede de genezing voorttezetten, als een jegrip, dat ook bij ’t heidendom te huis behoort; naar enkel en alleen omdat de geneesmiddelen tot , len doode behooren en ze anders ongeluk over de evenden zouden brengen. Daarom mag dan ook liefs wat tot de levenden behoort, mee in de kist ge- ! 'egd worden. Anders sterven ook deze spoedig. Volgens de meening van den bijgeloovige moet eder, die een Ijk aanschouwt, de groote teen van den 1 'inkervoet kussen. Anders laat de doode hem niet met 1 •ust. Duidelijk spiegelt zich hierin het denkbeeld af, lat men geen afschuw van een lijk moet hebben, naar het als een voorwerp moet beschouwen, twelk men lief heeft gekregen, en dat men daarom : sok met innige gehechtheid behoort te behandelen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
JJe toon der Lransche bladen is nog altijd vreeslijk opgewonden. Hoezeer velen de uitgave hebben moeten staken ;n de meeste overigen hun formaat verminderen, blijft hunne mrlogzuchtigheid niet minder hevig dan te voren. Het spreekt wel van zelf, dat de Huitschers zich daarover thans net hoofd niet meer breken. Hat zulk een gedrag echter Frankrijk verheft in de oogen van Europa is wel niet aantenemen. De heer Frans Wachenhusen schrijft in de Köln. Ztg. jen zeer poëtisch verhaal over de samenkomst van Jules Favre en v. Bismarck op la Ferrières. Na op echt-Germaanschen trant lang te hebben uitgeweid over de schoone natuur en over ’t kasteel en over baron James Rothschild,
verzekert hij ten slotte, dat de onderhandelingen niet veel te beteekenen hebben gehad. De onderwerping der hoofdstad kwam, Jules Favre niet aankondigen en — al het overige was slechts bijzaak. Inmiddels gelooft de heer Wachenhusen niet, dat deze bijeenkomst de laatste is geweest. Men bereidt te Ferrières blijkbaar een „kwartier” voor Jules Favre voor, en men * mag aannemen, dat de eind-onderhandelingen daar haar beslag zullen krijgen. De bondsconstitutie van „een eenig Duitschland” houdt, na den oorlog, de gemoederen ’t meest bezig. Over en weer kruisen er ministeriëele missieves en koeriers. Het kernpunt der beraadslagingen vindt men te Munchen. De Beiersclie minister van justitie heeft zich daarheen begeven, ten einde met den heer Delbruck en de Beiersche regeering te confereeieil. Vermits men van alle zijden geneigd is toe tegeven en te schipperen, om het grootsche werk zoo spoedig mogelijk tot stand te brengen, verwacht men van deze conferentie, wier uitkomst beslissend is, de schoonste vruchten. De bezetting van Rome lokt bij de clericalen nog altijd bittere klachten uit. Even als de Tijd, zijn de Unitd Catolica en de Bien-Public verontwaardigd over de snoodheid van Victor Emanuels regeering. Nogtans heeft de verschijning van ’t Italiaansche leger den opgewekten volksgeest Rome tot bedaren gebracht. Generaal Cadorna heeft, ten overvloede, verklaard dat, zoodra de rust en de veiligheid van Z. H. volkomen zullen zijn verzekerd, de Italiaansche troepen zich terugtrekken zullen. Aanvankelijk had men beweerd, dat generaal Trochu een man was, die, in weerwil zijner goede bedoelingen, niet practisch genoeg zou zijn: een theoreticus, zei de Constitutionel. Thans echter blijkt hij meer en meer een man van de daad, een krijgsman van buitengewone energie, die zich binnen korten tijd tijd te Parijs een ontzaggelijken invloed heeft weten te verwerven. In weerwil van Gambetta’s verzekeringen schijnen in de laatste dagen ernstige onlusten in de Fransche hoofdstad te zijn uitgebarsten. Een minder krachtdadig man zou, in zulke vreeselijke omstandigheden, het hoofd hebben verloren. Niet alzoo Trochu. Aan alle zijden door de vijandelijke legermacht ingesloten, zegt DailyNews, heeft hij desniettemin recht gedaan tegen de opstandelingen, en hunne woelingen met onbuigzame vastberadenheid onderdrukt. Ook de verdediging leidt hij persoonlijk, en de 1 .Pruisen zullen wonderen moeten verrichten, willen zij Parijs vadr liet einde van den winter met wapengeweld nemen. [Joch, zooals wij zeiden, nog altijd bestaat de hoop, dat de ’ oplossing langs vredelievenden weg zal worden gevonden. 1 Ofschoon Thiers overal op zijn weg de meest-welwillende ! ontvangst heeft genoten, en de keizer aller Russen hem zelfs ' dringend heeft uitgenoodigd, St. Petersburg te bezoeken, ver- 1 wacht men nog altijd weinig practische resultaten van zijne 1 zending. De oude staatsman, niet alleen oud injarenmaar ook in denkbeelden en beginselen, heeft zich evenwichts- I droombeelden voorgespiegeld, die gelukkig niet meer thuis < hooren in het kader der moderne levensbeschouwing, en dus wel mislukken moesten. { In Portugal is, volgens la Federacion, eene socialistische samenzwering ontdekt, die ten doel had, den koning van den < troon te bonsen, en in vereeniging met Spaansche democra- ] ten eene Iberische republiek te vestigen. Hoezeer deze 1 emeute in de geboorte werd gestikt, getuigt zij wel van den ' vrijheidlievenden geest, die meer en meer de volken van t Europa bezielt en eene beuchelijke toekomst voorspelt. 1
---

BUITENLAND.
DENEMARKEN. (Particidiere correspondentie.) Gij hebt altijd - mijne mededeelingen met welwillendheid ontvangen. Ik twijfel niet, of ook de volgenden zullen u aangenaam zijn. Dezer dagen heeft men in Zweden een belangrijke vondst gedaan, en wel op het groote eiland Gothland (Gothie?), in de parochie Hemse. Bij ’t bewerken van den grond vond men eene leemen vaas, die bij ’t opdelven brak. Zij bevatte 1500 denariën, allen te Rome geslagen, in de eerste en tweede eeuw na Chr. Zij wegen bijna tien pond Zweedsch. Dit is de grootste vondst die, op eenmaal althans, van Romeinsche denariën is gedaan. En niet in Zweden alleen, ook in Duitschland en in de Russische provinciën aan de Baltische zee. In Noorwegen heeft men tot nu deze muntsoort niet gevonden. In Denemarken heeft men er 800 en in Zweden voorheen 1700 gevonden. Derhalve in’t geheel 2500, bij 200 verschillende gelegenheden. De grootste vroegere vondsten geschiedden op ’t eiland Gothland in 1842: 500 bij elkaar, en in 18G7: 312. In Seeland (Deensch eiland), in 1782: 428 op één plaats, en te Bornholm (Deensch eiland in de Baltische zee), in 1853: 157. Uit deze opdelvingen blijkt overtuigend, dat de handel tusschen ’t Romeinsche rijk en ’t noorden meerendeel ’t tegenwoordig Duitschland passeerde, vooral de oostelijke provinciën van Pruisen. Het muntjaar der in Zweden gevonden denariën eindigt omstreeks ’t jaar 200. De oorzaak van dit spoedig einde is ongetwijfeld veroorzaakt door de toeneming der koperalliage, plotseling door Septimus Severus bevolen, en waarvan ’t gevolg was, dat de ouden de Romeinsche munt weigerden. FRANKRIJK. Op het lijk van een te Sedan gesneuveld officier van gezondheid bij het Fransche leger is door een van de heeren van de Engelsche ambulance een zakboekje gevonden met een briefje van den volgenden inhoud (de datum 1 Augustus is natuurlijk eene zeer-verklaarbare vergissing voor 1 September). „Sedan, 1 Augustus. „Te midden van den slag, omringd door een dichten kogelregen, breng ik u mijne afscheidsgroete. De kogels en granaten, die mij sedert vier uren spaarden, zullen mij niet lang meer ontzien. „Vaarwel, geliefde vrouw. Ik hoop dat eene medelijdende ziel u dit vaarwel zal doen toekomen. Ik heb mij dapper
gedragen, en sterf wijl ik onze gekwets verlaten. „Een kus! Daar is iets onuitsprekelijk-aandoenlijks in üi< dachte van een dapper man aan zijne vrouw. Tc licht het eenig onderscheid tusschen hem en zoi ren, dat hij gelegenheid vond zijn afscheidswoord Als de trommen en trompetten zwijgen, als het logsfeest is afgeloopen, denkt iedereen aan zijn overwinnaars en overwonnenen beiden iemand hebb over hen bekommert en over wien zij bekommerd hoevelen, wier laatst vaarwel op den van kruitf trokken adem des winds wordt meegevoerd en di zelfs geen laatsten liefdekus kunnen toezenden! In een schrijven uit Tours van 20 Septemlj correspondent van het Londensche dagblad „Te oordeelen naar hetgeen ik op mijne reis tf waarts heb opgemeikt, is de bevolking der f veel meer ontmoedigd dan die van Parijs. 7 wordt het publiek door het gezicht van zoc en door de taal der dagbladen opgebeurd er, wekte stemming gehouden In de departem schende toon veel lager. Het geloof in de \ digheid der Pruisen is er algemeen. Waar word ik door angstige lieden gevraagd, of ik Pruisen er verschijnen zullen. Er bestaat, ontveinzen, in de departementen weinig li vaderland te sterven. Het heerschend r indien Parijs zich niet kan verdedigei vrede dient te maken. De zendeli napartisten-partij vinden gehoor, warmee in de westelijke departementen zeggen, d ter zou zijn Metz en Strasburg van F ra; pen dan dubbel-zware belastingen te bei, „Onderweg herwaarts vernam ik een hetwelk verleden Maandag te Chartres was ren aldaar tienduizend man van de mobiele 6 nigd om de stad te verdedigen; zij waren ijverig in pen-oefeningen en zeer krijgshaftig in de dagelijkscln sprekken. Maandag kwam er bericht, dat de spoorwe Rambouillet vernield, en de uhlanen te Chartres te ver ten waren. Daarop zeiden de officieren aan de mobiele den, dat zij hunne wapenen afleggen en haastig m woonsteden terugkeeren moesten, daar het eene on,, beid voor hen zou zijn om de Pruisen afteslaan. De vermaande tien om weg te gaan, dewijl Iiunne aanwezigheid de stad blootstelde aan het gevaar van de woede der Pruisen te ondervinden. De mobiele garde liep toen uiteen ; tevens gaf zij eane voldoening aan hare vaderlandsliefde door te roepen: //Weg met de bevolking van Chartres! Weg met de lafaards!” //In en bij Tours staan omstreeks 20,000 man troepen; tot hunne ondersteuning wordt er te le Mans een ander mnjs gevormd.” De Indépendant, te Blois verschijnende, meldt het volgende :
,,/jondag ten 1 uur des namiddags is te Blois een detachement artillerie aangekomen, waarvan de manschappen en paarden ontleend zijn aan verschillende corpsen, en dat deel moet uitmaken van het legercorps, ’twelk aan de oe''prr -~n de Loire geformeerd wordt,. Het detachement werd ontvangen door de nationale garde van Blois met de muziek aan het hoofd. Den volgenden ochtend is het naar zijne bestemming vertrokken. De troepen van het depot, die zich nog te Blois bevinden, hebben mede order gekregen om te vertrekken; het effectief dezer troepen bestaat uit 700 man. Te Blois werden 2 linie-regimenten in garnizoen verwac’ terwijl volgens gerucht ooit een regiment cavallern zou aankomen.” De Commune, die in dezelfde stad het licht ziet,harerzijds: \ 11 Onze kazerne zal aan de mobiele garden worden * ruimd; al de troepen, die er thans geconsigneerd zij ben bevel gekregen om naar Agen te vertrekken. Het, te Blois het personeel eener ambulance aangekomen, d,^ iurende drie weken in de macht der Pruisen is geweeste Blijkbaar wordt een leger aan de Loire gevormd. Ook zijn /alrijke troepen te Borges samengetrokken. //De prefectuur van Loir-et-Char is in voortdurende geneenschap met het gouvernement en met de prefectures der ïaburige departementen. Te Tours wordt eene bijeenkomst ,'an prefecten gehouden, waarin de gemeenschappelijke maat•egelen zullen worden vastgesteld, in het belang der verdeliging te nemen.” GROOT-BRITTANJE.
Len civiel ingenieur, aan den limes schrijvende, verzekert dat de constructie der vestingwerken van Parijs veel te wenschen overlaat. //In 1842” — zegt hij — „nam ik aan den arbeid deel. De muren zijn niet veel meer dan w wij noemen „ruw werk”, en zullen onder de granaten t< gruis uiteenstuiven, te meer daar zij zeer geringe dikte hel ben. De aardwerken echter zijn belangrijk sterker.” Over de beide befaamde //baby-farmers, of engelmaaksters”, Margaret Waters en hare assistente Sarah Ellis, is het vonnis uitgesproken. Waters is ter dood, en Ellis tot achttien maanden dwangarbeid veroordeeld. DUITSCHLAND. Ten aan zien van het gevecht nabij Parijs op den 19 en, waarin de Parijsche bladen thans zelf erkennen, dat de troepen van generaal Vinoy de nederlaag geleden hebben,zegt de Nord-Deutsche AUgemeine Zeitung: „Voor de Parijs omringende troepen heeft dit gevecht het heuchlijke resultaat opgeleverd,, dat zij thans in het bezit zijn der heuvelreeks, welke zich van Sèvres oostwaarts tot aan de Seine uitstrekt ui alle ten zuiden van Parijs gelegen forten beheerscht, zooiat de ontruiming dier forten door een krachtig bombardement in korten tijd bewerkt zou kunnen worden, zoodra de mvermijdelijke noodzakelijkheid van zulk een gewelddadigen maatregel gebleken mocht zijn.” Gisteren is gemeld, dat eenige leden der nationaal-liberale m der Fortschritts-partij zich tot graaf von Bismarck heb-
oen gewend, ter zake der arrestatie van dr. Jacoby te Koning?
lijk men weet, was hij speciaal op last der mili'/mngehouden, omdat ’t district, alwaar hij zijne Lm jxatie van den Elzas en Lotharingen had />g altoos in staat van beleg verkeert. Tegen dat •men de adressanten thans op. Daar de staat van fl en alleen was afgekondigd wegens ’t gevaar vau l op de kust, bestaat er h. i. thans meer dan vol^Aileiding, om aan dien toestand een einde te èn . daar toch de Fransche vloot uit de Oostzee naar vkrijk is teruggekeerd. Doch dit is niet het eenig beV der adressanten. Naar hunne meening maakt de taire autoriteit onder generaal Vogel von Falckenstein •ruik van hare bevoegdheid, door de ingezetenen telkens ig te vallen met huiszoekingen, inbeslagnemingen, arresi > al meer. Zij zien daarin eer.e ongemotiveerde 'ki1 /an de persoonlijke vrijheid, van het recht van ver/enz. Naar aanleiding van dit een of ander verjvij, dat de staat van beleg ten spoedigste worde !i, en dat generaal Vogel von Falckenstein per[ter verantwoording zal worden geroepen, wegens |jn naam plaats gehad hebbende overschrijding van ?id. ITALIË. jpinione, het hoofdorgaan der ministeriëele partij te * deelt mede, dat de heer Senard, uit Parijs met ?ewor.e zending van het bewind aldaar aange ' Haard heeft, dat zijne lastgevers het Sep\ nietig en vervallen beschouwden.
---

