Advertentie
Bericht.
HH. ABONNENTEN op het AL GEMEEN BA GBLAD VAN NEDERLAND worden verzocht, de abonnementsgelden over het 3 de kwartaal, dat met uit. Sept. 1870 eindigt, te voldoen aan de Administratie, ui terlijk vóór 1 Oct., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden icorden per postwissel, aan alle postkantoren a 1 p Ct. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 13 Sept. 1870. DE ADMINISTRATIE.
---

Onze tweede natuur.
(S 1 o t.) ii 7 iel Gewohnlieiten darfst du haben, nAber keine Gewohnheit!” Goethe. Menigmaal kwamen mij dezer dagen, als ik de rampen en gruwelen van den oorlog tusschen Erankrijk en Pruisen overwoog, en een paralel trok tusschen den man van den 2den December en den Pruisischen annexatie-lield, de woorden van Kotzebue voor den geest: „Een veroveraar kan niet ophouden te veroveren, hoe gaarne hij dit ook wilde. Iedere ondeugd, iedere deugd wordt den mensch tot eene gewoonte, waarvan hij niet meer afstand kan doen. Het is ten slotte niet meer het genot om een doel te bereiken, maar de gewoonte om de ziel bezig te houden!” Bedrieg ik mij niet, dan ligt er eene bittere waarheid in deze woorden opgesloten. ' Ik beken, dat wij gewoonten moeten hebben. Doch wij behooren die aantewenden tot ons eigen welzijn en tot dat van anderen. Het drama te Sédan leert ons wat de gevolgen zijn van eigen bedoelingen en van het schandelijkst egoïsme. Wij moeten er dooide gewoonte toe gebracht worden, een onberispelijk leven te leiden, onze plichten jegens ons zelven en onze naasten te vervullen, omdat deze de krachtigste steunpilaren zijn voor de gezondheid van lichaam en ziel. Daarentegen moeten wij alle kwade, alle afkeurenswaardige gewoonten iu hare ontwikkeling trachten te verstikken, met al de kracht van onzen wil bestrijden. Ouders en opvoeders moeten zooveel mogelijk zorgen, hunne kinderen met goede gewoonten voor te gaan, daar deze juist het best tegen kwade gewoonten beveiligen. Vóór alles moet men zich aan een verstandigen leefregel gewennen, omdat men daardoor alleen zich over eene goede gezondheid kan verheugen. Men moet reinheid en orde, alsmede eene verstandige keus der verschillende genietingen zich zóózeer eigen maken, dat het schier ónmogelijk is een misslag tegen de vereischte levenswijze te begaan. Hoe vroeger men met het bestrijden der kwade gewoonten begint, des te zekerder zal men overwinnen. De jeugdige leeftijd is daartoe de beste tijd. Alle indrukken zijn dan nog nieuw. Daarom worden de gewoonten dan ook zoo gemakkelijk aangenomen, en kunnen zij zoo moeielijk weer worden afgelegd, zoo ze ééns zijn ingeworteld. J , 0 1 1 L . 1 1--
Men zorge er uus voor, uai ei uij uc muderen geene kwade gewoonten ontstaan, als die b.v. welke wij onder den titel „Rampzaligen’ in onze nrs. 211 en 213 hebben aangeduid. Bij het verder verloop hunner opvoeding gewenne men de kinderen aan datgene, wat hen tegen zoovele andere dreigende gevaren kan beschermen. Niet het minst gewenne men ze aan lichamelijke en geestelijke inspanning; aan het doorstaan van vermoeienissen, aan het verdragen van zomerhitte en winterkou, aan honger en dorst, aan eene stille berusting en tevredenheid onder alle omstandigheden des levens; vóór alles echter aan een innig, kinderlijk geloof en aan een onwrikbaar vertrouwen op den bestuurder onzer lotgevallen, wiens wegen en bedoelingen wij dikwijls niet begrijpen, en die toch zeker ons geluk en ons heil beoogt. Dat zijn gewoonten, waarvan onze tijd — de moderne tijd! — helaas, zoo weinig begrip heeft; dat zijn gewoonten, die wij b.v. zoo sterk-sprekend bij de Duitschers op het slagveld hooren roemen, tegenover de wufte, lichtzinnige Eranschen, die het leven alleen als de plaats voor genietingen en vermaak beschouwen. Toch zal hij, die in de gelegenheid is geweest, dikwijls aan de stervenssponde te staan, het verschil hebben opgemerkt tusschen den vromen geloovige en den ongeloovigen vrijdenker... Kenmerkt de laatste zich door ’t koudste cynisme,
bij den eerste straalt eene stille berusting, eene ver- si trouwende onderwerping door, die ongetwijfeld een £ gunstigen invloed op de ziekte moet teweegbrengen en haar spoediger zal doen te boven komen. Is de n ziekte echter ongeneeslijk, dan zal zijn geloof hem b weder in staat stellen, het lijden, waaraan hij onderworpen is, te dragen zonder te klagen of te morren Y terwijl hij zich tevens blijmoedig aan zijne ziekte * leert gewennen. Hooren wij wat te dien opzichte j. een zeer beroemd geneesheer der vorige eeuw, de e voortreffelijke Duitsche prof. Eriedrich Hoffmanu — na Boerhave stellig de beroemdste man van zijn tijd — j zeide: „Onder alle middelen is het beste de gemoedsrust te bevorderen, het geloof optewekken en s de daaruit ontspruitende ware vroomheid aan te- ( kweeken. Want wanneer de mensch in het bezit der 1 „goddelijke genade” is en in zijn hart de krach- 1 tige werking van het levend woord Gods in al zijne j heerlijkheid gevoelt, ontstaat er in het gemoed ] zulk eene zoete vreugde, zulk een hopend vertrouwen, dat het niet anders kan, of men moet er rust i en vertroosting door deelachtig worden. „De theologie kan, voor zoover zij de plichten des levens bevordert, met alle recht ook „de artsenij des lichaams’’ worden genoemd. Daarom is niet zonder reden in den Bijbel aan de vromen een lang leven toegezegd, terwijl de goddeloozen met een kort leven en met straf bedreigd worden. Want deze worden door hunne booze begeerten overmeesterd en aan de wellust der wereld prijsgegeven, waardoor allerlei ziekten en kwalen ontstaan, die natuurlijk het leven verkorten. Wanneer wij de ondervinding raadplegen, kunnen wij vele voorbeelden van vrome mannen en godgeleerden aanhalen, die m. e. slechts wegens hunne vroomheid een lioogen ouderdom hebben bereikt.” Tot zoover Hoffmann. Mochten er ook in onzen tijd zulke vrome, gemoedelijke mannen worden gevonden! Of sluiten de geneeskunde en de daarmee nauw-verwante natuurwetenschappen in zich, dat men een ongeloovige moet zijn, dat men vrij mag, of liever moet spotten met alles, wat men „godsdienstzin” noemt? Zich aan de ziekte, aan ’t leed te gewennen, waaraan wij onderworpen zijn, is ongetwijfeld de hoogste zegepraal der gewoonte. Dit moge aan sommigen moeielijk, wellicht onmogelijk schijnen, toch zien wij dikwijls, dat het niet moeielijk, dat het niet onmogelijk is. Wij behoeven niet op den ouden stoïcijnschen wijsgeer Zeno te wijzen, die, zooals Cicero . ons verhaalt, onder de hevigste smarten zijne , leerlingen onderwees, en eens, toen de pijn hem overmeesterde, uitriep: „o Fijn! Eloe kwellend gij oojt voor mij zijt, ik zal niet bekennen, dat gij , eene kwelling voor mij zijt!” Wij behoeven de voorL beelden van geleerden niet aantehalen, die onder l pijn en smart onsterfelijke werken hebben geschreven en nagelaten. Neen, in ieder ziekenvertrek tref. fen wij geduldige, onderworpen lijders aan, die zich aan hunne ziekte gewend hebben en die zich nog , veel gelukkiger gevoelen dan zij die, van alle schatten . en rijkdommen omgeven, zich slapeloos op hun leger, stede heen en weer wentelen, zonder de rust te vinden, . die zij zoo gaarne wenschen. Zie op den blinde, die ) zich aan zijne blindheid, op den doove, die zich aan zijne j doofheid, op den lijder, die zich aan zijne pijnlijke, 3 doodelijke kwaal heeft gewend, en zich in zijn toestand kalm en gelaten schikt — en — schaamt . u, gij grooten der aarde, die klaagt, wanneer u de lekkernijen van den welvoorzienen disch minder goed 3 smaken, of zoo gij, wegens uwe muizenissen, een r poos wakker te bed moet liggen! Gewent u slechts j aan meer-eenvoudig voedsel, aan eene meer-een3 voudige levenswijze, aan geloof, hoop en vertrouwen, 3 en ik verzeker u, dat gij u gelukkig zult gevoelen, . wanneer op die wijze de gewoonte ook bij u eene . „tweede natuur” is geworden!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het is dan beslist! De onderhandelingen tusschen Jules Favre en v. Bismarck, waarvan men zooveel verwachtte en wier uitslag men met zooveel spanning te gemoet zag, zijn afgebroken. Frankrijk weigert de vernederende voorwaarden, welke Pruisen het stelt, te aanvaarden, en zoo zal dan de strijd, thans voor de poorten van Parijs gevoerd, met hernieuwde verbittering worden voortgezet. In eene proclamatie uit Tours verkondigt het gouvernement van nationale verdediging de treurige mare. De heer von Bismarck wil den afstand der „bezette landen”, en tegenover deze onverzettelijke vordering rest Frankrijk niets dan eene verwoede, wanhopige worsteling. Is Toul gevallen, ook Strasburg staat dat lot te wachten. De commandant heeft zich teruggetrokken in de citadel, het eenig toevluchtsoord, dat hem overblijft. Van uur tot uur wachtte men de overgaaf. De Loofdstad is nauw ingesloten, en spoedig dreigen haar al de rampen te treffen, waarmee het arme Strasburg te worstelen had. Het Pruisische leger betrekt overal verkerkte kwartieren, en talrijke strooptochten voorzien het van ( ijken mondvoorraad. De enkele tijdingen, welke Engelsche 1 daden, vooral Daily-News, in weerwil der insluiting, weten I e erlangen, spreken van de sombere berusting der Parijze- I laars en van hun onwrikbaar besluit, om zich des noods te I legraven onder de wallen. 1 Wat beteekent overigens de Pruisische dépêche uit Ferrières, meldende dat in de straten van Parijs gestreden wordt? : éou werkelijk een burgeroorlog zijn uitgebarsten? Zou Frankrijk waarlijk, behalve den buitenlandsche vijand, ook nog een binnenlandsche hebben te bestrijden? Men wacht met angst en beklemming de oplossing van dit zonderlinge raadsel! In België steekt men den draak met de poging van Frankrijk, om de verantwoordelijkheid van dezen oorlog op Napoleon te werpen. Een volk, dat twintig jaar lang een wanbestuur heeft geduld, als thans in vuur en bloed is gesmoord, zulk een volk bezit het recht niet zich te beklagen of te ontschuldigen. Welke juichtoonen, welke hozanna s hief de geestelijkheid en het „rustig, gezeten deel” des volks niet aan, toen Lodewijk Napoleon een einde had gemaakt aan de republiek en den keizerstroon had bestegen! De republiek te breidelen was eenGode welgevallig werk, meende men. Hij, -die dat bestond, verdiende aller lof. Helaas, wat is thans de ervaring? Had men de republiek gehandhaafd, en den gewetenloozen „redder” der orde, die Frankrijks ondeugden vleide en met Frankrijks zwakheden boeleerde, niet in de wolken verheven, gevleid en gehoorzaamd, men zou hem thans niet zoo diep behoeven te verguizen en zoo bitter te belasteren. Opmerkelijk is het, dat een groot deel van België, vooral de 'Vlaamsche partij, ijverig strijdt voor de Duitsche zaak, en met zelfvoldoening de vernedering van Frankrijk gadeslaat. De vrijheidsfeesten zijn dit jaar te Brussel vrij koel afgeloopen. Er werd gevlagd en geïllumineerd. Maar de rechte vroolijkheid ontbrak. Brussel had het hoofd niet staan naar festiviteiten.
In Duitschland begint men meer en meer naar aen vreae ie verlangen. De opgetogen stemming is niet weinig in geestdrift gedaald. Ontzaggelijk veel heeft daartoe bijgedragen de gevangenneming van dr. Jacoby te Königsberg. Gansch Duitschland is wegens deze dwinglandij verontwaardigd. Het vrije woord, het recht van vergadering op deze wijze te verkrachten, is eene schande, Welk eene toekomst voorspelt zulk een gedrag? In weerwil der behaalde zegepralen is het vrijheidlievend Germanje niet geneigd voor ’t overmoedig gezag te bukken, en het vreest voor eene verschrikkelijke reactie na den krijg, evenals in 1815. De hr. Thiers bevindt zich thans te Weenen. Het schijnt echter, dat zijne pogingen overal even vruchteloos zijn. Bismark steekt er zelfs in zijne circulaire van 16 Sept. (uit Meaux) niet onduidelijk den draak mee. Bij besluit van den prefect van ’t dept. Bouches du R/tone zijn alle vreemdelingen gelast, dat departement zoo spoedig mogelijk te verlaten. Ook te Tours gelooft men zich reeds niet meer veilig, en spoedig wellicht zal de voorloopige regeering haar zetel naar Rochefort verleggen, dat door den minister van marine, admiraal Fourichon, in staat van verdediging is gebracht. Men is te Tours vrij moedeloos. Vooreerst vreest men, dat Parijs het niet lang houden zal, en ten andere heeft men ook daar reeds met binnenlandsche onlusten te kampen, die noodlottige gevolgen dreigen te hebben. Te Londen liep gisteren het gerucht, dat de paus aan ’t kabinet van Sint-James zou hebben kennis gegeven, dat hij voornemens is, zijn herdelijken zetel voorloopig naar Malta te verplaatsen. Een telegram uit Rome bevestigt dit gerucht, doch de Advertiser betwijfelt het alsnog.
---

BUITENLAND.
OORLOGSBERICHTEN. Uit het kamp voor Strasburg wordt gemeld, dat de stad en de citadel aan den linker-Rijnoever door 224 kanonnen worden beschoten, en dat er aan den rechteroever 43 stukken zijn opgesteld. Thans wordt ’t ook opgehelderd, waarom de Duitsche bevelhebber weigert, meer personen uit de stad doortelaten. Gelijk bekend is, had zich in Zwitserland eene vereeniging gevormd tot ondersteuning van Strasburger inwoners, die ten gevolge van de tegenwoordige omstandigheden in ’t ongeluk zijn gedompeld. Eene deputatie dier vereeniging heeft zich naar de belegerde stad begeven, ten einde van de strijdende partijen de vergunning te erlangen, om, hetzij dagelijks of om den anderen dag, een zeker getal inwoners uit de vesting te doen vertrekken en ze naar Bazel of eene andere plaats in Zwitserland te dirigeeren, alwaar in hun onderhoud door de vereeniging zal worden voorzien. Deze vergunning is herhaaldelijk gegeven, en zeer velen hebben daardoor de gelegenheid erlangd, om aan de gevaren eener belegering te ontkomen. Maar hierbij heeft men opgemerkt, dat de commandant uitsluitend zoodanige personen uit de stad deed vertrekken, die als lastposten moesten worden beschouwd, terwijl er onder hen geen gevonden werd, die op eenigerlei wijze tot verdediging der vesting kon bijdragen. Daar de commandant derhalve op geheel eigendunkelijke wijze handelt, in strijd met de aangenomen bepalingen, heeft de generaal von Werder verklaard, de vroeger verleende vergunning intetrekken. FRANKRIJK. (.Particuliere correspondentie.) Het volgende zal u wellicht niet onwelkom zijn. De Bibliophile Beige geeft in zijne Chronique een bedroevend staaltje van het vandalisme, waaraan de Duitschers zich tijdens dezen oorlog schuldig maken. Daarin leest men: «De Courrier du Bas-Rin hangt een hartverschreurend tooneel op van de onherstelbare rampen, door den aanval der Duitsche legers op de stad Strasburg reeds aan de beschaving berokkend. Men weet, dat de prachtige bibliotheek dier stad (omstreeks 200,000 deelen en 7000 a 8000 manuscripten) zonder eenige noodzakelijkheid, zonder eenige ontschuldiging, door het bombardement in de asch is gelegd. De bibliotheek, de kerk le Tentple Neuf, het schil-
lerijen-muzeum, de schoonste huizen der schoonste kwar;ieren zijn slechts één puinhoop. De bibliotheek van Strasburg, zoo beroemd in Europa! Rénige manuscripten en aoeken, eeuwen-lange arbeid, geduld en studie. Millioenen oij millioenen... niets meer; geen blad papier, geen perkament, geen document meer! De grond met asch en sintels bedekt, en in een hoek een of twee verkoolde banden — ziedaar alles!” ’t Is vreeslijk! Men had voorzeker van de Duitsche beschaving iets anders, iets beters mogen verwachten. Nu is Strasburg nog wel, volgens de Duitschers, eene Duitsche stad. Hoe zullen de Germaansche legerbenden dan wel handelen ten aanzien van Frankrijks hoofdstad, nu zij die belegeren? Treurig verschiet! ‘De correspondent van den Standard, geattacheerd aan het hoofdkwartier van den koning van Pruisen, schrijft van Chateau-Thierry aan zijn blad: //De koning is een goed eind voorwaarts gerukt, van Reims naar Chateau-Thierry. Reims verlieten wij met een stoet van 18 rijtuigen en de prachtige tweelingtorens van de cathedraal waren weldra uit ons gezicht verdwenen. Ons escorte bestond uit 20 curassiers; maar ook de minst-opmerkzame blik zou duidelijke sporen hebben opgemerkt van een onafgebroken protectie van afstand tot afstand langs den geheelen weg van 45 mijlen, dien wij dien dag hebben afgelegd. Achter ieder boomen-groepje zag men een ruiter, weer anderen waren gecampeerd op het omliggende bouwland, of galoppeerden over de aardappelenvelden. «Bij de dorpen reden de dragonders twee aan twee of drie aan drie, met ontblooten sabel. De meesten hadden hunne strijdrossen, die volstrekt onbruikbaar zijn geworden, voor werkpaarden verwisseld. Men is geducht om paarden verlegen.
„Ten vier uur gebruikten wij te uormans net ontDijt en lieten de paarden grazen. De koning zat op de eereplaats van de tafel der kleine eetzaal in het Ilótel de Trance, te midden van zijn gevolg; de straatdeur stond open, zoodat de inwoners van het plaatsje den koning konden zien. //Te midden van ’t ontbijt kwamen een paar regementen Wurtembergers voorbij met hun muziekcorps aan ’t hoofd. Met geestdrift juichten zij den koning toe, ofschoon zij er waarlijk weinig opgewekt en alles behalve krijgshaftig uitzagen. Met loome schreden liepen zij daarheen en schenen niet veel lust te hebben in de taak, die men hun opgelegd had. Wellicht waren zij uitgeput van de lange marschen, door dik en dun, door regen en wind. «Onder de bevolking zag ik geene teekenen van verbittering. In alle dorpen hieven de vrouwen hare kinderen omhoog, om den koning te zien, en de gelaatstrekken waren opgeruimd. Uit bijna alle monden hoorde men verontwaardigde kreten tegen de gevallen dynastie, maar geen woord van haat tegen den veroveraar of van een vast voornemen, om hem weerstand te bieden. Wij willen den vrede, dit was ’t eenige wat ik hoorde.” "Volgens de berichten der Corr. Havas, zijn de Pruisische hoofdkwartieren volgenderwijze gevestigd: dat van den koning te Meaux, van prins Albert te Brunoy, van den kroonprins te Fontainebleau, van den kroonprins van Saksen te Bezons en dat van den generaal von Falckenstein te Choisy-le-Roi. Op het platteland in Frankrijk herhalen zich nog van tijd tot tijd tooneelen als die, welke eenige weken geleden te Dordogne en elders plaats grepen. Te Saint-André-deCubzae, bij Bordeaux, is een rustig burger, bij gelegenheid van de verkiezing van officieren der nationale garde, door eenwoesten volkshoop beleedigd en mishandeld, ja, bijna vermoord. De maire der gemeente en andere ambtenaren worden beschuldigd, de zaak rustig te hebben aangezien. Bij den prefect en den procureur der republiek is aangifte gedaan van deze zaak. De aanvallers zelf behooren tot de sociaal-democraten, uit de heffe des volks; zij, die bij den aanval rustig toezagen, tot de vrienden van het gevallen regeeiingsstelsel. De laatste berichten uit Tours loopen tot den 20sten. Op dien dag had men daar vernomen van militairen, die uit Dourdan (een station tusschen Versailles en Chartres) kwamen, dat de weg achter hen door de Pruisen was afgebroken/ Dit was de laatste weg, waarlangs tijdingen uit Parijs Tours konden bereiken. Het eenige middel om gemeenschap met de hoofdstad te houden, zou nu zijn postboden te bezigen, die door de vijandelijke liniën zouden moeten dringen. De postadministratie had maatregelen genomen, om zulk een dienst te organiseeren. De algemeene raad van Calvados heeft een crediet van 3 millioen francs gevoteerd voor aankoop van wapenen, kosten van uitrusting en verdedigingswerken. De prefecten der westelijke departementen hebben een verbond gevormd voor de nationale verdediging. Eene circulaire van den heer Gambetta aan de prefecten, ter gelegenheid van de gemeentelijke verkiezingen, is in de departementen zeer goed opgenomen. De nationale geest neigt zich meer en meer ten gunste van den republikeinschen regeeringsvorm. Verscheiden groote mogendheden hebben generaals, uit de sommiteiten hunner generale staven gekozen, naar Parijs gezonden, waar zij waarschijnlijk gedurende den tijd van het beleg zouden blijven. Onder de Parijsche uitgewekenen of vluchtelingen, te Tours aanwezig, is een schrik gebracht door het bericht, dat de regeering te Parijs op de woningen der afwezigen eene zeer hooge maandelijksche belasting gelegd heeft.
GROOT-BRITTANJE. De Globe acht ’t een veelbeteekenend feit, dat de inwoners van Sèvres uit eigen beweging aan de Duitschers verzocht hebben hunne stad te bezetten. Van twee kwaden kozen zij het beste: aan de zekerheid van een vijandelijke occupatie schonken zij de voorkeur boven de mogelijkheid van blootgesteld te zijn aan een aanval van hun eigen land» genoten. Zeer voorzichtig! — roept de Globe. Doch voor de zaak van Frankrijk belooft het gebeurde weinig goeds.
Wat toch moet er, in militairen zin, van ae veraeaiging
worden, indien zij is toevertrouwd aan generaals, die telkenmale duizenden hunner troepen aan krijgsgevangenen verliezen; aan soldaten, die steeds gereed staan om onder het geringste voorwendsel de wapens neer te leggen; en aan een burgerlijke bevolking, welke zich veiliger acht onder de bescherming van den vijand dan onder die van de zonen des vaderlands! DUITSCHLAND. Generaal von Manteuffel heeft bekend gemaakt, dat de officieren van het le armeecorps, ten behoeve hunner manschappen, afstand hebben gedaan van de achttien ridderorden van het Ijzeren Kruis, die de koning aan dat corps heeft toegekend. De generaal zal evenwel een dezer eereteekenen aannemen, om het te dragen in naam en ter eere der gezamenlijke officieren van het corps. Te Swinemunde zijn, ten gevolge van het ophouden der blokkade, in de laatste veertien dagen reeds 55 schepen binnengeloopen. De Nord-Deutsche Allg. Zeitung deelt mede, dat de koning van Pruisen uit alle Duitsche landen adressen ontvangt, allen met het verzoek, dat bij het vredestractaat zal worden acht gegeven op het rechtmatig verlangen van Duitschland en het zwaard niet in de scheede zal worden gestoken, voordat de Pransche natie, naar alle menschelijke berekening, buiten staat zal zijn gesteld tot een tweede vredebreuk. Het blad hoopt, dat de Franschen, zoowel republikeinen als imperialisten, zich niet zullen vleien met de verwachting, dat zij door voortzetting van den oorlog gunstiger vredesvoorwaarden zullen kunnen bedingen. Veleer zal het tegenovergestelde plaats hebben. Hoe meer offers er vallen, hoe meer Duitschland zal eischen. De vredesvoorwaarden te Parijs kunnen niet dezelfde zijn als die voor Sedan, en evenmin kunnen de voorwaarden, die binnen Parijs gesteld worden, dezelfden zijn als die vóór de stad mochten worden bedongen.
---

