ONZE TANDEN. I.
Dat de mond, na de oogen, het meest-uitdrukkingsvolle deel van het gelaat uitmaakt, is zeker. Zijne schoonheid hangt echter niet van de kleinheid af, gelijk vele menschen gelooven, maar van de juiste verhouding, van de kleur der lippen, van de witheid en van den vorm der tanden. Een te groote mond is echter even ver van schoon als een te kleine. Dit deel van het gelaat kan ook daarom eenigszins met de oogen worden vergeleken, omdat ook om den mond zich de zielstoestand in allerlei vormen, zoowel droevig als vroolijk, zoowel opgewekt als neerslachtig, afdrukt en afspiegelt. Maar het grootste sieraad van den mond zijn ongetwijfeld de tanden, waarover wij thans eenige woorden zullen spreken. Gelijk men weet, wordt de mensch in den regel tandeloos geboren. Ik zeg in den regel, omdat er voorbeelden bestaan van kinderen, die met tanden geboren werden. Dat zulks echter uitzonderingen zijn, behoef ik u wel nauwelijks te verzekeren. De tanden liggen reeds bij de geboorte in de zoogenaamde tandkassen verborgen, onder een tamelijk stevig huidbekleedsel, dat later door de tanden wordt verbroken. Deze doorboring heeft meestal van de achtste levensmaand tot het tweede jaar plaats. Eerst komen de twee snijtanden, in ’t midden der onderkaak, vervolgens de daarmee overeenkomstige snijtanden van de bovenkaak; daarop de andere snijtanden en eindelijk de vier eerste maaltanden te voorschijn. Omstreeks het midden van ’t tweede levensjaar verschijnen in de ruimten tusschen de laatste en de snijtanden de vier hoektanden, waarvan de bovensten ook oogtanden worden genoemd. Met het verschijnen van nog vier maaltanden achter de eersten is gewoonlijk op het einde van het tweede levensjaar het kinderlijk gebit volkomen. Dikwijls beginnen de tandeil reeds vóór den bepaalden tijd door te breken; dikwijls ook komen zij eerst later, zonder dat daaraan een ziekelijke toestand ten grondslag ligt. Met het zevende levensjaar, niet zelden veeds vroeger, begint het wisselen. Onder de 1 „inden in den onder- en bovenkaak hebben oh nl. de blijvende tanden ontwikkeld, en drukken op de wortels van deze, die ten gevolge daarvan allengs worden opgedrongen. Daardoor worden de melktanden, in dezelfde volgorde als ze gekomen zijn, los en vallen uit. In hunne plaats treden de in vorm overeenkomende, maar grootere, sterkere blijvende tanden. In het vierde of vijfde levensjaar is reeds achter den laatsten melk-maaltand in iedere helft van de kaak een blijvende maaltand gekomen, zoodat wij nu reeds 24 tanden hebben. Deze wisseling is doorgaans van het 11e tot het 13e jaar volbracht. In de daarop volgende twee jaren komen nog vier maaltanden, en eindelijk plaatsen zich tusschen het 18e en 30e levensjaar achteraan de vier laatste maaltanden, welke onder den naam van wijsheidskiezen algemeen bekend zijn. Dat deze kiezen niet, zooals het volksgeloof zegt, tot de verstandsontwikkeling bijdragen, zal ik wel niet behoeven te doen opmerken. Trouwens, de ondervinding prt genoegzaam, dat menschen, met kolossale vernds- of wijsheidskiezen gewapend, dikwijls geen o-reintje verstand bezitten, al zitten ze ook op de kussens der vroede vaderen; terwijl weer anderen reeds op jongelingsleeftijd bewijzen van kennis en groote verstandsontwikkeling geven, zonder ’t voorrecht (?) te bezitten, de wijsheid-aanbrengende kiezen in hunne tandkassen te bespeuren. Wanneer het gebit volkomen is, bestaat het uit 32 tanden, nl. 16 in den boven- en 16 in den onderkaak, zooals blijkt uit de volgende voorstelling, waarin de letters m de maaltanden, hi de hoektanden en s de snijtanden aanwijzen : m. ra. m. m. m. h< s. s. I s. s. h. m, m. rn. m. m. m. m. m. vü m. h. s. s. | s. s. h. m. vu rn. rn. nu
Eij onverzwakte natuur- en levenskracht, in ’t algemeen bij een gezonden lichamelijken toestand, blijven de gewisselde tanden tot in hoogen ouderdom sterk. Hoe ouder echter ’t lichaam wordt, lioe onvolkomener de voeding der tanden is — hetgeen bij vele menschen reeds vroegtijdig plaats grijpt — des te meer gaan de tanden in bederf over, worden zij door beeneters aangetast, raken zij los en vallen uit. Zijn eindelijk alle tanden uitgevallen, dan sluit het tandvleesch over het kakebeen heen, waarin de tandholten vergroeien, en de beide kaken komen weer in elkanders nabijheid. Het onderste deel van het gezicht wordt daardoor verkort, de kin nadert dichter bij den neus, de lippen vallen in; zij laten neus en kin des te sterker vooruitspringen, hoe meer de mondspleet naar binnen trekt. Het behoort tot de zeldzaamheden, dat bljvende tanden, nadat zij uitgetrokken of uitgevallen waren, door nieuwen worden vervangen. Maar nog zeldzamer is eene volkomen tweede wisseling in den hoogsten ouderdom. Ofschoon ik de mogelijkheid daarvan niet wil betwijfelen, geloof ik, dat velqn der aangehaalde gevallen tot de sprookjes behooren.
Het hoofddoel der tanden is t kauwen en vermalen der spijzen. Wel is waar is dit kauwen en klein-maken zoo volstrekt noodzakelijk niet, want de maag kan het in tijd van nood ook met ongekauwde spijzen wel stellen. Doch het kleinmaken der spijzeu met de tanden en de daarbij plaats grijpende innige vermenging met het speeksel is een soort van voorafgaande verduwing, die het werk der maag verlicht en tevens tot beter, volkomener voeding des lichaams moet bijdragen. Gezonde, onbedorven tanden achten wij daarom een onschatbaar voorrecht, dat slechts weinig menschen tot in hoogen leeftijd deelachtig zijn. Daarbij zijn zulke gezonde tanden ook een sieraad van den mensch. Immers, een min of meer tandelooze mond misvormt het schoonste gelaat; hij benadeelt de stem en de onberispelijke uitspraak, terwijl ik uiet behoef te zeggen, dat het openen van een tandeloozen mond een onaangenamen indruk geeft bij ’t lachen, zingen, enz. Vele menschen beklagen zich, dat zij een slecht gebit hebben. Dikwijls kau een ziekelijke aanleg hiertoe veel bijdragen. Doch de meesten hebben ’t aan hunne eigen fouten te danken, dat zij op lateren, zelfs op jeugdigen leeftijd, slechte tanden en kiezen bezitten. Tot de voornaamste fouten behoort het kraken van noten, het stuk-bijten van klompjes suiker en andere harde voorwerpen; het bij vrouwen niet zelden voorkomend afbijten en aftrekken van draden door middel van de tanden, het gebruikmaken van metalen of andere scherpe tandenstokers, messen, vorken, naalden, enz., en niet minder de snelle afwisseling van heete en koude spijzen en dranken. Het onaangenaam gevoel, hetwelk wij bij die snelle afwisseling bespeuren, is eene waarschuwende stem der natuur. Men behoeft daarom niet beangst te zijn, om het gebruik van ijs te mijden, als men maar zorg draagt, dat de tanden er niet mee in aanraking komen. Dat kan men trouwens zeer goed vermijden. Sterke zuren zijn natuurlijk verderfelijk, omdat zij het glazuur der tanden oplossen. Dikwijls zijn pok sterk-werkende geneesmiddelen de oorzaak van een nimmer te herstellen tandbederf. Vele tandtincturen, die scherpe zelfstandigheden bevatten en wel aanvankelijk tot het reinigen der tanden bijdragen, maar later gevaarlijke gevolgen veroorzaken, moeten daarom ten strengste geweerd worden. Ik kan mij ook niet voorstellen, dat een kundig tandmeester, die zijne roeping begrijpt, tot zulke middelen zijne toevlucht zou nemen. Gebrek aan zindelijkheid is verder eene groote oorzaak van den ziekelijken toestand der tanden, omdat daardoor het ontstaan van wijnsteen begunstigd wordt. Wij weten, dat dientengevolge de tanden ziekelijk worden. Het aan de tanden zittend slijm moet men daarom zoo dikwijls mogelijk trachten te verwijderen. Het tabakrooken en de keus der spijzen is eveneens geene onbelangrijke zaak ten opzichte van de tanden. Ten minste, de tabaksrook geeft een gelen aanslag op de tanden, terwijl de heete rook uit korte pijpjes even schadelijk werkt als heete spijzen. Dat overigens het bijten op harde sigarenpijpjes en het vasthouden van zulke pijpjes schadelijk moet werken, is gemakkelijk te begrijpen.
---

Advertentie
Bericht. HH. AB ONNENTEN op het AL GEMEEN BA GBLAD VAN NEDERLAND worden verzocht, de abonnementsgelden over het 3de kwartaal, dat met uit. Sept. 1870 eindigt, te voldoen aan de Administratie, ititerlijk vóór 1 Oei., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per postwissel, aan alle postkantoren a 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 13 Sept. 1870. DE ADMINISTRATIE.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het was een gelukkig denkbeeld, de verkiezingen voor de Constituante te vervroegen. Reeds had de heer von Bismarck verklaard, uat er daarom alleen reeds geene sprake kon zijn van het aanknoopen van vredes-preliminariën, omdat Frankrijk in staat van volslagen regeeringloosheid verkeerde. Met het tegenwoordig gouvernement, dat zichzelven heeft opgeworpen, zijn geene onderhandelingen te voeren. Welnu, spoelig zal de Constituante dit quasi-bezwaar doen vervallen, en le heer von Bismarck zal geenerlei voorwendsel meer vinlen. Men vreest echter, dat de Pruisische regeering ernstig ledacht is op ’t herstel der Napoleontische dynastie. De Ffansche bladen, die wij gedurende eenige dagen niet ïadden ontvangen, berichten ons heden weinig nieuwe, groote gebeurtenissen. Zij bevatten meestal beschouwingen van alremeenen aard of vermelden gebeurtenissen, ons door den .elegraaf reeds vroeger meegedeeld. De Staats-Anzeiger behelst een krachtig artikel van den kroonprins van Pruisen, waarin deze op de roemrijke overwinningen, maar tevens op de vreeselijke verliezen van het Duitsche leger wijst en een algemeen Duitsch invaliedengenootschap in het leven roept. Hij wenscht, dat in geheel Duitsehland zich sub-commissiën vormen, die der regeering de hand reiken, om hen, die aanspraak hebben op den nationalen dank en de nationale ondersteuning, geen gebrek te doen lijden. De Kriegs-Zeitung houdt zich bezig met de vraag, op welke wijze Parijs te belegeren valt. Die vraag komt zeer van pas, omdat de Duitsche legers, zooals men weet, Frankrijks hoofdstad reeds voor de helft hebben omsingeld. Het blad komt bij die bespreking tot de volgende resultaten: „Wij sluiten de stad volkomen in, gelijk van de Beine tot de Oise reeds is geschied; en dan komt het er maar op aan, hoelang twee millioen menschen honger en andere ellende kunnen verduren; 2o. wij bombardeeren Parijs. Hiertoe zou het allerzwaarste belegerings-geschut aangevoerd moeten worden; 3o. wij stellen ons door storm of bij verrassing in ’t bezit van ’t een of ander fort, verbreken daardoor de fortenlinie, keeren de gevonden kannonnen om en beschieten daarmee de stad; of 4o. wij belegeren eenige forten regelmatig.” Welke keuze de opperbevelhebber zal doen, weet men natuurlijk nog niet; maar tot een dezer middelen zal men wel moeten overgaan. De reis van den heer Thiers schijnt volkomen mislukt. Immers, ofschoon ’t Journal Officiel verzekert, dat het gouvernement van dien staatsman belangrijke dépêches heeft ontvangen, maakt hij zich gereed, uit Londen naar St. Petersburg te vertrekken. Wij vreezen, dat zijne officieuse onderhandelingen overal schipbreuk zullen lijden. Alleen een strijd tot ’t uiterste, of wel gewichtige concessiën van beide zijden, om tot een gewenschten vrede te geraken, zijn in de toekomst mogelijk. Yan de neutrale mogendheden hulp t« verwachten, ware voor Frankrijk eene dwaasheid. De heer Jules Favre schijnt dit te hebben ingezien. Mag men le Public gelooven, dan zal hij zeer spoedig eene conferentie houden met den Noord-Duitschen .bonds kanselier. Het Journal des De'bats, dat zich in deze dagen even kalrn en waardig houdt als steeds, wenscht, dat men de mobiele garde en vrijcorpsen van gekleurde teekeningen voorzie, waaruit de verschillende Fransche uniformen blijken. Reels herhaaldelijk zijn er tusschen Fransche scherpschutters en mobielen noodlottige botsingen voorgevallen, vermits zij elkander over en weer als vijanden beschouwden. De Reveil verlangt, dat de «burger” Louis Bonaparte in staat van beschuldiging worde gesteld. — „Het komt ons voor, dat Frankrijk vooreerst wel iets anders heeft te doen,” zegt de. Constitutionnel. „Met den vijand voor de poorten onzer heilige stad, hebben wij slechts één zaak in’t oog te houden, slechts één plicht te vervullen: Parijs te verdedigen en de Pruisen te verslaan of ons en hen te bedelven onder de puinlioopen !” Rrrr!
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. De heer Jules Favre heeft eene nieuwe circulaire aan Frankrijks vertegenwoordigers in ’t buitenland gezonden. De minister doet daarin vooral de beteekenis uitkomen van het besluit, waarbij de verkiezingen voor de constituëerende vergadering op veertien dagen vroeger worden gesteld dan aanvankelijk bepaald is. Het doel van dit besluit is nl., om zoo spoedig mogelijk de wettige vertegenwoordiger.s des lands bijeen te hebben, ten einde de wil der natie, ook ten aanzien van haar gouvernement, duidelijk blijke. De circulaire herhaalt verder, dat Frankrijk ernstig den vrede wil, en geeft te kennen, dat Frankrijk bereid is offers te brengen. Zij verwerpt de leer, dat het land, nu ’t keizerrijk gevallen is, niet verantwoordelijk zou zijn voor de daden van ’t vorig régime. Maar ’t is eene verregaande kwade trouw, als zij, die den demon des oorlogs losgelaten hebben, thans hunne verantwoordelijkheid trachten te dekken door het voorgeven, dat zij slechts hebben toegegeven aan den wil of wensch des lands. De meerderheid van het Wetgevend Lichaam was ’t uitvloeisel van ’t persoonlijk gouvernement, en alzoo de slaafsche dienares van dat gouvernement. Ware eene vertegenwoordiging in volle vrijheid gekozen, de oorlog aan Pruisen zou niet verklaard zijn. Met dit al moet de natie zich verantwoordelijk stellen voor de daden van ’t keizerlijk gouvernement ; want zij heeft dik geduld. Hierna verklaart de hr. Jules Favre dat, zoo Pruisen misbruik wil maken van Frarikrijk3 rampspoeden en ’t vernederende voorwaarden wil opleggen, de natie zich alsdan tot het uiterste zal verdedigen. Alles liever dan een schandelijken vrede. Het algemeen gevoelen der Engelsche bladen is, dat de zending des heeren Thiers op zoovele bezwaren stuit, dat er van geen gunstig gevolg sprake kan zijn. Hij zal zich, naar de Daily-News zegt, slechts over een succes d’estime kunnen verheugen. Ook de Siècle waarschuwt Frankrijk voor illusiën; maar wat dit blad zegt, strekt enkel om de meening te bestrijden dat de- Pruisen Parijs niet zullen bombardeeren, of dat zij zich niet sterk genoeg zouden gevoelen, om den strijd on derde muren der hoofdstad hardnekkig' voorttezetten. Er is genoeg, of liever al te veel gezwetst, zegt het blad. De republiek wachte zich voor- het verachtelijke leugen-systeem, voor de snoeverijen van het keizerrijk. Zullen wij op nieuw de onzinnige taal (van Emile de Girardin) hooren, dat men de Pruisen gemakkelijk met de kolf van ’t geweer tot zwijgen kan brengen? Zullen wij op nieuw getuigen zijn van weddenschappen, betaalbaar te Berlijn? De republiek heeft ret staketsel van de hansworsten des keizerlijks omvergewovoen. Nu geen Turksche trom meer. Wij zijn niet op een cermis — maar op een slagveld, waar het lot van Frankrijk sal worden beslist. Men leene dus niet het oor aan die wawelaars, welke door ïunne sprookjes van Moeder de Gans de bevolking in slaap iouden wiegen. Men zij voorbereid op alles. De vijand, die Strasburg met zijne gloeiende kogels beschiet, zal zijne graraten ook in Parijs werpen. Zijn geschut draagt ver genoeg, im alle wijken der hoofdstad te bereiken. Nadat de Siècle aldus de Parijzenaars bekend heeft gemaakt net het gevaar dat hen dreigt — dat overigens voor de belegeraars niet minder groot is — komt hij ten slotte tot de verklaring, dat de Franschen daarin een groot voordeel vinden, dat zij de hoogten van Sèvres en van Meudon hebben. De sleutel van ’t beleg is op die punten te vinden. Wel verre van deze waarheid geheim te houden, moet men haar openlijk verkondigen, opdat een ieder wete, dat duur de hardnekkigste tegenstand moet worden geboden. Als deze beide positiën goed door artillerie bezet worden, dan zal men het Pruisische leger niet onverhoeds binnen Parijs zien. De heer A. Yincent, een letterkundige, die wegens krankzinnigheid acht maanden opgesloten is geweest, heeft een brief gepubliceerd, waarin hij zegt, dat hij niet krankzinnig is en verlangt in vrijheid gesteld te worden, om het vaderlend te verdedigen. Le Soir is hiermede zoo ingenomen, dat het blad den schrijver lof toezwaait, en uitroept: «leve de gekken 1” Yolgens de Liberté heeft de chemist Thiboumery het middel gevonden, om gedrukte -kranten weder schoon te wasschen. De bladen zouden voortaan met blauwen, in plaats van met zwarten inkt gedrukt worden. Welk een heerlijk vooruitzicht, roept het blad, dat wij onze aanstaande overwinningen door middel van Pruisisch blauw zullen bekend maken! De Soir zegt, dat de Fransche vlootjes gedaan heeft wat zij kon doen: namelijk, dat zij op onbetwistbaar uitmuntende wijze de Oostzee-havens heeft geblokkeerd. Eenige Parijsche dagbladen hebben maatregelen genomen om te Tours te verschijnen. Dit is onder anderen het geval met den Moniteur Universel, die een uitgever heeft weten te vinden, en den Constilutionnel, die zijn eigen materieel heeft meegebracht. De France en de Frangais zijn in onderhandeling met een uitgever. Het Bulletin Officiël is reeds te Tours verschenen. Uit alle oorden van ons land komen personen naar Tours, om er zich tijdelijk te vestigen. De stroom is zoo groot, dat de stad te klein wordt. De weerbare mannen vormen ar zich tot een gewapend corps, en in de anders zoo rustige stad hoort men thans tot diep in den nacht vaderlandslievende liederen op straat zingen. Uit Marseille wordt bericht, dat aldaar eenige Pruisische spionnen, in Fransche uniform, zijn gearresteerd De Figaro geeft den raad om de kroonjuweelen, die thans tot niets meer dienen, te verkoopen, moet het zijn tot beneden de waarde, en er kanonnen voor aanteschaffen. De redacteur van de Liberte, de lieer Détroyat, die Vroeger zee-officier was, heeft der regeering zijne diensten aangeboden. Deze heeft van dit aanbod gebruik gemaakt en den heer Détroyat, gelijk hij zelf zegt, met eene" belangrijke '.ending belast. Waarheen wordt niet gezegd. GROOT-BRITTANJE. Keizerin Eugenie en de keizerlijke prins bevinden zich rog altijd te Hastings. Er worden pogingen in het werk gesteld, om een geschikt verblijf in de nabijheid der hoofdstad aan te koopen. Een groot gedeelte der paarden van den prins is verkoqht. De heer George Bowyer, lid van het Eugelsch parlement, reeft een brief aan den minister van buitenlandsche zaken, .ord Grativille, gericht, waarin hij betoogt, dat, aangezien de raus als hoofd van de Roomsch-katholieke kerk, geestelijk gezag uitoefent over een min of meer aanzienlijke bevolking n elk land ter wereld, men het steeds als axioma beschouwd heeft, dat hij geen onderdaan kon wezen van eenigen souverein. De meest-ervaren staatslieden in Engeland hebben ;r steeds naar getracht, om de onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel te beschermen. Die onafhankelijkheid is nu redreigd, en dientengevolge meent de schrijver, dat het de aak van het Britsche gouvernement is, cm zich voor de mafhankelijkheid in de bres te stellen. Yolgens mededeeling van den Britschen consul te Barceona is aldaar de gele koorts uitgebroken. „De oplossing der Romeinsche quaestie moet door zedeijke middelen worden teweeg gebracht.” Deze uitspraak van graaf Cavour — aldus merkt de Times op — is thans revestigd. De paus heeft zichzelven ten val gericht. Als wereldlijk heerscher zette hij den voet dwars aan allen maatschappelijken vooruitgang; als geestelijk leeraar voerde hij strijd tegen alle vrijheid. Zijn gouvernement en zijn conrilie wierpen hem ter aarde. Er was toch nauwelijks één verlicht leek, nauwelijks één achtenswaardig geestelijke, iie hem den rug niet toewendde. Den verleden winter was de paus «te spreken” voor de gansche katholieke wereld; en een nadere bezichtiging van de pauselijke heerschappij heeft in de oogen van alle katholieken de vijandschap der Italianen tegen die heerschappij gerechtvaardigd. De paus werd geoordeeld; zijn dagen waren geteld. Dok zonder ’t uitbreken van oorlog en revolutie, zou de loop der gebeurteniseen tot dit resultaat hebben gevoerd. Gaan we thans 11a, water uit dit alles worden moet. Wat het stoffelijke betreft, zal de positie van den paus, door zijne nieuwe verhouding tot het koningrijk Italië, aanmerkelijk verbeteren. Als geestelijk opperhoofd zal hij mede gewonnen hebben, indien hij slechts een vergelijk wil treffen met de wereld, en zich in harmonie wil stellen met zijne eeuw. Hij zal te Rome leeren, wat men elders bedoelt onder „een vrije kerk in een vrijen staat.” Doch hij zal zich dan ook moeten vergenoegen, te Rome over eenzelfde kerk te heerschen, als in Frankrijk of België, in Engeland of Amerika bestaat — een kerk namelijk, die
zien verdedigt tegen open tegenstanders; die den toets van
vrije discussie durft doorstaan; die haar gezag grondt op innerlijke overtuiging, en hare waardigheid ontleent aan zedelijke voortreffelijkheid. De kerk zal op die wijze iets minder Roomsch, doch heel wat meer katholiek wezen. DÜITSCHLAND. Volgens een particulier telegram uit Berlijn zou een Duitscher een aanslag hebben willen plegen op het leven van Napoleon. Een jongmensch, die een pistool in den zak droeg, werd eergister op Wilhelmshöhe in hechtenis genomen. Aan den koning van Pruisen is een adres gericht door 1200 Duitschers, die verplicht zijn geweest Frankrijk te verlaten. Zij verlangen dat koning Wilhelm het Fransche gouvernement zal dwingen, hen finantiëel schadeloos te stellen voor de schade, die hun is berokkend. Eenige Fransche hoofdofficieren, die te Coblenz hunne gevangenisschap doorbrengen, hebben verlof gekregen om voor eene badkuur naar Wiesbaden te gaan. Zeven doctors uit Amerika, Duitschers van afkomst, zijn naar Europa overgestoken, om hun hulp het Duitsche leger aantebieden. ITALIË. Het ./Gr oot-Oost en” van Italië heeft in een manifest aan de magnifieke loges in Europa en Amerika bekend gemaakt, dat het zijn zetel naai: Rome zal overbrengen. Het heeft tevens een manifest openbaar gemaakt ten gunste des vredes. Men wil weten, dat Mazzini aan den commandant van Gaëta (waar hij, gelijk men weet, gevangen is), verklaard heeft, dat hij zijne republikeinsche gevoelens zal vaarwel zeggen, indien Rome onverwijld de hoofdstad van Italië wordt.
---

