KERMISKRONIEK.
20 Sept. 1870. Weinigen die de Amsterdamsche kermis bezoeken en Atadjn of de Wonderlamp in ’t Grand-Théhtre niet gaan zien. Na de Witte Kat in den Stads-Schouwburg achten wij dit oorspronkelijk toover-kluchtspel wel het best geslaagd. De costumes en decoratiën zijn verwonderlijk schoon. Enkele tafereelen: n.1. de vrouwen-exercitie, de strijd met den draak en de optocht met den witten olifant b. v., zijn inderdaad frappant, De verlichting met „feu-magique” slaagt hier beter zelfs dan bij de opvoeringen te Rotterdam, ’t Is ons dan ook volstrekt geen raadsel, waarom iederen morgen het grootste deel van ’t Grand-Théatre reeds besproken is, en men slechts moeilijk, met horten en stooten, zich des avonds eene plaats verovert. De heer Peypers heeft er slag van, zulk een toover-kluchtspel in elkaar te zetten. Sedert jaren bezorgt hij ’t iooneelgezelschap, onder directie van de hh. Albregt en van Ollefen, kermisstukken, die telkens ’t publiek op nieuw trekken, omdat zij overloopen van interessante scènes, snedige gezegden en oogenbliks-coupletten, waarvan de heer Peypers zoo eigenaardig het geheim bezit. Wij stellen aan zulke gelegenheids-stukken natuurlijk geene hooge letterkundige eischen. De kritiek zwijgt op de kermis. Met de bonte narrenmuts op ’t hoofd, dartelt zij mede langs ’s Heeren wegen. Met innig genot vergeet ze een oogenblik haar strenge eischen, en legt zij hare stemmige gelaatsplooi af. Het geheele stuk draait om een 5-tal personen, al komen er ook meer dan 50 op ’t t-ooneel. En dat aan die personen de hoofdmomenten uitnemend zijn toevertrouwd, moge blijken uit hunne namen. De hr. Albregt vertegenwoordigt Aladyn, de hr. van Zuylen Baba, de dames AlbregtEngelmau en S. de Vries Mietje en Befje, en mevr. Corijn-
Heilbron Lucida, de godin des lichts. Beter, vlugger, geestiger spel is moeilijk denkbaar. De hr. Albregt schittert weer in al zijn kracht. Zijne bewegingen, zijn kwinkslagen, zijne coupletten doen ’t publiek schudden van het lachen. Zijn rood costuum is daarenboven juist gekozen om allen ernst te bannen. De hr. van Zuylen staat hem con amore bij. Met genoegen zien wij, dat deze jonge kunstenaar goede vorderingen maakt. Zijne stem is nog wel wat teugelloos en zijn gelaat beweeglijker dan noodig is. Doch in stukken als Aladyn worden zulke gebreken zelfs deugden. Mevr. Albregt-Engelman is dezelfde vlugge, behendige feeks, dezelfde attirante tooneelspeelster als altijd. Haar mondje ratelt, dat ’t een liefhebberij is, en hare handjes en voetjes voeren nog altijd dezelfde opmerkelijke molenwieks-toeren uit. Onze geestige soubrette, mevr. Corijn-Heilbron, vervult de rol van licht.godin, zooals zij al haar emplooien vervult, d. w. z. met volkomen toewijding aan, met volkomen verplaatsing in haar figuur. Ofschoon zij zich gedurende den laatsten tijd bij voorkeur in zulke bovenzinnelijke rollen vermeidt en allerbekoorlijkste costumes ten toon spreidt, moeten wij bekennen, dat er andere rollen bestaan, waarin zij hare gaven o. i. beter zou kunnen doen schitteren. Mevr. de Vries, wier vriendelijk uiterlijk en kalme bewegingen elk bij den eersten blik innemen, stelt des tweeden kleedermakers bruidje met veel talent en gratie voor. Ook Moeder Saartje — mevr. Götz-Scheps —; Bouchaiba — de heerian Beem—; Bombam, de hoofdman der harem-wachters — Soeter — bevielen ons wel. Over ’t geheel werkte ’t ensemble voortreffelijk, en wordt het stuk met eene vlugheid, een yroolijkheid afgespeeld, welke ons op ons gemak de schitterende apotheose doen genieten. De Witte Kat wordt dagelijks drukker bezocht. Wij hebben herhaaldelijk de voorstellingen bijgewoond, en telkens
vulde een aanzienlijk publiek alle rangen. Het stuk verdient den toeloop dan ook inderdaad. In ons vorig overzicht hebben wij ’t reeds in ’t breede besproken. Thans veroorlove men ons nog, ons compliment te brengen aan mej. Verwoert, de lieftallige schrikgodin, en mej. v. d. Groen, de slanke prinses van Rozengeur. De eerste vooral steekt gunstig af bij hare „ambtgenote voor de velden”, mej. Pohlman, die wel wat al te veel op een sprekend en beweegbaar statuet gelijkt. Dat ’t ballet zich uitnemend kweet van zijne taak, ook dat hebben wij reeds geconstateerd. Vooral in de marmeren beelden bleek dit. De dames Brunner en Alt, die vooral bijdragen om deze scène te doen gelukken, verdienen een woord van hulde en aanmoediging. Ook de dames Opferman en Stemmerik hebben daarop aanspraak. Wij noemen haar het laatst, omdat wij bij eene vorige gelegenheid reeds uitvoerig bij haar hebben stilgestaan. Frascati vertegenwoordigt, even als altijd, de oude reputatie van de Nes. Inderdaad! Schooner, magischer decoratie is wel niet denkbaar: eene bonte mengeling van ineenloopende kleuren, al dat groen, al die bloemen, al de spiegels; die talrijke geurfonteinen; overal die morgenlandsche papegaaien, geïmproviseerde bruggen en rotsvallen, en hoog in de lucht, tusschen frissche gyrlandes en Yenetiaansche lantaarns verborgen, ’t gunstig bekend muziekcorps van den hr. Stumpf.... Wat al illusiën, wat al droombeelden omzweven het hoofd in ’t paleis van Sherezade! De hh. Prot en Zoon hebben de Duizenden Een-Nacht niet te vergeefs bestudeerd. Als iemand er in geslaagd is de rijke, tooverachtige weelde van het oosten te vertolken, dan zijn zij het. Meer dan ooit hebben zij getoond, eene even rijke fantazie als een uitstekenden smaak te bezitten, en de kunstmiddelen van hun vak volkomen te beheerschen. De heer E. B a s c h handhaaft zijn ouden roem. Dit getuigt iederen avond zijn ofertalrijk bezoek. Telken dage
afwisselende voorstellingen te geven in de Magie en Physica is niet gemakkelijk. Het verraadt dan ook terstond den kunstenaar. Dit jaar geeft hij ons optische voorstellingen te aanschouwen, die niet alleen voor kinderen hoogst-interessant maar ook voor volwassenen opmerkenswaardig zijn. Wij wenschen den ondernemer een druk bezoek en het publiek nog vele genotrijke avonden. Met veel genoegen brachten wij een visite aan de „zilverharige Eeën, of de koninginnen van den Nacht.” Dit tweetal jonge meisjes vormt een der zonderlingste spelingen van de natuur, gelijk nog zeldzaam op een der kermissen is te zien geweest. Heur haar herinnert meer aan afgesponnen zijde dan aan natuurlijk haar. Yele attesten van geneeskundigen bewijzen overigens, dat men hier niet — gelijk maar al te vaak — wordt bedrogen. De meeste bezoekers koopen, tot herinnering aan de wonderlijke phenomenen, eene welgelijkende photographie. De expositie van dr. Eeldermann, waaronder de drie gorilla’s, is voor stemmige bezoekers der kermis de aandacht overwaard. Hier toch is iets leerzaams en grootsch te zien. De gelijkenis tusschen mensch en gorilla is hier zoo volkomen, dat men schier geneigd zou zijn te vragen: „Komen de menschen waarlijk uit de apen voort?” Waar mannen als prof. Schlegel uit Leiden en verschillende andere Nederlandsche geneeskundigen, behalve de buitenlandsche professoren, niet aarzelden de sprekendste attesten te geven, zal het wel overbodig zijn tot een bezoek aantesporen. De dikke dames zijn dit jaar niet overvloedig. Wij vermelden daarom dan ook alleen „de ster van Italië.” Hoewel de ouderdom van 18 jaren wel wat al te aprocrief is, kunnen wij iedereen aanraden, haar eens te gaan zieD, daar dit „natuurproduct” excelleert door welvoegelijkheid — iets dat an-
| aers Dij aergenjKe aames wei-eens iets ie wenscneu uveriaai i
FRANKRIJK. Het Journal des Lébats zegt in zijn nr. van verleden Vrijdag eenige harde waarheden aan Frankrijk te moeten voorhouden, namelijk: 1°. dat het woord republiek geene tooverspreuk is, waarmede alle rampen kunnen worden afgewend; 2°. dat het eene regelmatige en gematigde republiek moet zijn, zoo zij eene plaats in het volkerengezin wil hebben; 3°. dat het gevallen gouvernement geenszins de verantwoordelijkheid voor zijne staatkunde en hare gevolgen heeft medegenomen en van Frankrijk heeft afgewenteld; 4°. dat Frankrijk geene onbaatzuchtige welwillendheid van Europa mag verwachten. Het genoemde blad komt met bitterheid op tegen het buiten ’s lands geopperde denkbeeld van restauratie der dynastie Napoleon; welk denkbeeld ook door andere dagbladen van Parijs wordt bestreden, zooals door le Temps, die daarbij zelfs zijne gewone bedaardheid en gematigdheid verzaakt en in ongeloofelijke heftigheden uitbarst. Volgens berichten uit Lyon van den 14den wapperde er de roode vlag nog; van uur tot uur werd de brandklok er op last van het roode commité geluid om te verkondigen dat het land in gevaar was en vrijwilligers voor zijne verdediging behoefde. Gewelddadige storingen der openbare orde kwamen er niet voor. In eene correspondentie uit Coucy le Chateau, aan de Liberté gelicht, wordt gezegd, dat te Laon 125 Duitschers en 550 mobiele gardes den dood vonden bij het in de lucht springen van de citadel, waaraan de plaats-commandant Henriot, die de sleutels van den kruittoren had, alleen schuld heeft. De maire van Passy doet een beroep op alle welwillenden om, gewapend met bijl en zaag, het Bois de Boulogne omver te hakken. De Electeur Libre zegt, dat de heer Thiers de verzekering heeft gekregen, dat Engeland niet zal dulden, dat Frankrijk een deel zijner vloot aan Duitschland afstaat. GROOT-RRITTANJE. Volgens eene specifieke opgave van de Daily-News van verleden Zaterdag worden thans in in Engeland 400,000 ge weren en dertig millioen geweerpatronen voor het Fransche gouvernement vervaardigd.
BELGIË. De Indépendance maakte heden een derde artikel openbaar over la paix durable. Het behelst geene nieuwe gezichtspunten, en strekt alleen tot wederlegging van bezwaren, die tegen de twee eerste opstellen van Duitsche zijden werden gemaakt. De Indépendance blijft van gevoelen, dat een duurzame vrede alleen dan mogelijk is, wanneer het Fransche grondgebied in zijn geheel wordt gelaten. De aanhechting bij Duitschland van Lotharingen en den Elzas zou Frankrijk niet dermate verzwakken, dat eene latere revanche onmogelijk ware. Frankrijk zou, na ’t verlies van beide provinciën, nog altijd eene groote natie zijn, meer dan 30 millioen zielen sterk. Na den veldslag van Jena was Pruisen oneindig zwakker dan Frankrijk het zal worden, nadat men het den Elzas en Lotharingen zal hebben ontnomen — en toch heeft Frankrijk noch 1813, 14 en 15, noch 1860 en zelfs niet 1870 kunnen voorkomen. Duitschland heeft voorzeker het recht om vergoeding te vorderen voor de opofferingen, die het ter wille van den oorlog heeft moeten brengen; het kan tevens waarborgen eischen tegen latere oorlogzuchtige bedoelingen; maar daarbij moet het blijven. Het veroveringsrecht is niet meer van onzen tijd. Het vernedert de natie, op wie men het toepast, en wordt gevaarlijk voor den veroveraar zelf, daar de tegenpartij geen gelegenheid zal laten voorbijgaan om zich te wreken. De vrede, op zulk een grondslag gesloten, zou slechts het voorspel zijn van een nieuwen oorlog.
LUXEMBURG. Graaf Bismsrck had, volgens de Echo du Luxembourg, aan het Luxemburgsch gouvernement opheldering gevraagd, omtrent het doortrekken van Fransche regimenten te Signy, zonder dat deze ontwapend werden. In een brief uit Bouillon wordt hieromtrent de volgende toelichting gegeven: „Het terrein van Sugny en Pussemange ligt zoodanig door Frankrijk ingesloten, 'dat het zich bijna in den vorm van een schiereiland vertoont. De bosschen op dat terrein zijn slechts eene voortzetting der Fransche bosschen van Sedan, Daigny, Floing, Grand'Canton, Condé en Mazarin, Grande Fagnamonts, Grandville, Chêne Ferré, Fanzay, enz., enz. Het is dus bijna onmogelijk zich niet te vergissen in de scheiding tusschen het grondgebied der beide landen. Intusschen heeft de geheele zaak niets te beduiden gehad. De Franschen hebben op de eerste waarschuwing van het stedelijk bestuur van Sugny hunne vergissing bemerkt en zijn dadelijk teruggetrokken.”
ITALIË. De bevelhebber der Italiaansche troepen, generaal Cadorna, heeft den llden te Terni deze proclamatie aan de Romeinen gericht: „De koning van Italië heeft mij eene verheven taak opgedragen: gij kunt daarin behulpzaam zijn. Het Italiaansche leger, het zinnebeeld van Italië’s eenheid, komt met broederlijke gezindheid onder u, om Italië’s veiligheid en uwe vrijheden te verzekeren. „Toont aan Europa, dat de uitoefening uwer rechten kan samengaan met eerbiediging van de waardigheid en van het geestelijk gezag des hoogepriesters. De heilige stoel zal onafhankelijk blijven te midden der burgerlijke vrijheid, en meer dan hij het ooit onder de hoede van buitenlandsche tusschenkomst was. „Oorlog brengen wij u niet, maar vrede en waarachtige orde. „In het beheer uwer zaken meng ik mij niet. Voorziet daarin zelf. Mijne taak is enkel de orde te handhaven en den gemeenen grond des vaderlands onschenbaar te houden.”
---

Advertentie
Bericht. HH. AB ONNENTEN op het AL GEMEEN BA GBLAD VAN NEDERLAND worden verzocht, de abonnementsgelden over het 3 de kwartaal, dat met uit. Sept. 1870 eindigt^ te voldoen aan de Administratie, uiterlijk vóór 1 Oct., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per postwissel, aan alle postkantoren a 1 p Ct. verkrjgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 13 Sept. 1870. DE ADMINISTRATIE-
---

ONZE TANDEN. II.
Reeds heb ik doen opmerken, dat de afwisselende i warmtegraad van spijzen en dranken voor de tanden i geenê onverschillige zaak is. Niet minder geldt dit de keuze der spijzen, nl. of ze hoofdzakelijk uit vleesch dan wel uit plantaardig voedsel bestaan. Wij weten toch — bij dieren is dit reeds waar te nemen — dat de tanden der vleeschëters veel eer bederven dan van die personen, welke meer bijzonder plan ten voedsel gebruiken. Om die reden vindt men dan ook bij de „mindere standen” — uitgenomen de ziekelijke individuen — over ’t algemeen de beste, witste tanden. Bijzonder nadeelig zijn de tusschen de tanden hangen gebleven en spoedig tot ontbinding overgaande vleesch-overblijfsels. Dat zoete stoffen voor de tanden nadeelig zouden zijn, omdat de terugblijvende deeltjes zuur worden, en deze zuren het émail der tanden aantasten, hebben wij reeds in ons hoofartikel: „de suiker” (zie nrs. 288, 289 en 293) genoegzaam wederlegd. De slechte tanden onzer confituren- en taartjes-etende lui moeten ongetwijfeld worden toegeschreven aan andere oorzaken, dikwijls niet ver te zoeken. Vele menschen zouden oneindig minder over slechte tanden te klagen hebben, zoo ze er maar wat zindelijker op waren. Onbegrijpelijk is het dan ook, hoe slordig men over ’t algemeen op zijn mond en tanden is. Men moest nooit verzuimen, zijne tanden dagelijks te reinigen en den mond na iederen maaltijd uittespoelen. Ook moest men zóóveel achting voor zich-zelven en voor anderen hebben, dat men ’t denkbeeld onverdragelijk vond, om anderen getuigen te doen zijn van de verregaande onreinheid der tanden en den alleronaangenaamsten reuk uit den mond. Het zindelijk-houden van mond en tanden is even, ja, in sommige gevallen nog dringender noodzakelijk dan het veelvuldig wasschen en baden van andere lichaamsdeelen. Reinheid is bij alles behoefte. Maar ook bij het reinigen ga men met verstand en niet onbedachtzaam te werk, opdat men niet meer bederve dan verbetere. Men zij vooral voorzichtig bij den aankoop van tandpoeder, tandzeepen, mondwaters, enz., die dikwijls in den beginne voortreffelijke resultaten opleveren, maar later de tanden voor altijd bederven. Ook harde tandenborstels, die het émail der tanden te veel benadeelen, zijn aftekeuren. Meestal is het voldoende zijne
;anden en den mond uittespoelen met zuiver wa- : ;er, waarbij men volstaan kan met de tanden door : middel van den vinger aftewrijven. Bij het reinigen Ier tanden, ’s morgens na het ontwaken, zorge men 3chter, dat het water de behoorlijke kamerwarmte liebbe, opdat de kilheid niet te veel nadeel uitoefene op de warme tanden. Dat het eveneens nadeelig is de tanden, die door het eten van sommige spijzen en vruchten slechts tijdelijk gekleurd zijn, ten spoedigste en met geweld tot de vorige witheid terug te brengen, spreekt wel van zelf. Vraagt men hoe het komt, dat de tanden zoo dikwijls geel en zwart gekleurd worden, dan is het antwoord daarop, dat het émail na verloop van tijd, hetzij door ongelijke afslijting, hetzij door andere omstandigheden, scheuren en barsten bekomt, waarin de de kleurende stoffen kunnen indringen. Nu is het geene groote kunst, zulke tanden in één oogenblik bijna sneeuw-wit te maken, vooral door sterke minerale zuren, maar daarmede vervalt men van kwaad tot erger. Immers, dezelfde zuren, die zulk een voortreffelijk (!) bleekend vermogen op de tanden uitoefenen, hebben tevens de eigenschap, dat zij gelijktijdig deelen der tanden oplossen, of ten minste beleedigend inwerken op de tandzenuwen, waardoor een pijnlijk lijden kan worden opgewekt.
ieer natuurlijk, omdat de aard van het lijden uit ioovele verschillende oorzaken kan ontstaan! Ik zal mij dus de moeite niet getroosten, het onnoemelijk aantal volksmiddelen, die worden aangegeven, op te sommen, of met anderen te vermeerderen. In de meeste gevallen is het raadzaam, met zijn geneesheer te raadplegen, alvorens men maatregelen neemt, die later grooten spijt zouden kunnen verwekken. Tot verzorging der tanden behoort natuurlijk ook de zorg voor het tandvleesch, ofschoon zulks minder bezwaar oplevert, tenzij bijzondere ziekten, die meestal slechts secundair zijn, of in de tweede plaats optreden, als : ziekten der tanden, scorbuut, kwikzilververgiftiging, enz., het lijden bepalen. Hij, die aan een kwade maag lijdt, longzieken, teringlijders en zij, die aan klierziekten lijden, ondervinden in den regel spoedig min of meer bederf in de tanden, zelfs al worden daartegen ook de meest-mogelijke voorzorgen en de regelen der kunst in beoefening gebracht. Maar de slechte tanden kunnen ook als een juist niet welkom erfdeel van ouders en grootouders beschouwd worden, terwijl ’t opmerking verdient, dat over ’t algemeen de bewoners der laagliggende, moerassige, waterrijke streken veel van slechte kiezen en tanden te lijden hebben, in tegenstelling tot de bergvolken en tot hen, die meer hoogliggende landen bewonen. Ofschoon ik, eindelijk, niet kan goedkeuren, bij het minste tandlijden dadelijk den verdachten tand of kies te doen trekken, zijn er toch omstandigheden, die ’t noodzakelijk maken. Daar dit bij herhaald voorkomen eene niet zeer gewenschte leegte in den mond veroorzaakt — waardoor zelfs de spijsvertering eenigszins wordt verstoord en niet zelden secundaire ongesteldheden ontstaan — is ’t van het grootste belang, zoowel voor den gelaatsvorm als voor de beter-gearticuleerde uitspraak, zijne toevlucht te nemen tot een geheel of gedeeltelijk kunstgebit, ’t Verkrijgen daarvan is bij den tegenwoordigen stand der tandheelkunde aan geene bijzondere moeilijkheden meer onderworpen. Behalve de tanden vereischen ook de lippen eeuige zorg. Ook deze toch kunnen, wanneer er zich kloofjes in bevinden, zeer pijnlijk zijn, vooral bij ’t spreken en lachen. Het beste middel daartegen is, niet de zoogenaamde lippenpomade, maar de glycerine, welke ik in ’t artikel : „ Ook een huisvriend" (zie nrs. 245 en 248 van dit blad), vermeld heb.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het Italiaansche vraagstuk nadert met rassche schreden zijne oplossing. Wil de paus zich tevreden stellen met zijne geestelijke macht, hij kan op den steun en de bescherming van Italië rekenen. Klampt hij zich daarentegen nog altijd vast aan zijn wereldlijk gezag, dan moge hij eene kortstondige worsteling beproeven; Gods stedehouder op aarde moge voor zijne bijzondere eerzucht nóg eenige jonge menschenlevens opofferen, vallen moet hij. Die val is in „de sterren geschreven.” Pius heeft gekampt tegen den geest der eeuw, doch deze was sterker dan hij. Die breidelooze geest heeft hem overwonnen en vernederd. De man, die over elke moderne levensuiting het anathema dorst uitspreken, de machtelooze grijsaard is van zijn voetstuk gestort; en ook hij zal eerlang zijn veldheerstaf moeten overreiken aan eene kracht, die sterker is dan hij; ook lij zal het hoofd moeten buigen voor de aanbruisende golven der wereldontwikkeling. De toestand van Parijs wordt met eiken dag hachlijker. Zooals wij zeiden, vormen de Duitsche legers reeds een
Zijn de tanden te veel verwaarloosd dan dat men ze op de gewone, onschadelijke wijze reinigen en zuiveren kan, zoo trachte men het kwaad niet eigendunkelijk door sterk-werken de middelen te verhelpen, maar wende men zich tot een eerlijk, kundig tandmeester, die genoezame liefde voor zijn vak heeft, om zijn goeden naam niet voor een tijdelijk voordeel opteofferen. Het eenvoudigste middel, dat ieder ten dienste staat, is de sigarenasch. Bezigt men deze slechts zóó lang, als noodig is om de aan de tanden vastzittende slijm te verwijderen — en dan nog slechts eenmaal ’s weeks — terwijl men daarna den mond met zuiver water naspoelt, dan zal dit middel hoegenaamd geen kwaad doen. Spoelen en afwrijven der tanden met zuiver water is in gewone gevallen voldoende. In ieder geval zij men gewaarschuwd tegen andere middelen, die ontegenzeggelijk het émail benadeelen. Men bedenke wel, dat het door de natuur aan de tanden gegeven glazuur slechts voor eenmaal strekken moet, en voor het geheele leven is bestemd. Is het eenmaal beschadigd of vernield, dan kan het nooit weer worden hersteld. Niet zelden vertoont zich een massa wjnsteen (eigenlijk eene onjuiste uitdrukking, waarvoor wij liever tandsteen in de plaats zouden gesteld zien), aan de tanden, vooral aan de achterzijde van den tand. Wanneer dit het geval is, volge men niet den raad, die in vele boeken wordt gegeven, om het door den tandmeester te doen af breken; men late het rustig zitten. Wellicht dat het later van zelf wel losbarst. Het geweldig afbreken gaat meestal met schending van ’t émail gepaard, en we hebben gezien, hoe het kleinste, zelfs met het bloote oog niet waarneembare scheurtje tot ’t bederf der tanden kan leiden. Wellicht zullen mijne lezers nu ook ’t een of ander afdoend middel tegen tand- of kiespijn verwachten. Immers, het aantal lijders hieraan is ontzettend groot. En toch, zoo ooit, dan moet van dit lijden gezegd worden: „Veel raad, maar weinig baat.” Dit is ook
aal ven cirkel om de muren, van den Noorder-spoorweg tot lien naar Orleans. De vijandelijke macht staat te Pièrreille ten noorden, bij Saint-Denis, te Ablon, te Athis en [vry ten zuiden, op den weg naar Pontainebleau. De lommunicatiën zijn ten eenemale vergebroken op den Oosterspoorweg, dien van Lyon en Oiieans. Op de Noorderbaan jaat de trein alleen tot Saint-Denis. ’t Vertrek van den heer Jules Pavre naar het Pruisisch hoofdkwartier herlevendigt de hoop op den vrede. Moge de hooggespannen verwachting ook ditmaal niet in rook opgaan! Zaterdag jl. is de Oostenrijksche rijksraad plechtig door den keizer geopend. De keizer wenschte zich in de troonrede geluk met den vrede en de rust, welke zijne staten genieten, terwijl een geweldige, bloedige oorlog een ander deel van Europa teistert. Hij sprak den wensch uit, dat de Rijksraad van die algemeene rust gebruik zou maken om de binnenlandsche aangelegenheden met beleid te regelen, en het constitutioneel staatsgebouw eindelijk op vaste grondslagen te regelen. Om daartoe te geraken, rekent de keizer op de vaderlandsliefde der kamers. Hij maakt er Bohemen geen verwijt van, dat het zich niet heeft doen vertegenwoordigen in den Rijksraad. Neen! Hij rekent er op, dat de onophoudelijke pogingen van zijn gouvernement er in zullen slagen, alle verschillen en oneenigheden uit den weg te ruimen. De taak, welke de keizer den Rijksraad in dit zittingjaar voorspiegelt, is hoogst-belangrijk. Het geldt, onafhankelijk van de constitutioneele vraagstukken, langs wettelijken weg te regelen: de afschaffing van het concordaat, het verbeteren der betrekkingen tusschen kerk en staat, de hervorming der burgerlijke rechtsvordering, de reorganisatie der academiën en het vinden eener oplossing voor verschillende économische en sociale quaestiën van dringenden aard. Volgens de Patrie heeft de heer Thiers gedurende zijn verblijf te Londen van een aantal hooggeplaatste personen een bezoek ontvangen. De Russische gezant gaf hem officiéél kennis, dat de czar hem met genoegen zou ontvangen en er prijs op stelde, een onderhoud met hem te hebben. Gisteren is de heer Thiers werkelijk naar St. Petersburg vertrokken, om vervolgens Weenen te bezoeken, waar hem eveneens het gunstigst onthaal wacht. De erkenning dsr Eransche republiek van de zijde van Engeland, Rusland en Oostenrijk is zoo goed als zeker. Te Konstantinopel is eene uitgebreide samenzwering ontdekt, die niets meer of minder zou ten doel hebben, dan den sultan met al zijn ministers en andere grootwaardigheidsbekleeders in de lucht te doen vliegen. De schuldigen zijn gevat, en de strengste maatregelen zijn genomen tot handhaving der orde.
---

BUITENLAND.
DENEMAKKEN. (Particuliere Correspondentie.) Kopenhagen, Sept. 1870. Onze met Duitschland aansluitende spoorwegen zijn voortdurend beladen met koopwaren en producten van Duitschen oorsprong, zelfs met hout en balken. Die voorwerpen worden dan in onzijdige schepen geladen. Verschillenden van onze havens, vooral Aarhauss in Jutland, zijn vol neutrale schepen, welke allerlei koopwaren voor Duitschland aanvoeren. Vele particulieren alhier hebben geld verzameld om de Eransche gekwetsten te ondersteunen, en hulp te verleenen aan de nagebleven betrekkingen van in den oorlog gesneuvelde Eranschen. Men heeft daartoe reeds meer dan honderdduizend francs bijeengebracht. De herfst is ook hier niet bestendig. Regen en onweder wisselen elkander af. De atmosfeer is sterker in beweging dan gewoonlijk. De oorlog heeft ons niet verrast. Doch alvorens hij uitbarstte, heeft niemand eene zoo ongunstige uitkomst voor de Napoleontische dynastie en voor Erankrijk verwacht. De sympathiën hier te lande bestaan wel voor Duitschlands kracht, maar niet voor Pruisens hoogmoedige staatkunde. Veel meer nog dan vroeger koestert men belangstelling voor Erankrijks ongelukkigen keizer.
---

