Advertentie
Bericht. HH. AB ONNENTEN op het AL GEMEEN DA GBLAD VAN NEDERLAND worden verzocht, de abonnementsgelden over het 3 de kwartaal, dat met uit. Sept. 1870 eindigt, te voldoen aan de Administratie, uiterlijk vóór 1 Oct., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per postwissel, aan alle postkantoren a 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 13 Sept. 1870. DE ADMINISTRATIE-
---

DE MECHANISCHE KRACHT DES MENSCHEN.
Alles wat op geestelijk of stoffelijk gebied tot bevrediging van ’s menschen nooddruft, gebruik of genot dient, is, zooals bij onderzoek gemakkelijk kan worden uitgemaakt, door eenigerlei kracht te voorschijn geroepen, en wordt daarom een product genoemd. In ’t dagelijksch leven onderscheiden wij twee hoofdsoorten dier producten. Wij noemen natuurproducten die, tot welker samenstelling geene menschelijke kracht noodig is; kunstproducten die, welke met medewerking van den menschelijken geest of van de lichamelijke kracht worden te voorschijn gebracht. Wanneer wij de krachten, welke bij de vorming van een product werkzaam zijn, onderscheiden naar ’t verschil harer werking, dan kunnen wij vier onderscheiden klassen van krachten aannemen. Vooreerst de kracht van den geest: vernuft en verstand. Ten tweede organische krachten, door wier bezit menschen en dieren voedsel opnemen, groeien, zich voortplanten en sterven. Ten derde scheikundige kracht en verwantschap, waardoor onder zekere omstandigheden de samenstellende deeleri van een lichaam veranderingen veroorzaken in de samenstellende deelen van andere lichamen. Ten vierde mechanische kracht. Bijna altijd werken verschillenden dezer krachten samen tot voortbrenging van eenig product. Organische krachten leverden de wol voor ’t kleed, dat wij dragen. Door mechanische kracht werd die wol gesponnen, geweven en in laken veranderd. Door scheikundige bewerking werd hejt laken geverfd, en door ’t kunstvaardig talent van den kleermaker tot een jas of broek gevormd. Waanneer wij een fluitspeler hooren, is de harmonische volgorde der toonen ’t product van ’t geestelijk-muzikaal talent van den componist, hetwelk aan de organische kracht van het hout, gevoegd bij de chemische kracht, die de kleppen te voorschijn bracht, en bij de mechanische kracht van den instrumentmaker ’t gebruik van ’t speeltuig aan wees. In den oorsprong van bijna alle oude volken vinden wij sagen van voormalige reuzengeslachten. Daaruit ,zou men bijna afleiden, dat de beschaving in ’t f >3neen voor de ontwikkeling der lichaamskrach ran den mensch niet gunstig is. Het is evenwel twijfelachtig, of aan die sagen eene volkomen-geschiedkundige waarheid ten grondslag ligt. In dezen twijfel worden wij nog versterkt door de omstandigheid, dat wij bij de nog in natuurstaat levende volken, waarbij wij dan toch eene overeenkomst met ’t vroeger levend geslacht moeten aannemen, geene grootere lichaamskracht aantreffen dan bij beschaafde volken. Wel verhaalt ons een Engelschman, kapitein Ilead, dat werklieden in de bergwerken van Buenos-Ayres bij schraal voedsel veel zwaarder lasten tegen steile trappen opdragen dan sterke mijnwerkers in Cornwalles. Twee Engelsche mijnwerkers verklaarden wel, dat zij niet in staat waren de lasten te torschen, welke de zoo even genoemden opdroegen, maar deze speciale gevallen worden door eene juist-omgekeerde verhouding tusschen de spierkracht van Zuidzeeeilanders en die van Europeanen genoegzaam wederlegd. Men heeft dikwerf beproefd, ten gunste van den slavenhandel, ’t argument te bezigen, dat Europeanen niet in staat zouden zijn, in de koloniën dezelfde diensten te bewijzen, die men van den neger heeft. Het moge waar zijn, dat de bewoners van noordelijke landen in de keerkrings-gewesten aan spier- en arbeidskracht afnemen en loom worden; maar men verlieze niet uit ’t oog, dat ook de gewoonte hierbij dient te worden medegerekend. Bij langdurige gewoonte van vlijt en werkzaamheid kan de landbouwer, getuige de kolonisatie in Brazilië en in de
Zuidelijke staten van Noord-Amerika, ook al is hij een zoon van ’t noorden, wel gelijk-op werken met den inboorling. Het is opmerkelijk, hoe lang ’t heeft geduurd, alvorens staat- en staathuishoudkundigen overtuigd waren, dat de vrije arbeid volkomen geschikt was tot vervanging der slavernij; dat hij de mechanische kracht des menschen niet verslapte. De beroemde staathuishoudkundige Say zegt ergens: „Menschenvrienden hebben ’t mogelijk geacht, dat de kolonisten in de Antillen langzamerhand hunne slaven vrijlieten, om daarna met hen eene overeenkomst wegens vrij willigen arbeid te maken. Ik heb vele geschriften van reizigers gelezen en geloof niet, mat men op dezen wijze den slavenarbeid zou kunnen uit den weg ruimen. De neger heeft bovendien weinig eerzucht en weinig behoefte. Als hij twee uren daags werkt heeft hij genoeg gedaan om te kunnen bestaan. Laat men hem dus vrij, dan zal de zucht naar uitspattingen hem geheel van geregelden arbeid afkeerig maken.” Toch heeft de ondervinding van later tijden de beweringen van Say ten eenemale gelogenstraft. Wanneers lechts ’t vernuft bij den wetgever gelijken tred houdt met de behoefte aan bescherming van den vlijtige boven den luiaard, zooals bij de vrijmaking der slaven in de Engelsche koloniën en in de Yereenigde Staten van Noord-Amerika, dan leveren de negers ’t bewijs, dat vrije arbeid, voor de ontwikkeling der spierkracht, verre de voorkeur verdient boven gedwongen arbeid. Het is intusschen onmiskenbaar, dat de voeding eene gewichtige rol speelt in de productie van arbeidskracht. Reeds Dupin had de aandacht gevestigd op ’t onderscheid in arbeidskracht, ten gevolge van ’t gebruik van vleesch als hoofdvoedsel. In Frankrijk merkte hij op, dat de recruten steviger waren, naarmate zij in hunne jeugd beter gevoed waren geweest, en dat zij in voorkomen en kracht wonnen,
naarmate zij uit welvarender landstreken kwamen. Bij vergelijking tusschen Engelsche werklieden, die alle dagen vleesch gebruiken, en Eranschen, die ’t enkel op Zondag nuttigen, viel de vergelijking uit in ’t voordeel der Engelsche werklieden. Niet onbelangrijk zijn de vergelijkende cijfers omtrent ’t vleeschgebruik, welke hier volgen, en door Dupin aan authentieke bronnen zijn ontleend: Gemiddeld gebruikt een Engelsch werkman aan vleesch: jaarlijks 380 Amst. pond. Een Duitsche knecht in Westprignits. ....... 168 „ „ Te Weenen en Praag. . . . 140 „ „ Een Fransch werkman ... 130 „ „ Een Pruisisch werkman in Berlijn 110 „ „ Een knecht in Oost-Pruisen. .100 „ „ Terwijl in sommige streken van Duitschland en Nederland dat verbruik wisselt van 52 tot 13 „ „ Het is een natuurwet, dat de mensch maar gedurende eenigen tijd werken kan en dan door rust en voedsel zijn verloren krachten op nieuw moet aanvullen. In de hoogere kringen der maatschappij slaapt men gewoonlijk gedurende een deel van den dag en waakt gedurende een deel van den nacht. Vele werklieden zijn door hun arbeid genoodzaakt ’tzelfde te doen. In ’t algemeen merkt men op, dat dit nacïïtbraken voor de gezondheid en den arbeid niet zoo voordeelig is als de nachtrust en ’t dagwerk. Wel is is waar oefent de gewoonte een grooten invloed uit, maar niet minder groot is de invloed der gewoonte op de kracht zelve. Oefening en goede gewoonten versterken de lichaamskracht; slechte gewoonten ondermijnen haar. Over ’t algemeen geven de menschen zich van hunne organische en mechanische krachten weinig of geene rekenschap. Zij zijn tevreden met de waarneming van enkele op zich zelven staande gevallen van buitengewone spierkracht, om aan de traditioneele voort-
O A ' ..... planting te gelooven, ook zoo zij de middelen tot instandhouding verwaarlozen. Yan Simson en Hercules tot den huidigen dag zijn er altoos uitzonderingen geweest; maar dit geeft niemand ’t recht om wuft en onbezonnen zijne beperkte kracht te misbruiken of ’t onderhoud dier kracht te verwaarlozen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Kötn. Zeilung bevat over de toekomstige vredesvoorwaarden eenige beschouwingen van den heer Heinrich von iybel, waaraan wij ’t volgende ont-leenen: „De verschillende neeningen over de voorwaarden, waaronder de vrede met Yankrijk kan worden gesloten, hoe uiteenloopend ook, konen in hoofdzaak op drie wèl-onderscheiden voorstellingen leer. Er zijn er die vrede willen zonder uitbreiding van
grondgebied; anderen willen den Elzas en Duitsch-Lotharingen anuexeeren, terwijl eene derde partij al de sedert de 16e eeuw veroverde provinciën terugvordert, zoodat de laatste verlangt, behalve den Elzas, geheel Lotharingen en de drie bisdommen Metz, Toul en Yerdun, alsmede NederlandschLuxemburg, en dus niet alleen alle landen tot de Maas, maar ook die, welke zich van daar tot aan de Argonner bergpassen uitstrekken. ii Welke voorwaarden ook kans tot slagen hebben, de oplossing van ’t vraagstuk zal zeker niet zonder invloed blijven op de wijze, waarop de Duitsche eenheid zal tot stand komen.” De heer v. Sybel beschouwt de vergrooting van grondgebied als een gevaarlijke zaak voor Duitschland, niet alleen wegens de daardoor ontstaande jaloezie der groote mogendheden en de vertwijfeling der Eransche natie, maar ook wegens de vervalsching, welke er door ontstaan zal in de sedert 1866 ingevoerde staatkunde van Duitschland. Ontelbare malen is in den laatsten tijd in Duitschland reeds de keizerskroon als ’t loon van hem, die Strasburg en Metz overmeestert, den volke voorgespiegeld, maar zij, die aldus spreken, stellen zich op den grondslag van ’t verleden en denken nog altoos aan ’t Romeinsche rijk. De tegenwoordige tijd vordert geheel andere grondslagen. Terwijl de middeleeuwen de wereldverovering en de beheersching der volken door een half-geestelijke macht zochten, wenschen wij tegenwoordig alleen te heerschen in onze eigen woning, en ieder ander ’tzelfde recht in zijn eigen huis te laten. Die thans nog droomt van wereldheerschappij kan geen goedgevormde staatsorde tot stand brengen, maar moet zich tevreden stellen met ’t bonte mengsel van staatsvormen, die hij in de oudheid ontmoet, om zijn rijk te zien uiteenvallen en weerloos ondergaan bij den eersten hinken stoot, dien ’t van buiten ondervindt. Zoo is ’t eens den Duitschen keizerstaat gegaan, zoo schijnt ’t thans Oostenrijk te wachten te staan; zoo zou 'teen dreigend gevaar voor de toekomst van Duitschlands eenheid zijn, indien men ze afhankelijk stelde van eene uitbreiding van grondgebied. „Onze staatsorde zou door annexatie vergiftigd worden. Mij hebben reeds in Denen en Polen genoeg vijandige elementen in den staat; wij behoeven die waarlijk niet met Eranschen te vermeerderen.” Zal men zoo gemakkelijk bij eene niet aan schoolplichtigheid gewende bevolking deze invoeren? Of zal men ze zonder kiesrecht, dienstplicht en schoolplicht laten, en zoodoende broeinesten vormen voor onwettigheid en absolutisme? Neen, de hemel beware Duitschland voor zoodanige uitbreiding van grondgebied! De welsprekende circulaire van Jules Eavre heeft overal weerklank gevonden. Eene meer verheven, edele taal was wel niet mogelijk. Overal waar de zienswijze zuiver is van hartstocht, wordt ook in Duitschland dit staatsstuk hoog gewaardeerd. Alle diplomaten, zoowel de gezanten van Engeland en Oostenrijk, als die van Rusland, Italië, Portugal, enz., zijn te Tours aangekomen. Die stad bevat thans meer inwoners dan zij bevatten kan èn de stroom van Eranschen en vreemdelingen, die er de wijk nemen, vermeerdert nog dagelijks.
---

BUITENLAND.
OORLOGSBERICHTEN. Uit Courcelles wordt onder dagteekening van den 16 dezer het volgende geschreven, betreffende de insluiting van Metz: „Bij een verkenningstocht ben ik tot de overtuiging gekomen, dat warmee: de politiek niet het hare doet, onze troepen hier nog wel in de sneeuw zullen loopen. Uit een zuiver militair standpunt valt hieraan niet te twijfelen. Al mogen bij de bevolking honger en ellende heerschen, de vesting is door hare ligging en fortificatiën zoo sterk, dat bij een eenigszins goede verdediging elke aanval kan worden afgeslagen. «Alle forten liggen minstens een half a 1 uur van de stad en binnen dien kring liggen nog vele velden, tuinen en zelfs plaatsen, waar nog geen onzer manschappen een voet heeft gezet. Uit die plaatsen kan Metz altoos nog voor eenige weken proviand verkrijgen. Eenige dagen geleden hebben onze troepen nog op een landweg een boer aangehouden, die 14 runderen naar de stad wilde drijven. „Binnen de vestingwerken liggen de groote hofsteden Montigny, Longueville, Plappeville, St. Martin Lorry, Woippy, St. Eloi, Thury, St. Julieff, Yallcères, benevens de pachthoeven St. Ladré, Brandin, Blory, le Coupellon, Tignomont, Belletange, enz. „In de vorige week hebben wij, van de hoogte tusschen Ars en de beide forten St. Privat en St. Quentin, de vesting een uur lang met 60 stukken geschut beschoten, doch daarbij is het tot nog toe gebleven, en al zit nu Bazainë er met zijne armee in den val, zoo zouden wij de Eranschen eerst wat tammer moeten maken voordat wij hen er uit kunnen halen. „Yan het 2e en 3e armeecorps is nu een groot gedeelte, met eenige regementen cavallerie, door andere troepen afgelost, om de armee van den kroonprins nabij Parijs te gaan versterken. Hier staan op ’t oogenblik voor Metz ’t le, 7e, 8e, 9e en 10e armeecorps, benevens eenige divisiën landweer, te zamen 180,000 man. De linie onzer voorposten staat dicht aaneengesloten rondom de forten, nagenoeg binnen ’t bereik van ’t Eransche geweervuur. Op 2000 passen daarachter liggen de grootere afdeelingen, om de voorposten tijdens een uitval bij zich optenemen en de loopgraven te bezetten. Yerder-op staat ’t gros der armee. Het geheel vormt eene als ’t ware hermetisch-gesloten circuinvallatie-linie. „De loopgraven zijn op sommige punten in lange frontliniën, op andere punten drie- en vijfhoekig aangelegd, terwijl de verschansingen der artillerie hooge aarden wallen vormen. Kortom, al is de vesting sterk, zoo zijn wij daarentegen in staat om, desnoods met de helft der alhier aanwezige! troepen, eiken uitval afteslaan. „Yoor de verpleging onzer troepen wordt thans beter gezorgd ; vooral zijn in de laatste dagen vele goederen aan gebracht, die voor vrijwillige bijdragen zijn gekocht.”
De volgende bijzonderheden worden onder dagteekening van 18 dezer medegedeeld omtrent het bombardement van Bitsch: „Vrijdag jl. waren de operatiën tot insluiting ten einde gebracht en de verschansingen om Bitsch voltooid. Het regenachtig weder liet geene verdere werkzaamheden toe. Zondag, ’s morgens tegen tien ure, viel het eerste schot, hetwelk door de Beieren tegen de vesting gevuurd en uit de vesting beantwoord werd. Daarna volgden nog vier schoten, die eveneens beantwoord werden. Voor Bitsch bevonden zich talrijke Franschen; de Beierschen zonden hun eenige kogels toe, waarop zij zich in de vesting terugtrokken, ’s Middags ten 4 ure begon een geweldig kanongebulder, dat tot ’s avonds tien ure voortduurde.”
FRANKRIJK. Den löden is de bevolking van Parijs met een rood plakkaat verwittigd van de optreding van een „centraal repuAikeinsch commité voor ’slands verdediging”, gevormd uit ifgevaardigden van de onderscheiden wijken der hoofdstad m ten doel hebbende, gelijk het plakkaat zegt, „te zorgen roor de redding des vaderlands, alsmede voor de definitieve vestiging eener waarlijk-republikeinsche regeering door de voortdurende samenwerking van particulieren en van den volksgeest”. Dat commité heeft dadelijk, uit naam van eenigs in Parijs gehouden volksvergaderingen, een aantal maatregelen aan het gouvernement aanbevolen. Onder die maatregelen behooien: toepassing van het beginsel van verkiezing en van verantlelijkheid op de rechterlijke overheden van eiken rang; afschaffing van alle beperkende, repressieve en fiscale wetsbepalingen tegen het recht van schrijven, van spreken, van vergaderingen te houden en van genootschappen te vormen; anteigening van alle te Parijs bij kooplieden en winkeliers voorhanden levensmiddelen, en evenredige verdeeling daarvan ander al de inwoners van Parijs; verplichting der stedelijke overheden, om aan ieder burger en zijn gezin huisvesting te verzekeren; verkiezing van de bevelhebbers der mobiele garde door hare manschappen; uitreiking van verdragende geweren 3n van geweerpatronen aan alle burgers; alle voor de verwering genomen maatregelen onder het toezicht des volks te stellen; in de departementen alle Franschen onder de wapenen te brengen, en alles wat voor de verdediging dienen kan bij wijze van requisitie aanteschaffen. Dit plakkaat — zegt het Journal des Débats van den 18den — schijnt nergens bijval bij de bevolking van Parijs te hebben gevonden. De Gaulois zegt, dat een aantal lieden zonder erkend bedrijf, die dezer dagen uit Parijs verwijderd zijn, tusschen de forten en de Pruisische-voorposten in het nauw komende, eene poging hebben gedaan, om met geweld weder in de hoofdstad te dringen, maar dat dit door de nationale garde belet is. Den löeu is het te Parijs gevormde corps vrijschutters van den Elzas uit de hoofdstad vertrokken, om de belegeraars van Strasburg te gaan bestrijden. Het was, volgens een bericht van de Indépendance Beige, nog maar ruim honderd man sterk. Naar eene opgave van het Parijsche dagblad le Francais waren er van den 4en tot den 17en dezer een millioen en 100,000 geweren uitgereikt, waaronder 550,000 chassepot-gewereu. In 1855 sprak keizer Napoleon III te Bordeaux de bekende woorden : „Het keizerrijk is de vrede.” De kooplieden dier stad deden toen die woorden op eene marmerplaat in het beursgebouw beitelen. In de vorige week is die plaat door een volkshoop vernield. In de Cloche, vindt men een brief van den heer Claretie, waarin onder anderen het volgende voorkomt: «Ik heb de taak op mij genomen om, in vereeniging met de heeren Kératry (prefect van politie) en Estancelin, de briefwisseling van den keizer en de keizerin met den heer Piétri en anderen openbaar te maken. Gij kunt er u geen denkbeeld van vormen, in welk een modderpoel ons die taak .verplaatst. Het land, die stukken lezende, zal er van walgen.” Yolgens den Glaneur de Saint-Quentin was de citadel te Laon reeds in de lucht gesprongen, op het oogenblik, dat de capitulatie geteekend werd. Sommigen beweren, dat de lont in het kruit gestoken werd op het bevel van den generaal d’Héremin, kommandant der vesting; doch anderen verzekesen, dat de, generaal op zijn woord van eer gezworen heeft, dat hij gansch en al vreemd was aan die daad. Het voorloopig commité der Poolsche emigratie heeft bekend gemaakt, dat het, om redenen waarin het moet berusten, van het gouvernement der nationale verdediging geene vergunning heeft kunnen krijgen om een Poolsch legioen
te vormen, zoodat aan de uitgewekenen mets anders overblijft dan ieder op zich zelven mee te' werken tot de verdediging van Frankrijk, hun tweede vaderland. Op de buitenste boulevards te Parijs worden barakken opgericht, om de mobiele garde uit de departementen te huisvesten, wier effectief met elk uur van den dag toeneemt. GROOT-BRITTANJE. Een verschrikkelijk onheil is aan de Iersehe mail, op de Northern-Railway, wedervaren. Door een verkeerd opgevat signaal is de trein, van Tarnworth komende, uit het spoor geraakt en in de rivier gestoomd. Een gedeelte der wagens werd verbrijzeld; de machine en tender waren geheel en al in het water gezonken, en te verwonderen is ’t, dat bij eene zoo gevaarlijke gebeurtenis aan zoo betrekkelijk weinig persoonlijke onheilen zijn voorgekomen. De conducteur en de stoker werden, evenals een katholiek priester, Healey, gedood, terwijl 8 personen lichter of zwaarder gekwetst werden. DUITSCHLAND. In den slag bij Metz stond een verslaggever van den Times in de nabijheid der tot de reserve behoorende huzaren. De zon zond loodrecht hare verschroeiende stralen neer op de cavallerie en de op het slagveld liggende dooden en gekwetsten. Een ongelukkige riep gillend uit: „Om Godswil,
kameraden, water! Een enkele droppel water! Mijne lippen
branden. Maar éen druppel om mijne lippen nat te maken !” Zijn buurman en lotgenoot kon niet meer doen dan de handen smeekend uitsteken en naar de lippen wijzen. Een goedhartige huzaar, tot in de ziel getroffen, stijgt af en wil de lijders uit zijn veldflesch laven; hij beurt het hoofd van den een op.... Daar ontploft een granaat, en alle drie zijn aan stukken uiteengerukt. In den vermaarden slottuin te Schwetzingen bij Heidelberg staat eene moskee. Toen deze, ongeveer een eeuw geleden, werd gebouwd, zal men wel niet vermoed hebben, dat zij nog eenmaal tot eene mahomedaansche godsdienstoefening zou gebezigd worden. Toch is dit nu zoo, naardien zij thans voor de godsdienstoefening der krijgsgevangen Turco’s ingericlit en in gebruik genomen is.
---

