NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Julij 1870. (Staatsblad no. 98.) BESLUIT van den 1sten Julij 1870, houdende rangschikking van den Ingenieur-architect voor de gevangenissen en regtsgebouwen in de tweede klasse van het tarief voor reis- en verblijfkosten, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad no. 62). WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den Junij 1870, 4de afdeeling, n°. 153; Gezien Onze besluiten van den 15den December 1849 (Staatsblad n°. 62), den 23sten April 1851 (Staatsblad n°. 21) en den 3den Junij 1870, n°. 22; Gezien het advies van Onzen Minister van Financien, van den 24sten Junij 1870, n°. 100, Gen. Thes.; Hebben goedgevonden en verstaan den Ingenieur-architect voor de gevangenissen en regtsgebouwen, te rekenen van den 3den Junij 1870, ten aanzien der vergoeding voor reis- en verblijfkosten te rangschikken onder de 2de klasse van het tarief, vastgesteld bij Ons besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad n°. 62). Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den Isten Julij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den negenden Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Julij jl., n°. 21, is benoemd tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Arnhem J. G. J. Moll, notaris aldaar. Bij Zijnor Majesteits besluit van den lOden Julij jl., n°. 22, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Deventer L. Hulscher, wethouder van Deventer en lid der Provinciale Staten van Overijssel; — en voorts het vice-presidium van voornoemd collegie opgedragen aan het oudste lid, mr. H. W. van Marle. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij jl., n°. 24, zijn benoemd; tot directeur van het postkantoor te Gouda, de heer E. van den Brandeler, thans commies der posterijen van de 1ste klasse; tot commies der posterijen: van de 1ste klasse, de heer J. A. Z graaf van Rechteren Limpurg, thans commies der posterijen van de 2de klasse; van de 2de klasse, de heer H. J. H. Bouwmeester, thans commies der posterijen van dc 3de klasse. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij jl., n°. 26, is de heer G. J. Naber, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beusichem (Gelderland), benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Noordwijk c. a.; — voorts is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen, gevestigd te Beusichem, bevattende de gemeente Beusichem, opgeheven en gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Culenborg, onder Voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer A. L. van der Niepoort. . Koninklijk besluit van 10 Julij jl., n°. 27, is de heer W. H. H. v y, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten ®n accijnsen te Sittard, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te ■Koermond c. a. Bij besluit van den lOden dezer, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers den kapitein II. Menso, van het 7de regement infanterie. MINISTERIE VAN FINANTI EN. n° re ^ srto aan ' let Koninklijk besluit van den 2den dezer (Staatsblad der i W01 '^ en de belanghebbenden herinnerd dat het port der brieven , gedrukte stukken en der monsters van koopwaren die te rekenen n den 16den dezer maand tusschen Nederland en Italië , langs den r J van Duitschland , worden verzonden, zal bedragen :
der gefrankeerde brieven voor Italië 20 cent per 15 grammen, en deigedrukte stukken en monsters van koopwaren voor Italië 5 cent por 40 grammen; der ongefrankeerda brieven uit Italië 30 cent per 15 grammen. Te rekenen van het gemelde tijdstip zal er tweemaal daags eene uitwisseling van geslotene brievenmalen tusschen de Nederlandsche en Italiaansche postadministratien over Duitschland langs den weg van den Brenner plaats vinden , onverminderd de bestaande verzending van brievenmalen over Belgie en Frankrijk, langs den weg van den MontCenis. Het port der brieven over Frankrijk verzonden wordende bedraagt 25 cent voor de gefrankeerdo brieven naar Italië en 35 cent voor de ongefrankeerde brieven uit Italië. Voor de gedrukte stukken en der monsters is bij verzending over Frankrijk hetzelfde port verschuldigd als bij verzending over Duitschland. De weg van verzending over Duitschland of over Frankrijk behoort door de afzenders op de adressen der brieven te worden aangewezen. Indien zoodanige aanwijzing ontbreekt, geschiedt de verzending over Duitschland. 's Gravenhage, den llden Julij 1870. De Minister van Finantien, van bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij de opening der zitting van het Wetgevend Ligchaam van gisteren , Maandag, nam de minister van buitenlandsche zaken dadelijk het woord en las deze verklaring voor, welke terstond in het officielo dagblad aan het publiek is medegedeeld: »Het gouvernement begrijpt het ongeduld van de Kamer en van het land Het deelt in hunne bekommeringen; maar het is nog buiten staat om eene definitive uitkomst mede te deelen. Het wacht op het antwoord waarvan zijne besluiten afhankelijk zjn. i) Al de kabinetten, tot welke wij ons hebben gewend, schijnen het regtmatige onzer grieven te erkennen. »Ik hoop binnen zeer korten tijd in staat te zijn om de Kamer in te lichten; maar heden roep ik hare vaderlandsliefde en het politieke doorzigt van ieder harer leden in, met verzoek om voor het oogenblik genoegen te nemen met deze onvolledige narigten". Deze verklaring werd door de Kamer eenstemmig toegejuicht, zegt het officiele dagblad. Daarop vroeg een lid van de uiterste linker zijde, de heer Arago, of de thans door het Fransche gouvernement aan andere Staten gerigte eischen uitsluitend de candidatuur voor den Spaanschen troon betroffen, dan wel met andere grieven in verband gebragt waren. Ware dit laatste het geval, dan zou de spreker daarin niet anders kunnen zien dan eenen moedwilligen toeleg om in oorlog te komen. Deze woorden deden regts en in het midden der vergadering kreten van afkeuring opgaan. De minister van buitenlandsche zaken stond op, blijkbaar met het doel om den heer Arago to antwoorden ; maar vele leden riepen hem toe: antwoord niet! hij ging weder zitten, en de Kamer ging tot andere zaken over. — De Indépendance Beige zegt onder dagteekening van 11 Julij : » Hoe bedenkelijk ook de staat der Spaansche zaak zij, er is toch lieden ochtend eenige verbetering op te merken. De prins van Hohenzollern heeft nog niet van de Spaansche kroon afgezien; de Koning van Fruissen heeft nog geen besluit genomen; doch het Fransche gouvernement heeft bepaald verklaard wat het eischt, en zijn eisch is niet voetstoots afgewezen in de onderhandelingen die te Ems tusschen den Koning van Pruissen, den heer Benedetti en den heer von Werther worden gevoerd. »De heer Benedetti, Frankrijks gezant in Pruissen, is Zaturdag ochtend te Ems aangekomen en heeft er dien eigen dag een onderhoud met den Koning gehad. Hij was overbrenger van een eigenhandig schrijven van den Keizer Napoleon, eenen brief van zeer heuschen vorm maar zeer stelligen inhoud, waarin Zijne Pruissische Majesteit verzocht werd om aan den prins van Hohenzollern de magtiging tot het aannemen der Spaansche kroon te weigeren. In 's Keizers schrijven werden antecedenten aangehaald , onder anderen het voorbeeld van den regerenden Keizer van Rusland, die den hertog van Leuchtenberg, zijnen neef, verboden heeft de Grieksche kroon of den Rumanischen vorstenhoed aan te nemen. ii Koning Wilhelm moet op die meded^eling mondeling hebben geantwoord dat de onderhandeling over het aanbod der Spaansche kroon aan den prins van Hohenzollern tusschen de betrokken partijen zonder tusschenkomst van Pruissen was gevoerd; dat hij voor zich zijne magtiging tot het aannemen der kroon had verleend, doch zonder eenige bijbedoeling van vijandolijken aard, en zonder eenig vermoeden te hebben van den indruk dien de zaak te Parys zou maken. Het gesprek besloot met eene uitnoodiging tot 's Konings middagtafel, die de heer Benedetti gemeend heeft te kunnen aannemen.
»Daar er narigten van gelijken aard uit Madrid kwamen, heeft het Parysche kabinet, naar verzekerd wordt, den heer Benedetti doen weten dat het alleen nog maar aandrong op de intrekking der candidatuur van den prins van Hohenzollern en van de hem reeds verleende magtiging tot het aannemen der kroon, terwijl het elke andere reden van klagten ter zijde stelde. Er zou buitendien besloten zijn , te Parys op het definitive antwoord van Koning Wilhelm te wachten tot heden avond of zelfs tot morgen ochtend, onder voorbehoud om dezen termijn te verlengen indien dit door Pruissen wierd verlangd met het doel om zich onderling te kunnen verstaan. » Volgens een telegram uit Parys zou de prins van Hohenzollern heden te Ems komen. Dit zou insgelijks een geruststellend verschijnsel zijn; immers waarom zou hij er komen indien het genomen besluit onherroepelijk ware? )) Een voornaam dagblad van Parys, Le Moniteur Universel , gaf gisteren te kennen dat Frankrijk nog veel van Pruissen te vorderen had , zoo als stipte uitvoering van het Prager vredesverdrag , ontruiming der vesting Mainz, eerbiediging der linie van den Main , teruggave van Noord-Sleeswijk aan Denemarken , kortom eene reeks van eischen, die volgens dat blad aan de Spaansche zaak vastgeknoopt zouden worden , en wier herhaling thans in de daad geen ander doel zou kunnen hebben dan om den oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen onvermijdelijk te maken. Dat schijnt enkel eene raadgeving van een roekeloos dagbladschrijver te zijn; volgens de jongste berigten zou het Fransche gouvernement tevreden gesteld en dus het behoud des vredes verzekerd zijn , indien de candidatuur van den prins Leopold ingetrokken wierd; en dat dit geschieden zou werd gisteren te Parys, naar gemeld wordt, door den Britschen gezant nagenoeg stellig verzekerd. » Aan den anderen kant blijft het waar, dat er in Frankrijk eene magtige partij is die oorlog wil, op welke wijze en tot welken prijs dan ook. Dat is nog weder gebleken toen het Wetgevend Ligchaam verleden Woensdag zoo uitbundigen bijval aan de minstens voorbarig dreigende houding van het ministerie Ollivier schonk. )> Het schijnt zeker dat het Fransche gouvernement, indien het morgen geen zijns inziens voldoend antwoord van Pruissen zou hebben ontvangen , onverwijld den oorlog verklaren en de medewerking der volksvertegenwoordiging daartoe vragen zou." — Den 15den dezer zal de Senaat discussie houden over eene interpellatie van den heer Brenier, strekkende om eene ruime opvatting aan de grondwetsbepaling: » De Keizer verklaart den oorlog" te geven en om de medewerking der volksvertegenwoordiging bij eene oorlogsverklaring uit te sluiten. Het Journal des Débats wraakt bij voorbaat die opvatting; het st6lt die bepaling gelijk met eene andere, namelijk: H de Keizer kondigt de wetten af", waaruit toch niet door iemand wordt afgeleid dat de Keizer de wetten maakt. Het parlementaire bewind , zegt dat blad, mag niet uitgesloten worden bij de vraag van vrede of oorlog, waarmede de eer, ja het bestaan des lands gemoeid is; en het heeft thans in Frankrijk de gelegenheid gehad en gebruikt om te toonen dat het evenzeer voor 's lands eer zorgt als het personeel bewind, maar dat het deze zorg met de wetgevende kamers deelen, en het land niet weder zonder deszelfs voorkennis en goedvinden in oorlog brengen wil. SPANJE. Verleden Zaturdag behelsde het Spaansche regeringsblad aan het hoofd van zijn officieel gedeelte de volgende kennisgeving van den voorzitter der grondwetgevende Cortes, gedagteekend den 8sten dezer: » D>iar het gouvernement van Z. H. den Regent des koningrijks officieel kennis heeft gegeven van zijnen wensch om het vraagstuk der candidatuur voor den Spaanschen troon zoo spoedig mogelijk aan de beraadslaging der grondwetgevende Cortes te onderwerpen, zoo heb ik, gebruik makend van de mij verleende bevoegdheid, en met goedvinden van de permanente commissie der Cortes, de zamenkomst der Kamer gesteld op den 20sten dezer maand des namiddags ten twee ure." — De Berner Bund berigt dat bij den Zwitserschen bondspresident door tusschenkomst van den Spaanschen gezant eene depêche van de Spaansche regering betrekkelijk de candidatuur van den prins van Hohenzollern is ontvangen, van den volgenden inhoud: n De op den 6den Julij onder voorzitting van den Regent te la Granja gehouden ministerraad heeft eenstemmig besloten, den prins Leopold van Holn nzollern Sigmaringen als candidaat voor den troon voor te dragen. De Cortes zullen den 20sten dezer maand bijeen komen, om tot de keuze over te gaan. De openbare meening en alle fractien der groote liberale partij hebben deze candidatuur gunstig opgenomen, en de regering hoopt dat eene aanzienlijke meerderheid zich daarvoor verklaren zal. Deze candidatuur heeft geen ander doel dan de vervulling van 's lands souvereine wenschen, en de regering twijfelt niet dat ook alle bevriende natiën dit besluit vriendelijk bogroeten en met vreugde het oogenblik zullen zien aanbreken, waarop Spanje zich met eene monarchale regering en eenen vorst, die in elk opzigt de Spaansche kroon waardig is, weder vast constitueren zal." — Den 8sten dezer was de hertog van Montpensier nog te Madrid. Men had gedacht dat hij zich thans verwijderen zou, nu een ander candidaat hem voorgetrokken werd; maar hij wilde op het politieke tooneel blijven, en zijne aanhangers waren met nieuwen moed voor zijne zaak in de weer; zij schenen te verwachten dat de Pruissische candidatuur op Frankrijks tegenkanting zou schipbreuk lijden, en dat de Spanjaarden alsdan eenen Orleans op den troon zouden willen plaatsen ten einde te toonen dat zij niet aan den wil van den Keizer der Franschen onderworpen zijn. Nu reeds werd te Madrid onder het publiek gezegd dat de bekende verklaring van den Franschen minister van buitenlandsche zaken eene uittarting voor Spanje was , en het doel verried om aan hetzelve zekeren candidaat op te dringen. Door aanhangers van Montpensier en door republikeinen was het plan gevormd, om op 10 Julij eene demonstratie tegen den prins van Hohenzollern, eenen kleinzoon van Murat, te houden; zij zou bestaan in eenen statigen optogt naar het grafteeken der Spanjaarden die op 2 Mei 1808 te Madrid om het leven zijn gekomen toen die stad door Murat aan het hoofd van Fransche troepen beschoten werd. Verleden Zaturdag werd te Madrid verzekerd dat Don Carlos zich te Guetary, in de Pyreneën, niet ver van Biarritz, bevond, en dat hij aldaar de hoofden van zijnen aanhang vereenigen en aanstalten voor eenen inval in Spanje maken wilde. Hieraan, niet aan vrees vooroorlog
met Frankrijk, werden door ministeriele organen de maatregelen ter versterking van het Spaansche leger toegeschreven. — De Madridsche Iberia , die als een orgaan van den Spaanschen minister van buitenlandsche zaken, den heer Sagasta, wordt beschouwd, zegt in haar nommer van verleden Vrijdag: «Frankrijks tegenkanting tegen de keuze van den prins van Hohenzollern is niet te regtvaardigen. Spanje heeft dat land in alles ontzien. Frankrijk heeft de twee Italiaansche en den Portugeschen candidaat alsmede de candidatuur van Montpensier doen mislukken; het heeft geprotesteerd tegen de plannen van vereeniging van Spanje en Portugal onder éénen schepter. Kortom het heeft zich verzet tegen elke poging van ons, om ons land uit de voorloopige gesteldheid te brengen door iets anders dan door de restauratie deiBourbons in den persoon van Isabella's zoon. «Frankrijk behoorde nu eindelijk aan Spanje vrijheid te laten, in plaats van eenen vijandigen toeleg te zien waar in de daad niets anders bestaat dan de wensch om eenen goeden uitweg uit de onzekerheid te vinden. » In dien zin en met loffelijken nadruk heeft de heer Sagasta geantwoord aan den Franschen gezant, die hem te onpas vertoogen had willen doen." — Onder dagteekening van 9 Julij wordt uit Madrid aan het Journal des Débats geschreven dat er toen op de stem van twee honderd veertig . Cortesleden voor de troonsverheffing van den prins van Hohenzollern gerekend scheen te kunnen worden , en aan den Constitutionnel , dat die candidatuur door den afval der unionistenpartij alle kans verloren heeft. DUITSCBLAND. De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung van 12 Julij bevat een hoofdartikel, waarin geconstateerd wordt »dat het oorlogsgeschreeuw van Frankrijk aan deze zijde van den Rhijn zonder echo gebleven is." i) Dit is, zegt het blad, een voor alle latere gebeurlijkheden gewigtig feit; want schoon wij weinig aan de uittartingen der Fransche bladen hechten, blijven toch altijd de verklaringen van den Franschen minister van buitenlandsche zaken over, die gegeven werden op eene wijze, veel meer gelijkende naar eene provocatie dan naar de koele woorden van eenen staatsman, die over een bepaald vraagstuk zijn gevoelen moet doen kennen. De hertog van Gramont zou al zeer slecht door zijnen gezant te Madrid onderrigt hebben moeten zijn, indien hij niet wist dat Pruissen niets voor de keuze der Spaansche regering gedaan heeft; en als hij dat geweten heeft, dan zal hij daaruit met even veel zekerheid kunnen afleiden dat wij er niets tegen zullen doen, omdat wij dit niet zouden kunnen doen zonder ons te vernederen. » Pruissen is even weinig bevoegd als verpligt tot de dienstverrigting, die van hetzelve ten behoeve van Frankrijk te Madrid gevergd wordt; en zijne bevoegdheid, om prins Leopold te beletten eene uitnoodiging der Cortes aan te nemen en Spanjaard te worden, is minstens hoogst twijfelachtig. Zoo iets van eenen Staat als Pruissen, en nog wel op eenen zoo heftigen toon, te verlangen, is twist zoeken, waar geen twist van zelf ontstaan wil; en als dit het oogmerk van den hertog van Gramont is, dan mag hij zich nog wel tweemaal bedenken." Voorts vindt men in dat blad de beide volgende officieuse communiqués: 1. »Het ministerie van buitenlandsche zaken heeft aan de vertegenwoordigers van den bond de mededeeling doen toekomen, dat de verbonden regeringen, en inzonderheid de Pruissische regering, zich tot dus ver van elke bemoeijenis met de Spaansche koningskeuze en met de eventuele aanneming of weigering van eenen verkozene onthouden heeft en ook verder onthouden zal, vermits zij deze aangelegenheid als eene uitsluitend Spanje en den verkozen candidaat persoonlijk rakende beschouwd en behandeld heeft, gelijk de eerbied voor Spanje's onafhankelijkheid zulks van zelf medebrengt. Daarbij is gevoegd dat het vorenstaande aan de regering des Franschen Keizers bekend is, ofschoon nadere en vertrouwelijke ophelderingen verhinderd zijn geworden door den toon, waarop Fransche ministers van den aanvang af in het openbaar over deze aangelegenheid gesproken hebben." 2. » De Vossische Zeitung van 8 Junij vordert, » » dat onze minister van buitenlandsche zaken vermijde ten aanzien der candidatuur van den prins Leopold eenige verpligting aan te gaan, die later mot bloed en staal vervuld zoude moeten worden"". »Wij mogen verklaren, zegt de Nord-Deutsche Allgemeine Zeitung , dat dit verlangen met de zienswijze der regering overeenstemt.". OOSTENRIJK. Volgens berigten uit Weenen van 9 Julij heeft de rijkskanselier graaf von Beust uit hoofde der opgerezen moeijelijkheden omtrent de Spaansche aangelegenheid zijn vertrek naar de baden voorloopig uitgesteld. Aangaande Oostenrijks houding ten aanzien van dat vraagstuk wordt uit Weenen aan het Dresdener Journal , een orgaan der Saksische regering, geschreven. » Het Oostenrijksche kabinet heeft van het begin der Spaansche revolutie af eenvoudig acte van de gebeurtenissen genomen en zich van alle inmenging onthouden, hoe gemakkelijk het ook aanleiding daartoe zou gevonden hebben in manifestatien van de Spaansche drukpers, in het oprakelen van oude aanspraken en erfregten. Oostenrijk heeft altijd dynastieke belangen ter zijde gesteld en altijd zijne eigen belangen als rigtsnoer voor zijne politiek genomen, welke, gelijk in iedere andere rigting zoo ook met opzigt tot de Spaansche zaken , bovenal de instandhouding van den Europeschen vrede beoogt. Door de jongste wending der zaken in Spanje kan het, wat den persoon van den nieuwen candidaat betreft, onmogelijk verrast zijn geworden, daar in de dagbladen reeds sedert geruimen tijd van die candidatuur gesproken was geworden. »Maar waardoor het — wel niet in hoogere mate dan Frankrijk maar zeker even zoo als het overige Europa — verrast is geworden, dat is de wijze waarop men met deze candidatuur te berde is gekomen en plotseling een half fait accompli heeft willen scheppen , een fait accompli waardoor de gevoeligheid van Frankrijk noodzakelijk gekwetst moest worden en volgens alle berigten ook werkelijk gekwetst is. Te voorkomen dat dit in de gevolgen tot verdere verwikkelingen lei Ie moet natuurlijk het streven zijn der Oostenrijksche politiek , die het behoud van den vrede beoogt; en schoon het ons niet bekend is welke stappen reeds door Oostenrijk gedaan zijn , gelooven wij toch te weten dat het krachtig medewerkt om te verhoeden dat deze zaak, die een Europeesch karakter begint aan te nemen, niet ook eene Europesche verwikkeling doe ontstaan."
BELG IE. Het Journal de Bruxelles verdedigt het programma van het nieuwe bewind tegen het daaraan gedaan verwijt van onbepaaldheid en rekkelijkheid; het erkent wel het rekkelijke van eenige verklaringen, inzonderheid van die omtrent de hervorming van de kieswet, van het krijgswezen en van het belastingstelsel; maar het meent dat eensdeels ontzag voor den te raadplegen wil der natie, anderdeels behoedzame •overweging der tijdsomstandigheden en gebeurlijkheden het ministerie van meer stellige verklaringen op die punten weerhouden moesten. f Intusschen geeft dat hoofdorgaan der ministeriele partij te kennen dat het katholieke ministerie ongezind is tot zoodanige veranderingen der kieswet als waardoor eene grondwetswijziging noodzakelijk zou worden, dat is tot afschaffing van het beginsel van census of van den bestaanden census voor de verkiezing van de leden der wetgevende kamers. Uit het geheele artikel van het Journal de Bruxelles is op te maken dat het katholieke ministerie, de zoogenaamde clericale vraagstukken latende rusten , zijn regeringsbeleid grootendeels zal laten afhangen van den wil der meerderheid welke zich in de nieuwe Kamers zal voordoen. — Het officiele dagblad van het Belgische gouvernement behelst de volgende mededeeling onder dagteekening van 11 Julij: « Een buitenlandsch agentschap voor het bezorgen van telegraphische nieuwstijdingen meldt ui» dat het Belgische gouvernement een gunstig antwoord heeft ge„ geven op de van Spanje ontvangen kennisgeving van de candidatuur van „ Jen prins van Hohenzollern"". Dat berigt is in allen deole onjuist. Het Belgische gouvernement had geen antwoord te geven en heeft geen antwoord gegeven op de mededeeling die het, even als de andere •gouvernementen, van het Madridsche kabinet ontvangen heeft." Het hierboven bedoelde berigt was niet van een telegraphisch nieuwskantoor, maar van de Patrie, een ministerieel orgaan te Parys. Dit blad erkent thans, dat zijn berigt onjuist was en dat het in dwaling was gebragt; maar het zegt geen berouw daarover te hebben, want dat het daarmede » aan eenen Souverein wien het veel toegenegenheid toedraagt, gelegenheid heeft gegeven om zijne eerlijkheid en de onafhankelijkheid zijner handelwijze ten aanhooren van gansch Europa te betuigen". RUSLAND. Naar luid der jongste berigten uit Rusland rukken uit Orenburg aanhoudend nieuwe troepen op naar de steppe der Kirgisen en de rivieren Emba en Ust-Yurk. De gouverneur-generaal van Orenburg is in persoon de troepen gevolgd welke de wettige orde onder de door Chiwa opgeruide Kirgisen moeten herstellen. De berigten zeggen dat aan de ten getale van 10,000 man voor het fort Alexander verschenen Kirgisen van den stam der Adewzen, in het belang des vredes en deiveiligheid van de overige bewoners dier streken, eene geduchte les gegeven moet worden. I TA L I F. Uit een berigt van de Opinione blijkt dat de vestiging eener Italiaansche factory of handels-inrigting op de kust der Roode Zee door het Italiaansche gouvernement ondersteund wordt, en dat het op den diplomatieken weg de bezwaren welke door de Porte en door de Egyptische regering aan die onderneming in den weg gelegd worden , hoopt weg te ruimen. Het voorname punt in geschil is : of de baai van Ashab, waarin die nederzetting wordt beproefd, buiten het Turksche grondgebied ligt of daartoe behoort. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 11 Juiij. In het Lagerhuis heeft de heer Gladstone verklaard dat Engeland op vriendschappelijke wijze zijnen invloed zoo veel mogelijk zal doen gelden om te beletten dat uit de candidatuur van den prins van Hohenzollern eene botsing voortkome. De heer 'Otwav voegde er bij , dat het gerucht, volgens hetwelk Engeland die ■candidatuur zou begunstigen , ongegrond is. Londen , 11 Julij. De Times geeft een berigt uit Berlyn van heden, volgens hetwelk de geruchten van wapeningen in de Pruissische havens ongegrond zijn en eene vreedzame vereffening der inoeijelijklieden met vertrouwen verwacht wordt. Het uit drie pantserschepen bestaande Pruissische smaldeel, hetwelk te Plymouth eenige reparatien ondergaan heeft, is gisteren van daar naar Fayal en Madera gestevend. Londen, 12 Julij. Men kent thans den tekst der circulaire van den Spaanschen minister van buitenlandsche zaken van 7 Julij. Daarin wordt aan de diplomatieke vertegenwoordigers medegedeeld dat de prins Leopold als candidaat voor den troon is aangenomen; dat de onderhandelingen met dezen regtstreeks hebben plaats gehad, daar Spanje's eer vorderde in dezen buiten allen invloed van eenige buitenlandsche mogendheid of van buitenlandsche belangen te handelen ; dat l J rim, door de regering daartoe gemagtigd, alleen het initiatief geDomen heeft; dat de prins Leopold geheel onafhankelijk is, en dat, vermits hij niet elders tot de troonsopvolging is geregtigd, zijne candidatuur noch op Spanjes betrekkingen tot het buitenland's noch op de onderlinge betrekkingen van andere mogendheden eenen storenden invloed kan uitoefenen. Parys, 12 Julij. De Figaro beweert op grond van een telegram uit Mülhausen, dat bij Lörrach in Baden officieren van den Pruiss ;schen generalen staf met een deel ruiterij en pontoniers aangekomen z 'jn en voorbereidselen maken voor het vestigen van oen versterkt tegerkamp voor 25,000 man troepen. Parys, 12 Julij. De Pruissische gezant is heden aangekomen en zal een ure door den Keizer ontvangen worden. Men verwacht eene mededeeling aan de Kamers. Florence, 11 Julij. In de Kamer van Afgevaardigden hebben de 'eer Corte en eenige andere leden de regering geïnterpelleerd omtrent 6 ^paansche en Romeinsche quaestien en de verklaring van den Pran^hen minister Ollivier aan eenige leden van het Wetgevend Ligchaam. 6 minister van buitenlandsche zaken antwoordde dat eene discussie v ei de buitenlandsche politiek thans ontijdig zou wezen ; hij wilde «ter kortelijk mededeelen, dat, wat de aan den heer Ollivier toegeia ' even woorden betreft, de hertog van Gramont aan den heer Nigra verklaard dat de opgave der dagbladen onjuist was geweest. Ten
aanzien van de Fransche bezetting van Rome zeide de minister dat het gouvernement het tegenwoordig oogenblik niet geschikt had geoordeeld om dit vraagstuk op het tapijt te brengen; en ten aanzien van de Spaansche candidatuur verklaarde hij dat Italië zijne pogingen vereenigde met die der andere mogendheden welke het meeste belang bij het behoud van den vrede hadden. Bucharest , 9 Julij. De Kamer heeft zich na het onderzoek der geloofsbrieven geconstitueerd. De president-minister betuigde zijne tevredenheid over de zamenstelling der Kamer, en verklaarde dat het gouvernement noch aan eene nieuwe ontbinding, noch aan eenen coup d'état dacht. Washington , 11 Julij. Naar verzekerd wordt is de conferentie van de comités der beide Huizen van het Congres het eens geworden omtrent eene conversie-bill, waarbij magtiging zou worden verleend tot de uitgifte van 1000 millioen dollars in 4 percents schuldbrieven voor 30 jaren; van 300 millioen dollars in 41/2 percents schuldbrieven voor 15 jaren; en van 200 millioen dollars in 5 per cents schuldbrieven voor 10 jaren. Washington , 12 Julij. De conversie-bill is in overleg tusschen de twee Huizen vastgesteld zoo als gisteren is gemeld. De conversie is enkel voor de Nationale Banken verpligtend. In het buitenland zal de dienst van makelaars niet worden gebezigd. Toronto (in Canada) , 9 Julij. In Ruperts-land heeft alle tegenkanting tegen de vereeniging met Canada opgehouden. New Yokk , 11 Julij. Goud-agio 12 7 , g a 15l/ 4 ; slotkoers 131 /2.
---

