Advertentie
Bericht. HH. AB ONNENTEN op het AL GEMEEN BA GBLAD VAN NEDERLAND worden verzocht, de abonnementsgelden over liet Safe kwartaal, dat met uit. Sept. 1870 eindigt, te voldoen aan de Administratie, uiterlijk vóór 1 Oct., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per postwissel, aan alle postkantoren a 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 13 Sept. 1870. DE ADMINISTRATIE.
---

BUiTENLANDSCHE POLITIEK.
De geregelde spoorweg-gemeensenap tusscuen Fanjs en Brussel is gestoord. De berichten uit de hoofdstad van Frankrijk worden dus schaars. Wat de telegraaf mededeelt, is óók niet van groote beteekenis, zoodat men de gebeurtenissen, die aanstaande zijn, met ongeduld te gemoet ziet. Generaal Trochu is voornemens, Parijs tot ’t uiterste te verdedigen. De burgerij moet bereid zijn, hem daarin ter zijde te staan met al de energie, welke vroeger haar kenmerkend karakter was, en die, boe lang ook verdoofd onder ’t Napoleontisch régime, thans met hernieuwde kracht ontwaakt is. De generaal heeft in een dagorder de overtuiging uitgesproken, [dat de hoofdstad thans met 300,000 man onneembaar is. Het geheele corps diplomalique blijft in de stad, die voor 3 maanden van levensmiddelen is voorzien. Yan den heer Thiers heeft men nog niets van belang vernomen. De Engelsche dagbladen koesteren weinig hoop op een gunstigen uitslag zijner zending. Sedert 14 dagen brengen de Belgische booten dagelijks 80 h 100 collis uit Engeland aan. Die collis bevatten wijn, thee, sigaren en allerlei voorwerpen tot verband voor Fransche en Duitsche gekwetsten. Uit Amerika is de eerste ambulance voor ’tUoode Kruis met 30 personen in België aangekomen, zich begevende naar Libramont.
De Duitsche bladen gaan voort met over rrariKrijK en t Fransche volk te spreken. Zij verlangen, dat alles wat zweemt raar zelfstandigheid zal verdwijnen. De Pmnncial-Correspondenz zegt onder anderen: „Hoe Frankrijk in de toekomst geregeerd wil worden moet ’t zelf weten, maar voor den wereldvrede vorderen wij waarborgen, die wij in de houding, welke door de nieuwe regeering is aangenomen, niet vinden. „Zoolang de republikeinsche regeering, niettegenstaande de nederlagen, welke ’t Fransche leger vernietigden, blijft voortgaan een driesten toon te voeren, is ’t niet mogelijk vrede te sluiten, alvorens regeering en volk ’t volle bewustzijn hunner nederlagen hebben. „Hoe meer ’t staatkundig leven in Frankrijk door Parijs beheerscht en bepaald wordt, des te noodzakelijker wordt het, deze hoofdstad te buigen, en te bewijzen, dat de rust van Europa niet van de luimen en grillen van een zedelijkontaarde gemeente afhankelijk is. „Republiek, keizerrijk of koningschap is ons Duitschers voor Frankrijk onverschillig. Maar wij willen een vrede, die tegen de bloedige offers, door ons gebracht, opweegt, en waarborgen aanbiedt voor eene vreedzame, zegenrijke toekomst. Zulk een vrede zullen wij, zoo God wil, Parijs afdwingen.”
De rruisische staats-Anzeiger zegt: „Het Fransche volk, dat aan ’t hoofd der beschaving staan wil, welks grootste dichter Parijs noemt de hoofdstad tan Europa en ’t heiligdom der beschaving, en ’t wil gevrijwaard zien tegen den aanval van ’t Duitsche leger, heeft in den laatsten tijd bij herhaling blijken van diep zedelijk verval gegeven. „Het invoeren van Afrikaansche wilden, om ons te bestrijden, is overtroffen door andere gruweldaden, veel erger nog dan deze. Duitschers zijn uit Frankrijk gejaagd, van hunne bezittingen beroofd en op de brutaalste wijze mishandeld. „Terwijl Pruisen en andere staten op zee’t bijzonder eigendom eerbiedigden, heeft Frankrijk zich in ’t begin van den oorlog daaraan niet gestoord. Sedert zijn zulke barbaarsche denkbeelden en feiten aan ’t licht gekomen dat beschaving en menschelijkheid er schande van spreken. Pruisen heeft wegens ’t herhaald schieten op vredeboden moeten eindigen met ze niet meer aftezenden. „De Fransche soldaten hebben evenzeer op gewonde als niet-gewonde Duitsche soldaten geschoten. Gewapende benden hebben machtiging van de regeering verkregen om als franc-tireurs in ’t veld te komen. Zij overvallen treinen met gewonden en mishandelen en plunderen zulke treinen, niettegenstaande deze door ’t Uoode Kruis worden beschermd. De schandelijke daad te Laon heeft de eerloosheid ten top gevoerd. Hoe zou ’t ons dan mogelijk zijn, een oorlog op edele, ridderlijke wijze te eindigen, wanneer de betere geest in Frankrijk onder ’t terrorisme verstomt; wanneer niet alle beschaafde volken hunne stem verheffen tegen de zedelijke verwildering van ’t Fransche volk?”
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. In een schrijven uit Hamburg van den llden wordt gemeld, dat de officieren van het Fransche escader in de Noordzee, alsmede die van het Fransche escader in de Oostzee, toen zij de afkondiging der republiek in Erankrijk vernamen, zich dadelijk en schier eenstemming vóór het erkennen van het bewind van nationale verdediging verklaard hebben. Verder wordt in dat schrijven gezegd, dat de blokkade der Duitsche Noord- en Oostzeehavens inderdaad opgeheven was, althans niet meer als eene effectieve blokkade kon gelden. Admiraal Caillez bleef, terwijl hij eene revue over het 21ste bataillon hield, staan voor een eenvoudigen nationalen garde van de zesde compagnie, die op de rechterborst het diamanten kruis van het legioen van eer droeg. De admiraal groette den heer Duruv, ex-minister van openbaar onderwijs, want deze was het. „Uwe plaats,” zei de admiraal, „is aan het hoofd van het bataillon.” „Mijne plaats,” antwoordde de minister, „is in de rijen van de verdedigers des lands. ’t Is beter dat soldaten met het bevel worden bekleed.” „Wij zullen elkander op de wallen ontmoeten,” hernam de admiraal. „Dat is onze plicht,” luidde het antwoord des ministers; „wij zullen dien met moed, volharding en goed gevolg vervullen.” Deze woorden, met kracht en klem uitgesproken, verwekten uitbundige toejuichingen. GROOT-BRITTANJE. De Times van den löden zegt: „Een gisteren te Grimsby ontvangen telegram meldt, dat de blokkade der Elbe opgehouden heeft. De Fransche vloot had Helgoland verlaten, en de Hamburgsche stoombootdienst zal hervat worden. De stoomboot Grimsbg zal denkelijk Zaterdag aanstaande naar Hamburg vertrekken.”
Dezer dagen zijn te Cork, ten huize van zekeren Timothy Coughlan, een aantal vuurwapenen gevonden, benevens eenige papieren, welke betrekking hebben op een, naar het schijnt, voorgenomen aanval op de bank van Ierland. Het vertrek, rraaixn 4c -wapenen gevonden zijn, werd echter sedert twee jaren bewoond door zekeren Adam, die zich uit de voeten heeft gemaakt, en Coughlan had tot dat vertrek geen toegang. Deze laatste is dan ook zonder borgtocht op vrije voeten gesteld.
DÜITSCHLAND. Laatstleden Yrijdag zijn te Spandau drie personen gefusilleerd, die zich hadden schuldig gemaakt aan het berooven van dooden en gekwetsten op de slagvelden. Drie anderen zijn naar de cellulaire gevangenis te Moabit gebracht, in afwachting der nadere bewijzen, die men tegen hen te gemoet ziet. De keizer van Rusland heeft prins Lodewijk van Hessen benoemd tot ridder der orde van St. George 3de klasse, als een bewijs van hoogachting wegens de houding der Hessen-Darmstadter troepen in den tegenwoordigen oorlog. Daar het den czar niet bekend was, waar de prins op ’t oogenblik zich bevond, heeft hij diens vader, den groothertog, per telegraaf verzocht, den prins van de benoeming kennis te geven. Naar men verneemt, is ook de tweede zoon van generaal van Roon, Pruisisch minister van oorlog, aan zijne wonden overleden. In een brief uit het kamp voor Toul wordt berekend, dat er tot nu toe in het geheel 140,000 Fransche soldaten, 62 generaals en 4800 officieren zijn gevangen genomen. Als men daarbij — gelijk men meent veilig te kunnen doen — het aantal dooden en gekwetsten even hoog stelt, dan moet het totaal verlies bij de Fransche armee 280,000 man bedragen. Uit Appenweier schrijft men van 11 dezer: „Gisteren werden 27 Duitsche burgerlijke gevangenen uit Strasburg ontslagen. Eén daarvan verhaalde, dat de commandant aan den schouder en het been gekwetst is, en dat onlangs de burgers zich bij meerderheid van stemmen tegen de overgave hadden verklaard.” Gelijk men weet, heeft den 25en Aug. tusschen prins Frederik Karei en Bazaine eene uitwisseling van krijgsgevangenen plaats gehad, waarbij de prins hem 731 man was schuldig gebleven. Thans is dit aantal manschappen aan Bazaine toegezonden uit de troepen, die van de armee van Mac-Mahon te Sédan waren gevangen genomen. RUSLAND.
Het Journal de Saint-Péiersbourg zegt: „De grootmeester der politie te St. Petersburg heeft bij eene dagorder van 9 September, wegens de verschijning der cholera in de hoofdstad, de geneeskundigen en de politie-agenten gelast, de voor het geval van het heersc’nen eener besmettelijke ziekte gemaakte bepalingen stipt in acht te nemen. De politie moet 30k zorgen, dat geen door de ziekte aangetast persoon zonder bijstand blijve.” ITALIË. De heer José Eduardo Sellen schrijft in M Hombre het volgende: „Ontwaak, Italië! , „De Fransche baionetten glinsteren niet meer in de schoone stralen der Italiaansche zon; het keizerlijk purper bedekt niet meer het bloed van Mentana; het verbod van den exlaesar der Franschen stelt zich niet meer in den weg tusschen Italië en Rome. „Naar Rome, Italië, naar Rome! „De winden van het noorden hebben de wolken, die de toekomst van Italië verduisterden, naar het trotsche Parijs gedreven. Wat doet gij, Italië? Ontwaak uit uw doodslaap, en maak met uw machtigen adem van de stad der misdaden en der ellendigheden de hoofdstad des lands, der heerlijkheid en der liefde. „Naar Rome, Italië, naar Rome! „Hoort gij niet van rondom het geheimzinnig snarenspel der natuur? De zoele windjes buigen naar Rome de bladerrijke takken der boomen van uwe lusthoven, en schijnen met liefelijk geritsel u toeteroepen: „Wie zal het bloed van Mentana wreken?” De beekjes, die zachtkens over hunne steenen beddingen glijden, wijzen u met hun loop en klagend gemurmel den weg naar den Italiaanschen Tiber. De maan, die met majesteit uit de diepte uwer zeeën oprijst, verzilvert uwe velden eD hult uwe weiden in haar helder licht, gelijk zij die van Rome als met fonkelende edelsteenen tooit. Is niet alles Italië? „Naar Rome, held van Oaprera, naar Rome! „Maar de zon verduistert, en Italië wordt bedroefd! Waarom? De strijder voor Italië ligt als balling op Caprera; de onsterfelijke Mazzini wordt vervolgd. Waarom reikt gij, als een ander Griekenland, den giftbeker aan uwe helden? Open hun uwe armen, gij, paradijs van Europa; maakt hen dronken van uwe toovermiddelen, gij, sultane van het Oosten; bedwelm hen met uwe reukwerken, gij, bekoorlijke odaliske... Wat weerhoudt u? „Naar Rome, Italië, naar Rome! „Wat doet gij, Italië? Wilt gij uwe heerlijkheid onder de minachting van Europa bedelven? Wees andermaal waardig, wees andermaal groot! Dat u de wereld andermaal vrij, dat zij u, als altijd, glorierijk aanschouwe! Naar Rome! Ontdoe u van deze macht, door geweld opgericht, met geweld, en dat uit uw mond geen andere dan de duizendwerf roemrijke kreet opga: „Naar Rome! Rome aan de Italianen!” „Of hooghartig en waardig, of dood: nooit onteerd! „Naar Rome, held van Caprera! Naar Rome, Italië! „Dat het Savooische kruis de sleutels van St. Petrus op de tinnen der torens van den Engelenburg vervange! Naar Rome, Italië I” YEREENIGDE STATEN. Toen Mac-Cullom in het congres der Vereenigde Staten van Noord-Amerika den voorslag deed, om de misbruiken bij
de mormonen tegen te gaan en net oppergezag van net
gouvernement te Utah te bevestigen, scheen het dat eenoor log tegen die secte onvermijdelijk Was. Immers, Mac-Cullom wilde aan de vrouwen der mormonen het recht geven te getuigen tegen have mannen, aan de rechtbanken de macht verleenen, om den eigendom verbeurd te verklaren van allen, die ingevolge deze wet veroordeeld werden, de meerderheid in de jury toekenuen aan de monogamisten en den president de macht verleenen, om die wet met kracht van wapenen intevoeren. Intusschen zijn de mormonen aangegroeid tot een ijverig volk van 150,000 zielen. Een bloote afkondiging der wet zou weinig uitwerken, de toepassing van geweld zou slechts meerdere eenheid wekken, zoodat de eigenlijke verbetering eerst te wachten ware van een volgend geslacht. Terwijl men dus de mormonen aan hun lot overlaat en de voorgestelde wet niet in uitvoering brengt, moet de invloed der polygamisten langzamerhand verminderen. De oneenighe'd in hun midden neemt toe met den dag en het getal der //heidenen” (dat zijn alle niet-mormonen), die zich in hun midden nederzetten, vermeerdert gestadig. Onder de afvalligen bevinden zich zelfs eenige bloedverwanten van den stichter der secte, Joe Smith, en van den tegenwoordigen profeet Brigham Young, wiens openbaringen tot hiertoe voor een evangelie golden. Er worden meetings gehouden, vooral van vrouwen, om haar maatschappelijken toestand te bespreken. De dagbladpers voert felle oppositie tegen de veelwijverij, de vreemdelingen stroomen dagelijks toe, en in vijf-en-twintig jaren zal de monogamie hier eveneens haar zetel hebben opgeslagen als overal elders.
---

Ons Athenaeum Illustre.
Het ontslag van prof. Boot en de aanstelling van dr. S. A. Naber, als hoogleeraar in de oude letteren aan onze doorluchtige school, hebben op nieuw veler aandacht gevestigd op dit „erfgoed onzer vaderen.” Op nieuw vraagt men zich af, of ’t, met het oog op de eventuëele „verjonging” van ons hooger onderwijs, wenschelijk mag worden geacht, dat onze gemeente eene dergelijke school in het leven houde, en zoo ja, of dan niet de tijd gekomen is om eene gewichtige hervorming in het leven te roepen. Wij wenschen een oogenblik bij deze vragen stil te staan Gelijk wij reeds vroeger opmerkten, dreigt bij de behandeling van ’t wetsontwerp op ’t hooger onderwijs de strijd in de Tweede Kamer vrij scherp te worden. Een groot aantal leden is van oordeel, dat drie universiteiten te veel zijn voor ’t kleine Nederland, en duidelijk heeft het ’t voornemen uitgesproken, een dier inrichtingen — de Groningsche — te schrappen, opdat de beide overigen, door grooter concentratie van kracht en geld, beter kunnen worden gemodelleerd tot wat men in onze dasen van eene flinke academie verwacht. o Wij voor ons zien het gewicht van dezen maatregel niet in. Ja — zoo men er in slaagde, één groote rijksuniversiteit in de hoofdstad tot stand te brengen; indien men dan deze inrichting, uit milde beurs, van alle moderne hulpmiddelen voorzag en de meest-beroemde mannen der wetenschap op hare leerstoelen lokte, terwijl men door wijze maatregelen en besluiten de nadeelen der centralisatie vermeed — dan zouden wij zeggen: „’t Is jammer, maar het kan nu eenmaal niet anders. Het bijzonder belang moet wijken voor het algemeen. En hoe groot dus ook de locale aanspraken aijn, die Groningen, Utrecht en Leiden kunnen doen gelden, zij mogen niet van beslissenden invloed wezen.” Doch deze kans bestaat niet. Enkel en alleen gedreven door een lichtverklaarbaar, doch zeer-misplaatst streven naar zuinigheid, wil men een der bestaande academiën opofferen. Tegen zulk eene heiligschennis hebben wij geprotesteerd en zullen wij blijven protesteeren, omdat wij eiken gulden, van rijkswege noodeloos onttrokken aan de ontwikkeling der wetenschap, aan den bloei van ’t onderwijs, eene ramp achten voor de toekomst. Maar... drie academiën achten we ook genoeg. Zij voorzien in elk opzicht in de behoeften, en zijn in staat, onze studeerende jongelingschap derwijze te ontwikkelen en toeterichten voor de maatschappij, dat de strengste verwachtingen overtroffen worden. Is het nu raadzaam, dat eene gemeente, zij ’t ook de eerste en grootste gemeente, concurreere met het rijk en zelf eene school voor hooger onderwijs in ’t leven roepe? M ij gelooven, dat deze vraag voor een tweeledig antwoord vatbaar is. Zooals zij daar ligt, in haar algemeen karakter, beantwoorden wij haar stellig ontkennend. Vraagt men ons echter, of ’t niet wenschelijk ware, dat eene gemeente, door hare eigenaardige hulpmiddelen, een specialen tak van hooger onderwijs voor eigen rekening exploiteere, dan antwoorden wij volmondig: „ja!” Voor eene geneeskundige school b. v., en wel voor eene groote, bloeiende geneeskundige school, is Amsterdam, dunkt ons, de aangewezen plaats. Doch haar nog langer, met haar zeer-beperkte fondsen, haar zwak-georganiseerd leerplan en haar gering aantal hoogleeraren, „academietje” te doen „spelen”, dit komt ons hoogst-afkeurenswaardig voor. Wanneer de hoofdstad binnen hare muren geene groote, voortreffelijke universiteit bezit, is het harer onwaardig, zich met eene inrichting van den derden rang te behelpen, en jaarlijks groote sommen gelds uittetrekken op hare reeds zwaar-belaste begrooting, voor een dergelijke onbeduidende inrichting, die niet
enmaal t jus examinandi bezit. Nu komt dat laatste 1 tezwaar wel te vervallen, zoodra de nieuwe hooger >nderwijs-wret het examensrecht aan alle hoogeseholen ’ intneemt en’t opdraagt aan eene speciale staats-com- ' nissie buiten haar om. Doch de vraag is of dat 1 >. i. verderfelijk beginsel wel door de wetgevende nacht zal worden gehuldigd, en inmiddels wordt — vie weet hoelang nog ? — de oude toestand, ’t oude ; cwaad, ’t oude onrecht bestendigd! De kosten, thans besteed aan vier faculteiten, die Ier letteren, wijsbegeerte, rechten en theologie, welke ïvij veilig konden missen, zouden voor de eene helft aan ie verbetering van ’t geneeskundig, voor de andere delft aan de ontwikkeling van het lager onderwijs m onze gemeente kunnen worden besteed. Waar ’t schoolverzuim zóó vreeslijk is, hoofdzakelijk door gebrek aan localen en onderwijzend personeel, mag de Amsterdamsche factor, uit een verkeerd gevoel van trots, niet blijven concurreeren met de Nederlandse! e algemeenheid. Het geld, op deze wijze weggeworpen, zou het dagelijksch bestuur in de gelegenheid stellen, een goed aantal van hen, die thans, bij gebrek aan onderwijs, haveloos over de straten zwerven, de werkhuizen vullen of reeds op 7-a 8-jarigen leeftijd een ambacht zoeken, tot nuttige, beschaafde burgers op te voeden; tot burgers, die door hunne kennis en ontwikkeling niet een last, maar een zegen zijn voor stad en staat. Men bedenke toch den invloed van den Pruisischen schoolmeester op den loop der gebeurtenissen, die thans de wereld verbazen. Een beschaafd, een wel-onderwezen volk is een krachtig, zedelijk, levensvatbaar volk, en krachtige, zedelijke, levensvatbare volken, groot of klein van omvang, zijn onoverwinnelijk. Is het dus niet beter, de zuurverdiende penningen onzer burgerij aan de noodzakelijke ontwikkeling van ’t primitief onderwijs te besteden , dan vier volkomen-overtollige faculteiten te behouden aan een Athenaeum Lllustre, dat zijn tijd en zijn roem heeft overleefd? Wij gelooven, dat niemand, die de vraag onbevooroordeeld overweegt, met het antwoord verlegen kan zijn.
Wij wenschen op de personen onzer hoogleeraren geen blaam te werpen, ’t Zijn, over ’t geheel, flinke, talentvolle mannen, die hunne taak niet zonder ambitie waarnemen, maar — wel eens aan ervaring en takt missen, wat zij door ijver trachten te vergoeden. Over enkele colleges wordt bitter geklaagd. De hoogleeraar Boot weet beter dan iemand, waarom zijn propaedeutici zulk een „misselijk gezicht” sneden onder zijne colleges. E11 ’t is een bespottelijkheid, te zien, dat een leeraar, die eminente gaven bezit voor de Semitische talen, uit dien hoofde, even als zijn voorganger, wordt belast met het doceeren der logica en metaphysica. Alsof de Oostersche talen en de wetenschappen van ’t abstracte denken in eenig bijzonder verband stonden! Ook de mathematische colleges beteekenen bitter weinig, en worden om ’t drooge, vervelende onderwijs schier niet bezocht; terwijl de theologanten zich zeker oneindig beter t’huis zouden voelen aan een speciale kweekschool, gelijk b. v. het doopsgezind seminarie reeds voor enkelen hunner is. De stads-bibliotheek behoudt hare waarde, ook al verdwijnt ons Athenaeum. Zij staat daarmede trouwens in geen al te nauw verband. Rekent men de kostbare geneeskundige verzameling er af, dan beteekent zij voor de studie zooveel als niets. De meeste werken van eenig belang voor den leergang van het hooger onderwijs ontbreken. Gelijk men ziet, achten wij de bezwaren, verbonden aan ’t hervormen van ons Athenaeum lot eene geneeskundige kweekschool, in geene vergelijking tot de voordeelen, zoo voor ’t geneeskundig als — inzonderheid — voor ’t lager onderwijs uit eene dergelijke hervorming voortspruitend. Daarenboven: onze drie hoogeseholen zouden ongetwijfeld door de opheffing van ’t Athenaeum, én aan onderwijzend personeel én aan leerlingen winnen — een denkbeeld waardoor het steenen hart der „anti-Gr on in ger-a ca demi sten” misschien nog te vermurwen ware! Om in de tweede helft der negentiende eeuw het onbetwist recht van bestaan te bezitten en aanspraak te mogen maken op aanzienlijke offers van gemeente of staat, moet eene instelling van hooger onderwijs op andere, op betere resultaten kunnen bogen dan op die, welke ons Athenaeum Illustre heden ten dage oplevert.
---

